

SENTENÇA

Processo nº:0004813-66.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Renato da Silva Vieira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



Trata-se de ação declaratória e condenatória ajuizada por RENATO DA SILVA VIEIRA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, ambo qualificados nos autos.
Alega que o autor, em síntese, que em 23/02/2011 lhe foi noticiado a negativação de seus dados junto ao SERASA e ao SCPC por causa de suposto débito seu para com a ré. Argumenta que nunca contratou com a ré e pugna pela concessão da antecipação da tutela para excluir seus dados do cadastro de dito órgão de proteção ao crédito, e que a final haja a declaração de inexistência de relação entre as partes e do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de vinte vezes o valor do débito ou cinquenta salários mínimos. Pede ainda seja a ré condenada ao pagamento das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 21/35).
A ré apresentou contestação (fls. 51/64), argumentando, em resumo que:- o ocorrido é da responsabilidade de terceiro; diz que celebrou o contrato com terceiro que se apresentou com o nome do autor, porque foi induzido em erro, apesar de conferir os documentos que lhe foram apresentados; o banco foi vítima, tanto quanto o autor; não há dever de indenizar; nega existência de dano; insurge-se contra o valor da indenização. Pugna pela improcedência do pedido, com a condenação do autor ao pagamento de verbas de sucumbência.
Réplica a fls. 84/87.
As partes disseram não ter interesse na produção de novas provas.
É o relatório. DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O réu reconhece que celebrou contrato com terceiro, que se apresentou como se o autor fosse. Não traz o instrumento que formaliza o contrato com o dito terceiro, de modo que não se pode verificar nem sequer sua diligência ao contratar.
Contudo, o autor não pode sofrer o prejuízo decorrente da negativação indevida de seus dados.
Assim, o autor não responde pelo débito, já que nada contratou com a ré. Consequentemente, o autor não estava e não está em mora, de modo que a negativação dos dados  junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência da mora inexistente se mostrou de todo indevida e ilegal.
Saliente-se que a utilização indevida de fotocópias de documentos alheios nos dias de hoje, se mostra possível e de ocorrência que vem se verificando com freqüência, independente de extravio de documentos.
Isso porque são inúmeras as situações em que no dia a dia são solicitadas fotocópias de documentos do cidadão, e nos dias de hoje é possível inclusive extração de fotocópias coloridas, o que faz com que o cidadão perca involuntariamente o controle do destino dado a tais cópias.
Assim, a ré deve responder pelos danos morais sofridos pelo autor. 
Não se trata aqui de caso fortuito ou força maior. A atividade creditícia é atividade nitidamente de risco e a história tem mostrado que os assaltos, roubos, furtos e estelionatos a instituições de crédito sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Desse modo, era perfeitamente previsível a ocorrência do fato em questão, a exigir grande cautela da ré. 
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros como o falso contratante, já que a causa determinante do dano moral ocorrido foi a negligência da ré, que levou a negativação indevida de dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, sem acautelar-se no sentido de saber se era mesmo o autor a pessoa que celebrou o contrato.
Ao que dos autos consta, o autor, por sua vez, não praticou nenhum ato que pudesse ensejar sua responsabilização pelos fatos ocorridos e de que aqui se reclama.
Como é notório, em regra a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Não há duvida portanto que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil,  é necessária a reparação do dano moral.
Aliás, atualmente a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu artigo 5º, inciso X. 
No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante prudente estimativa, que leve em conta a necessidade de, com o valor fixado, satisfazer a dor da vítima.
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que equivale a cerca de 15 salários mínimos e no entender do magistrado se mostra razoável e suficiente para satisfazer a dor do autor.
O valor será atualizado monetariamente a contar desta data, quando fixada a indenização, com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros de mora de 1% ao mês serão devidos a contar da data do fato, ou seja, fevereiro/09 (fls. 23/24 - Súmula 54, do STJ).
Ante o exposto, torno definitiva a antecipação da tutela e julgo procedente a ação para declarar inexistentes o contrato entre as partes e o débito do autor perante a ré, e também para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária e juros na forma supra mencionada. Determino que seja oficiado aos órgãos de proteção ao crédito, onde constou as negativação dos dados do autor, para que seja em definitivo dada baixa na negativação dos dados do autor com relação a todas as anotações decorrentes dos fatos em questão nesta ação. Oficie-se.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 13 de julho de 2011.


 Durval Augusto Rezende Filho
              Juiz de Direito
