

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0004617-71.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Souza Salomão e outro
Requerido:Gilson Lopes de Almeida

Justiça Gratuita

Vistos.
A parte autora, Cleide Souza Salomão, Gustavo Salomão Almeida, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Gilson Lopes de Almeida. 
Alega coações, ameaças, cárcere privado e ofensas feitas pelo réu, ex-marido e pai dos autores. Querem dano moral. Réu contestou. Veio instrução aberta e encerrada para prova oral. Partes manifestaram-se em memoriais. Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial.
É o relatório do necessário.
Acolho toda fundamentação do r. parecer do Ministério Público ofertado a fls. 287/288, mas não comungo de sua conclusão para o provimento jurisdicional a liberar.
Realmente, há três fatos que embasam a causa de pedir, e só um deles recebeu prova. Os dois primeiros, de agressão ao filho e cárcere privado, não há prova alguma e, ao revés, indícios de que não teriam ocorrido, pelo menos para o cárcere privado. E não há prova das agressões para a autora Cleide ou seu filho Gustavo.
Por fim, para o último fato, realmente há prova das ofensas. Por essa razão o Ministério Público opinou para procedência nesta parte.
Todavia, se os fatos anteriores são reputados como inexistentes, ante falta de prova, então a negativa da mãe em entregar o filho foi ilegítima e provocou reação do autor.
É certo que essa negativa não tem o condão de permitir agressões físicas ou verbais. Não há prova de físicas, que jamais seriam justificáveis.
Mas, para as verbais, no calor do momento, em que o casal de forma evidente não se relacionava bem, e com a negativa da autora em entregar o filho para visitas, e ainda observado que neste processo não se reconheceu nenhuma conduta ilícita do pai e réu para que houvesse tal negativa, então mesmo despropositada e ilegítima, ela não se eleva ao dano moral quando observado todo o contexto.
Se a conduta do pai é reprovável, a da mãe não ficou atrás. E, nesse passo, o que ocorreu não chegou a nada mais grave do que ofensas verbais, e por isso deve ficar no âmbito privado das partes sem realce de dano moral, apenas reservado ao que realmente é importante e completamente desproporcional.
Torna-se a dizer, a atitude do autor não é justificável. Com ou sem negativa, não deveria ter proferido ofensas. Mas o dano moral leva em conta não só quem o pratica, mas também quem o recebe. Se a sedizente vítima provoca o agressor, e de forma ilegítima também, e o resultado não é importante, como seria se alguma agressão física tivesse ocorrido, então as ofensas podem ser entendidas como a bravata do calor do momento de não poder ver o filho, em situação familiar bastante complicada.
Não se justifica. Mas também não atinge o dano moral, que como dito acima, também depende da conduta da vítima, já que reclama de abalo à sua moral, e se essa moral está rebaixada pela própria conduta, rebaixada da mesma forma que a de seu ofensor ao proverir palavras de baixo calão, então não vejo dano moral indenizável, ainda que a conduta do réu tenha sido realmente reprovável.
Em suma, quem provoca também de forma ilícita uma situação e vem ofensa, nada mais grave como uma agressão física, então a situação não alcança a relevância suficiente para erigir dano moral. Assim entendo.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
