

SENTENÇA

Processo nº:0004951-92.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Cleusa Dias Rodriguez Fernandez e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal


Vistos.

CLEUSA DIAS RODRIGUEZ FERNANDEZ e OUTROS, qualificados nos autos, moveram ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO objetivando a revisão dos reajustes quadrimestrais de acordo com a Lei Municipal nº 13.303/02, determinando-se a exclusão do auxílio alimentação e auxílio alimentação e auxílio transporte na apuração das despesas com pessoal e encargos, declarando-se a inconstitucionalidade do artigo 19 da Lei nº 14.658/07; a inclusão da Contribuição para Custeio da Iluminação Pública -COSIP na apuração da receita corrente do Município de São Paulo; a não aplicação do índice previsto no parágrafo 2º, do art. 2º, da Lei Municipal nº 13.303/2002 para as dessas com pessoal, declarando-se a ilegalidade de tal dispositivo legal; pagamento de indenização em razão do descompasso entre as revisões implementadas e a inflação dos períodos, com base nos índices oficiais IPC-FIPE ou INPC-IBGE referente à inflação de cada período, tudo nos termos especificados na inicial. Juntaram documentos (fls.46/255).
Devidamente citada, a requerida contestou a ação (fls.272/307) alegando, em preliminar, ausência de interesse de agir quanto ao pedido de indenização. No mérito, sustentou a legalidade da inclusão dos valores de auxílio refeição e de auxílio transporte na apuração das despesas com pessoal, não se revestindo de inconstitucionalidade a Lei Municipal nº 14.658/07. Sustentou também a correta exclusão da receita proveniente da Contribuição para o Custeio do Serviço de Iluminação Pública-COSIP do cálculo dos reajustes a que se refere a Lei nº 13.303/02, inexistindo qualquer ofensa à lei ou à Constituição quanto ao reajuste dos servidores municipais. Aduziu que ao contrário do afirmado pelos autores, houve sim revisão geral anual para os anos de 2009 e 2010, nos termos dos artigos 21 a 23 da Lei Municipal nº 15.364/11, não havendo que se falar em indenização ante a inexistência de dano. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou, a improcedência da ação. Juntou documentos (308/346)
Houve réplica (fls.349/376). 
É o relatório. DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão suscitada é de direito. 
Os autores objetivam a revisão dos reajustes de vencimentos. 
Alegam, para tanto, que os dispêndios com vale refeição e vale transporte não consistem despesas com salários por não serem de concessão obrigatória pela administração; que a Contribuição para Custeio da Iluminação Pública- COSIP deve ser incluída na apuração da receita corrente líquida; que o índice previsto no parágrafo 2º do artigo 2º, da Lei Municipal 13.303/02 não deve ser aplicado às despesas com pessoal, concedendo-se os reajustes devidos, a serem apurados por perícia. Também pedem o pagamento de indenização. 
A preliminar suscitada pela requerida confunde-se com o mérito e com ele será analisada. 
A improcede. 
Não procede o argumento de que as despesas com ?vale refeição? e ?vale transporte? não integram as verbas consideradas como despesas de pessoal e encargos. 
Apesar da Lei Municipal No 11.722/95 prever o reajuste quadrimestral a partir de março de 1995, com índice apurado por meio da avaliação do IPC da FIPE, tal reajuste deve respeitar o limite máximo de 40% da média das receitas correntes, impossibilitando maior comprometimento com as despesas pessoais.
 Não há como ser admitido o entendimento de que o ?vale refeição? e ?vale transporte? não integram as verbas consideradas como despesas de pessoal e encargos. 
Em primeiro lugar, cumpre observar que o Poder Judiciário não está vinculado ao que foi estabelecido pelo Tribunal de Contas. 
Por outro lado, as Leis Federais 4.320/64, 7.418/85, Decreto-lei n. 95.247/87 e Decreto Federal n. 5/91 apenas instituem normas gerais de direito financeiro destinadas à elaboração e controle de orçamentos e balanços dos entes federados. E o critério adotado pelo Tribunal de Contas é contábil, e não jurídico. 
Nada impede que as despesas com vale-transporte, vale-refeição e de subvenção ao hospital dos servidores municipais integrem as despesas de pessoal e encargos. 
Conforme o Mestre Aliomar Baleeiro, a despesa pública é considerada como o ?conjunto dos dispêndios do Estado, ou de outra pessoa de direito, para o funcionamento dos serviços públicos. Assim, nesse sentido, as despesas são parte do orçamento, ou seja, aquelas em que se encontram classificadas todas as autorizações para gastos com as várias atribuições e funções governamentais. Formam, por outras palavras, o complexo da distribuição e emprego das receitas para custeio dos diferentes setores da administração? (Uma Introdução à Ciência das Finanças?, 6ª edição, pg 81). 
As despesas com vale-refeição, vale-transporte e subvenção ao hospital dos servidores municipais decorrem da condição de empregadora da Municipalidade de São Paulo, ou seja, são todos os benefícios pecuniários pagos pela Administração aos servidores, sem que ocorra reembolso, não se restringindo apenas a vencimentos. 
Assim é inquestionável que tais verbas se tratam de despesa com pessoal. 
Tampouco colhe o argumento de que o artigo 19 da Lei Municipal 14.658/07 é inconstitucional. Tal dispositivo legal não inovou na ordem jurídica, tanto que a regra nele prevista já era adotada anteriormente, mas apenas legitimou a interpretação administrativa anteriormente adotada. 
A regra prevista não passou a ser adotada somente após o ingressou da lei em questão, não houve modificação do regime jurídico anterior, o que afasta a alegação de ofensa ao princípio da irretroatividade da lei, segurança jurídica. E não ocorreu violação ao princípio da exclusividade orçamentária posto que não se tratou de matéria estranha às finanças municipais. 
Nada de irregular na exclusão da receita da COSIP do cálculo da receita corrente líquida. 
A Emenda Constitucional No 39/02, que acrescentou o item 'a' ao artigo 149, autorizou os Municípios e o Distrito Federal a instituírem contribuição para o custeio de serviço de iluminação pública. 
O Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário No 573.675/SC, entendeu pela constitucionalidade da regra.
O artigo 8º da Lei Municipal No 13.479/02 prevê que o montante arrecadado pela Contribuição para Custeio de Serviço de Iluminação Pública - COSIP será destinado a um Fundo especial, vinculado exclusivamente ao custeio do serviço de iluminação pública. E o Decreto Municipal 43.143/03, que regulamentou a lei, prevê que não será permitida a utilização dos recursos em questão para quaisquer outras finalidades que não aquelas estabelecidas na Lei 13.749/02. 
Assim, trata-se de recurso vinculado com finalidade específica, ou seja, deve ser utilizado exclusivamente para atender ao objeto de sua vinculação. Desse modo, não podem compor o valor das receitas correntes para fins de apuração do reajuste ora pretendido. 
Também não se verifica afronta ao princípio da isonomia em razão da ?atualização de penas um dos polos da equação (despesa X receita)?. 
Isso porque aplica-se às despesas com pessoal o índice oficial que reflete a variação de preços para o consumidor na cidade de São Paulo com base nos gastos de quem ganha de um a vinte salários mínimos. Já as receitas correntes não sofrem o mesmo impacto pois sua variação depende de uma série de fatores, considerada a ocorrência de mais ou menos fatos geradores de tributos, a ocorrência de infrações que deem origem à imposição de multas, autorizações legislativas para aumento de tributos, instituição ou extinção de taxas e contribuição de melhoria, entre outros.
 A receita do quadrimestre anterior já foi arrecadada e, portanto, não mudará. Por sua vez, a despesa com pessoal do quadrimestre anterior não será, necessariamente a mesma do posterior, motivo pela qual se aplica o índice de correção.
Quanto ao pedido de indenização relativa aos anos de 2009 e 2010 visto que os reajustes concedidos no período foram  ínfimos, em primeiro lugar, cumpre observar que o artigo 25 da Constituição Federal assegura aos Municípios autonomia que, de acordo com os ensinamentos de José Afonso da Silva, consubstancia-se na capacidade de auto-organização, de autolegislação, de autogoverno, e de autoadministração. 
Em razão dessa autonomia os Municípios dispõem de competência para legislar a respeito de seus servidores e vencimentos. Os autores sustentam a pretensão no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, o qual estabelece que: ?a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4o do artigo 39 somente poderá ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa de cada caso, assegurada a revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?. 
O Município concedeu reajustes no período. O fato do reajuste ser ínfimo, como alegam os autores não autoriza a pretensão inicial.
 Isso porque o aumento no valor nominal dos vencimentos - padrão e vantagens - só por lei pode ser fixado, segundo a conveniência e possibilidade da Administração. 
Além disso, não cabe ao Poder Judiciário reajustar os vencimentos dos servidores estaduais, em razão da independência dos poderes. Ademais, somente o Poder Executivo tem condições de saber quando, e em que limites pode majorar a retribuição de seus servidores. 
Como se vê, impossível ser atendido o requerimento dos autores ante a impossibilidade do Poder Judiciário conceder aumento aos servidores. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, pondo fim ao processo, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. 
Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 para cada autor, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
