

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 5 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004553-58.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana de Matos Lirolla

Requerido:Sem Parar Via Facil


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar CGMP ? Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto o questionamento recai sobre eventual falha dos serviços prestados pela ré.
No mérito, a ação é improcedente. 
Pleiteia a autora declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em virtude de suposta falha da ré na prestação de serviços que não contabilizou pagamentos de pedágio, porém razão não lhe assiste.
Primeiramente é de se observar que a inicial veio desacompanhada de esclarecimentos básicos, como dados do contrato que diz ter mantido com a ré e qual era o veículo que possuía o equipamento apto a permitir a passagem direta pelas praças de pedágio.
Em defesa a ré juntou documentos que demonstram que o carro objeto do contrato havido entre as partes na época das infrações era um veículo de placa DIP 3908, ao passo que se vê dos documentos juntados aos autos que as infrações foram cometidas pelo carro de placa DGN 0687.
É de se observar que a réplica ofereceu impugnação sucinta demais, sem qualquer questionamento especifico aos argumentos da defesa, limitando-se a autora a dizer que os argumentos são inválidos em tudo que divergirem da inicial. 
Tal manifestação somente corrobora que a versão trazida pela ré goza de verossimilhança.
Ora, se a autora contratou o serviço da ré para um carro e passou pelos pedágios com outro, por óbvio que seria autuada tal como foi.
Desta forma, não há débito nenhum a ser declarado inexigível, tampouco dano moral configurado.
Quanto aos danos morais, estes também improcedem, pois para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.04.13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 746,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de abril de 2013.
     
D A T A 
 Em 08/04/2013 , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
