

SENTENÇA

Processo nº:0004259-93.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Renato Batista de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 161/11 ? José Renato Batista de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 21.12.2007, no exercício do trabalho de operdaor de guilhotina, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil dando conta de que houve como consequência a concessão de auxílio-doença acidentário.

Todavia, o perito, médico experiente, nada encontrou no trabalhador de permanentemente incapacitante, que tivesse ligação com o sinistro relatado, circunstância que leva à conclusão de que o tratamento ao qual José Renato se submeteu obteve boa resposta curativa.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Renato Batista de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.
