

SENTENÇA

Processo nº:0004780-07.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:FLÁVIO LOURENÇO BORBA e outro
Requerido:BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO

CONCLUSÃO

Em  22 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.




Vistos.


FLÁVIO LOURENÇO BORBA e SANTA CLARA MANUFATURAS E COSMÉTICOS LTDA. ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO  IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO.

Alegam os autores, em síntese, que sofreram restrições de crédito indevidamente, pois nunca contrataram com o réu.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi deferido  o pedido de antecipação de tutela (fls. 86).

Citado o réu, apresentou contestação, arguindo preliminar de ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, sustenta a inexistência de dano e do dever de indenizar.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de ausência  da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral. Ao contrário, a petição inicial traz, à saciedade, as causas de pedir próxima e remota para formular tal pedido.

O requerimento de inversão do ônus da prova não se caracteriza como pedido. Ademais, resta prejudicada a discussão, dispensada a dilação probatória.

O réu não oferece resistência à alegação dos autores de ter ocorrido falsificação, com utilização de seus nomes, pois nunca fizeram as contratações objetos das restrições. 

Resultou como ponto controvertido, então, apenas a questão voltada ao pedido de indenização .

Não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros.

A culpa do banco réu é evidente.

O réu reconhece que o autor não participou do negócio jurídico em discussão.

A questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação praticada por terceiro, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe.

Houve restrições nos cadastros dos inadimplentes.

 Ninguém negará a ocorrência de dano moral em razão desses fatos, que ultrapassam a esfera do mero aborrecimento, inerente ao cotidiano.

Ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)(Responsabilidade Civil, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (Responsabilidade Civil, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar o dano moral.

Quanto ao valor a ser indenizado, merece destaque, novamente, a jurisprudência:

A doutrina inclina-se no sentido de conferir a esse tipo de indenização caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima.
Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (Constituição da República, artigo 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias.
A indenização não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva, sendo meramente arbitrável (artigo 1533 do Código Civil), pois há ausência de parâmetro objetivo na legislação, devendo o julgador se pautar sempre pelas peculiaridades do caso.
Justifica-se também a concessão de tal verba para o efeito de frustação de práticas lesivas, pois,  havido o fato, cumpre ao lesado receber a compensação devida, a fim de que não se proliferem ações danosas. (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a cinco vezes o valor das restrições indevidas, o que equivale a R$11.198,00.

Deixo de acolher o pedido de indenização por dano material diante da absoluta ausência de comprovação e até mesmo de fundamentação na petição inicial.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$11.198,00, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Houve sucumbência recíproca: 10% do autor e 90% do réu. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC), fazendo-se as compensações cabíveis.


P. R. I. 

 São Paulo, 22 de março de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
