

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004226-84.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WAGNER TEODORO DA SILVA e outro
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Supermercado Extra




Aos 23 de maio de 2011 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, a preposta do réu, Eliane Lopes Nunes - RG 35605078, acompanhada de advogada, Dra. Michele Foyos Cisoto  OAB/SP 247486.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses dos autores neste ato, o Dr. João Luiz dos Santos  OAB/SP 167204, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal das partes os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. É bem verdade que, pelo que se infere dos documentos de fls. 07 e 08, as regras para utilização do cartão tipo Vale Refeição não estão claras, nem no site da empresa responsável pelo cartão nem, tampouco, dentro do proprio estabelecimento da empresa ré, que, bem ou mal, aceitou o cartão num primeiro momento. Observo que não há razão para se colocar em dúvida a palavra dos autores no sentido de que a primeira compra foi realmente de supermercado, e não de lanchonete, uma vez que nenhuma ressalva é feita no extrato de fls. 08 e, se o caso, a ré deveria tomar o cuidado de fazer constar que a aceitação se deu pela lanchonete, e não pelo mercado. Contudo, ainda que assim seja, de forma alguma por ser amparada a pretensão dos autores de se verem indenizados pela ré em virtude do episódio ocorrido no dia 03 de fevereiro de 2010, sendo que acobertar sua pretensão seria dar margem a manifesto enriquecimento ilicito. Há que se destacar que dano moral, para efeito jurídico-legais é algo muito mais amplo do que os autores parecem acreditar. Meros aborrecimentos do cotidiano, alguma contrariedade ou transtorno de forma alguma caracterizam danos de tal ordem, não podendo o judiciário, sob pena inclusive de desprestigiar o instituto, acobertar situações em que se vê sensibilidade extrema do consumidor ou, até mesmo, um agravamento da situação que somente ocorreu por força de conduta da propria pessoa que se diz vítima. No caso dos autos, restou incontroverso que a aceitação do cartão foi negada no dia 03 de fevereiro de 2010, numa mesma loja que dois dias antes o havia aceito como forma de pagamento de compras. Contudo, há dois prismas sobre os quais a situação deve ser analisada e, sob qualquer angulo que seja vista, de qualquer forma, se chega a conclusão de que não assiste aos autores o direito que invocam. Sob um primeiro ponto de vista, tem-se a aceitação da alegação da ré de que, dois dias antes, o cartão fora aceito por equivoco da funcionaria responsável pelo caixa, visto que, a despeito do que consta do documentos de fls. 07, somente em refeições ou, enfim, na lanchonete do local é que o cartão deveria ser aceito. Aliás, essa alegação do réu é perfeitamente plausível, visto que consta expressamente do mesmo documento que o cartão é aceito para pagamento de refeições em restaurantes, lanchonetes e similares, não havendo em qualquer momento menção de que seria aceito para compras propriamente ditas. Sob esse ponto de vista, a propria insistência da autora em ver aceito o cartão já caracteriza uma exigência descabida por parte desta e reforça a licitude da conduta do réu de recusar o cartão. Afinal, não se pode permitir ao consumidor que se prevaleça de um equívoco anterior do fornecedor para, numa segunda vez, obter uma vantagem indevida. E até se entende que a atenção dos funcionários da ré tenha sido maior dessa segunda vez, posto que, quando da primeira compra, o valor era pequeno e o titular do cartão estava presente.  Da segunda vez, porém, o valor da compra era de quase meio salário minimo e o titular do cartão sequer estava presente, o que justifica a maior atenção por parte do estabelecimento, sendo justa, por mais esse motivo a recusa. Assim, sob esse primeiro ponto de vista, uma vez que se tratou de exercício regular do direito por parte da ré a negativa, não há que se falar em dever de indenizar. Por um outro lado, ainda que se admita que no site da empresa responsável pelo cartão não há ressalvas suficientes sobre restrições ao uso do cartão nos estabelecimentos da ré e que o cartão deveria ter sido aceito, nem assim se pode acobertar a pretensão dos autores. Afinal, ainda que a negativa, sob esse ponto de vista injusta, lhes tenha causado algum nervoso, não há qualquer prova de que tenham sido destratados pelos funcionários da ré, sendo que, como soi acontecer nessas situações em que o consumidor teima frente ao fornecedor em obter uma vantagem que este entende incabível, quem aventou de chamar a policia foi o marido da autora, ora co-autor, como confessou em seu depoimento. Tivesse a autora exercido um pouco da paciência e tolerância, como também se exige para bem se viver em sociedade e se conformado em pagar as compras logo com o cartão de que dispunha, não teria demorado tanto no caixa nem chamado a atenção dos demais. Ainda que a recusa (sob esse segundo ponto de vista, injusta) por parte da ré na aceitação do cartão possa ter dado início à situação aqui tratada, a recusa de cartões, por motivos diversos, é comum nos dias de hoje e não é capaz de, por si só, causar vexame ou humilhação a quem quer que seja. Assim, não há que se falar em dano a ser indenizado, sendo, pois, improcedente a ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
