

SENTENÇA

Processo nº:0004085-75.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aguinaldo Dias
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c/c indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor, em síntese, ter firmado contrato de crédito consignado com o réu, mediante desconto mensal em sua folha de pagamento. Ocorre que os descontos ultrapassam o limite legal de 30% , chegando a captar 62% do valor de sua verba salarial. 
3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende seja determinado ao réu a limitação dos descontos nos proventos do autor,  até o limite máximo de 30% dos seus rendimentos.
4. Dos pedidos acessórios.
Alegando hipossuficiência econômica, pleiteia os benefícios da gratuidade judiciária. Pede outrossim a antecipação dos efeitos da tutela para reduzir os descontos decorrentes do mútuo bancário à 30% de seus rendimentos.

5. Do despacho inicial (fls. 21).
Deferida a assistência judiciária gratuita e antecipação dos efeitos da tutela, determinou-se a citação.
6. Da defesa.
Citada  pessoalmente (fls. 32), deixou  a  parte   requerida de apresentar defesa (fls. 35).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos. 

Ademais, consoante os termos da Lei. 10.820/2003, em aplicação analógica ao servidor público, embora não haja ilegalidade no desconto em conta corrente ou folha de pagamento, desde previamente autorizados, é necessário coibir abusos por parte das instituições financeiras e observar a limitação máxima de tais descontos a fim de se garantir, ao mesmo tempo,  o cumprimento da obrigação contraída, os princípios da dignidade da pessoa humana.

Por derradeiro, no que tange ao dano moral, observo que a autora não foi compelida a efetuar o empréstimo e, ao fazê-lo, cabia mais cuidado e previsão de seus gastos pessoais, a fim de não aceitar uma prestação que consumisse mais da metade dos rendimentos líquidos. Portanto, todos os transtornos sofridos foram causados por desídia do próprio autor.

A presente ação, destarte, procede parcialmente.



III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando-se os termos da tutela antecipada dantes deferida, para determinar ao réu efetue recálculo do financiamento para reduzir os descontos mensais na folha de pagamento do autor não ultrapassem 30% de seus rendimentos brutos, exceto os descontos obrigatórios de IR e Previdência Social. 

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 800,00, tendo em vista, de um lado, a irrisoriedade do valor atribuído à causa e de outro a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2013.
