

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004558-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Zuleide Caetano Pinto, CPF 622.075.208-20
Requerido:Eunice Palma, RG 8.140.977-1  CPF 024.722.208-98
Data da audiência:02/10/2013 às 14:30h


Aos 02 de outubro de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada defesa escrita. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. Não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. Eu estava estacionada no lado esquerdo da Rua Desembargador do Vale e a autora vinha trafegando pela pista da direita, da mesma via pública. Havia um veículo estacionado na minha frente e eu estava já com a metade do meu veículo, na pista da esquerda, quando a autora colheu o meu veículo. A autora invadiu um pouco a faixa da esquerda. O meu veículo foi atingido na parte da frente, no para-choque, mas não sofreu danos. A autora estava desatenta, já que estava com um forno de microondas no banco do passageiro.  Sendo assim, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alegam a autora que são proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 420,00. A ré, de outro lado, afirmou que a autora invadiu a faixa de esquerda da via pública por onde transitava com o seu veículo. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Não obstante pelo que se extrai da versão dos fatos e das sedes dos danos, verifica-se que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída à requerida. Isso porque como a própria ré admite, a autora estava trafegando pela pista da direita da Rua Desembargador do Vale, quando saía de uma vaga onde estava estacionado o seu automóvel, do lado esquerdo da via, colhendo o veículo daquela. Ora, a autora já estava trafegando pela faixa da direita da via pública em questão, quando a ré a invadiu, ao sair de uma vaga na rua, onde estava estacionada. Evidente que a preferência de passagem era da autora, que já trafegava pela via pública, quando a ré nela pretendia adentrar. No mais, pela sede do dano do veículo da autora, lateral esquerda traseira, de se presumir que ela não invadiu a faixa da esquerda, mas tinha passado quase que completamente o automóvel da ré, quando esta atingiu o seu veículo. Portanto, a ré é que não se acautelou e não se atentou ao trânsito local, ao sair da vaga onde estava estacionado seu veículo na rua. Se assim é, deve a ré arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela autora, conforme menor orçamento juntado. Além disso, pelos fatos narrados na inicial, entendo que a autora sofreu mero aborrecimento, pois não narrou situações que demonstrassem que ela suportou dor ou forte abalo psíquico, bem como danos físicos, sequelas ou prejuízos às suas atividades cotidianas, em decorrência do acidente de trânsito em questão. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que os autores têm direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ZULEIDE CAETANO PINTO em face de EUNICE PALMA, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 420,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:
