

SENTENÇA
Processo Físico nº:0004579-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivonilce Martins Fernandes
Requerido:Sabemi Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

IVONILCE MARTINS FERNANDES  ajuizou esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c.c. pedido indenizatório, contra SABEMI SEGURADORA S.A. alegando, em suma, que são ilegais os descontos feitos em seus proventos, de modo que pretende se lhe declare inexistente a contratação, e a devolução de valores já descontados, e ainda indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Disse que contratação que justifica os descontos realizados. Alega ser impossível as devoluções pretendidas. Impugna pedido indenizatório.
A autora replicou.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a dilação probatória, porque a prova documental soluciona a questão debatida nos autos.
Os contratos de fls. 99/101, não impugnados pela autora, comprovam de forma satisfatória a contratação havida entre as partes, e infirmam a elagação inicial de que não existe relação jurídica que justifique os descontos que estavam sendo realizados.
Note-se que com a contestação a ré já havia trazido cópias dos contratos mencionados, as quais não foram aceitas pela autora, que exigiu a exibição dos originais, que, uma vez exibidos, não foram, repita-se objeto de impugnação.
As circunstâncias mencionadas a fls. 88/89 não infirmam a validade dos instrumentos apresentados.
Todas as folhas do contrato estão assinadas pela autora; as clásulas contratuais estão dispostas em sequência numérica, o que afasta a necessidade de numeração das folhas; eventuais espaços em branco para preenchimento futuro não desnaturam a contratação, a não ser que disso haja prejuízo à parte, o que não é o caso dos autos.
E, por fim, anote-se que em momento algum a autora negou a autoria das assinaturas apostas nos instrumentos.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade da autora. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se dando conta de que os descontos poderão ser reiniciados.
PRIC.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
