

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004719-26.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
ReclamanteReclamante:RODRIGO ANTONIAZZI, CPF 225.843.298-75, NAHAMA SANDRA BADARO CONCEIÇÃO, CPF 008.452.455-38
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:30/01/2014 às 14:30h



Aos 30 de janeiro de 2014, às 15:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Silva Malta Mandarino ? OAB 112063, e a ré, representada pela Sra. Bárbara Almeida Silva Nascimento Cabral ? RG: 35.186.400-3, assistida de advogada, a Dra. Mariana Luiza Malvezi ? OAB 331.897. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal os autores disseram que:chegaram no aeroporto por volta das 20:00 ou 20:30h. Deveriam chegar até as 21:50h para o check-in, pois o embarque estava programado para as 22:50h. Disseram-lhes que as passagens da coautora e de seu  filho, compradas por meio de pontuação de fidelidade, não estavam confirmadas. A passagem comprada para o autor, em seu cartão de crédito, estava confirmada. Não houve estorno atinente a esta passagem. Após a data dos fatos, não tentou remarcá-la. Disseram-lhes que as passagens teriam de ser confirmadas por telefone ou por e-mail. Porém, isso somente estava sendo exigido em relação às passagens compradas por programa de pontuação. Ademais, compraram as passagens diretamente da ré. Não chegaram atrasados para o check-in. Comprovam este fato pelo horário em que estiveram no JEC do Aeroporto. Antes de irem ao JEC, foram fazer o check-in, que foi recusado, foram à loja da ré, à delegacia, retornaram à loja da ré e, só depois, foram ao JEC onde aguardaram para serem atendidos. Ainda assim, a audiência de conciliação ocorreu às 23:00h. Ressaltam que não poderiam fazer o check-in pela internet porque estavam com seu filho pequeno. A viagem era para comemoração do recebimento das chaves do apartamento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA  SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por RODRIGO ANTONIAZZI, NAHAMA SANDRA BADARO CONCEIÇÃO em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. Afasto a preliminar suscitada. Os autores não formulam pedido em favor de seu filho incapaz, mas para si mesmos. Logo, são partes capazes para atuarem junto ao Juizado Especial Cível. O pedido é parcialmente procedente. De fato, o documento juntados pelos autores confere verossimilhança às suas alegações atinentes à injusta negativa de cumprimento do contrato. A requerida alega que os autores chegaram após o horário convencionado para embarque, razão pela qual não foram alocados no vôo. Porém, se o embarque estava previsto para 22:50h, e os autores chegaram após às 21:50, não é razoável supor que às 23:00h já estivessem em audiência no Juizado Especial Cível do Aeroporto. Perfeitamente verossímil a alegação dos autores de que sequer sabiam da existência de tal órgão judicial e que, antes de lá chegarem, estiveram na loja da ré e na delegacia do aeroporto. Ademais, a requerida não junta qualquer documento que demonstre sua alegação, sendo que lhe era perfeitamente possível a produção de tal prova, bastando, para tanto, a emissão de um protocolo ou registro no momento da chegada do consumidor no balcão do check-in. Observo, ainda, que de acordo com o site da própria ré, o check-in pela internet não seria possível pelo fato de uma passagem ter sido reservada para uma criança (documento juntado em audiência). Assim, diante do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, considerando-se verossímil a alegação dos autores, conclui-se que houve descumprimento do contrato pela ré. Em razão do inadimplemento contratual, os autores deixaram de viajar naquela oportunidade e somente o fizeram em agosto, dois meses após o dia outrora planejado. Houve, portanto, uma injusta frustração de expectativa da viagem que deu azo ao dano moral alegado, ainda que em valor inferior à inferior à indenização pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. O dano moral sofrido pelos autores foi considerável, mas não de tão grande monta, pois não há notícia da perda de evento importante na cidade de destino. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00.  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por RODRIGO ANTONIAZZI, NAHAMA SANDRA BADARO CONCEIÇÃO em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,30 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Correquerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
