

SENTENÇA

Processo nº:0004112-45.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Nunes da Silva
Requerido:Auto Giro Multimarcas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois os nomes corretos dos requeridos são AUTO GIRO MULTIMARCAS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
No que tange aos vícios ocultos no automóvel descrito na inicial, mencionados pela parte autora, tenho que, dos autos, extrai-se sua existência. 
De proêmio, cumpre consignar que entre a parte autora e a ré AUTO GIRO nitidamente se formou relação de consumo: a parte autora, figurando como consumidora, destinatária final do produto adquirido (um automóvel); tal ré, como fornecedora de tal produto. 
Nesse passo, certa a aplicação dos preceitos contidos na Lei n° 8.078/90 e, no caso em apreço, forçosa a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, de aludido diploma legal, já que patente não só a vulnerabilidade da parte autora, como também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
De qualquer forma, ainda assim, há elementos nos autos que escoram as assertivas da parte postulante, quanto aos vícios por ela mencionados. 
Sintomático, a propósito, o que apontam documentos carreados aos autos pelo autor.
Com efeito, no documento de fls. 5, referente a perícia realizada no automóvel em janeiro de 2010, consta que o veículo examinado apresenta reparos significativos sob o ponto de vista técnico, que depreciam o seu valor de revenda, podendo acarretar a não aceitação em vistoria para apólice de seguro.
Tal conclusão pesa sem dúvida em desfavor da ré, não se olvidando que, para que isso não ocorresse, deveria despontar dos autos, de modo irretorquível, que fora o autor quem dera causa a danos tão significativos no automóvel a ensejarem, em curto espaço de tempo (na medida em que o autor adquiriu o carro da ré em agosto de 2009), tamanha depreciação do bem.
A propósito, o teor do documento de fls. 93 não basta para prevalecer em relação ao que consta no documento acima referido, sendo patente que o documento acima referido reflete perícia detalhada realizada no automóvel, frise-se, ainda em janeiro de 2010.
Não fosse isso suficiente, o autor ainda juntou o documento de fls. 08/09, que indica que o veículo em questão fora objeto de leilão.
E, pior, leilão realizado ainda no ano de 2007 (portanto, antes do negócio de compra e venda referido neste feito), constando, ainda, como descrição do veículo, que ele estava avariado.
Aliás, isso também consta a fls. 19.
Diante de tais elementos de convicção, evidente que havia vício atrelado ao bem.
A propósito, despicienda a realização de perícia no automóvel, ou a obtenção de histórico do veículo junto ao leiloeiro, ou, ainda, a obtenção de informações junto ao DETRAN.
Ora, em face do alhures exposto, extrai-se que a ré, como fornecedora, tinha o dever de informar ao autor, consumidor, sobre a relevante circunstância de o automóvel que lhe foi vendido, antes disso, ter sido objeto de leilão, na condição, ainda, de avariado, pois é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto oferecido, inclusive em relação a eventuais riscos que apresente (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
E é cristalino que estavam ao alcance da ré informações atinentes a sobredita relevante circunstância, não se olvidando que se o próprio autor, consumidor, conseguiu obtê-las, quanto mais isso se afigura possível em relação a empresa que justamente comercialize automóveis, tal qual a ré.
Além disso, as pessoas trazidas pelo autor, ouvidas em audiência, relataram que o automóvel apresentou vício, que impedia seu regular funcionamento, reforçando a constatação de que se aplica, no caso em apreço, o disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse prisma, não despontando dos autos, de forma segura, que os vícios teriam sido causados por conduta culposa da parte requerente, inferindo-se, por outro lado, que a extensão dos vícios compromete a qualidade e as características do produto, de rigor a observância ao disposto no art. 18, §1°, II, impondo-se, em rigor, a rescisão dos contratos (tanto o de compra e venda quanto o de financiamento). 
Como, na inicial, o autor relatou que pagou à ré AUTO GIRO, em razão do contrato referido neste feito, a quantia de R$ 1.000,00, tal é o montante que lhe deve ser pago por tal ré, atualizado monetariamente a partir de 29 de agosto de 2009 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Explica-se por que também se impõe a rescisão do contrato firmado entre o banco-réu e a parte requerente.
Na presente lide, discutem-se dois contratos: um, de compra e venda, celebrado entre o autor e a requerida AUTO GIRO; outro, de financiamento, entre o autor e o banco-réu. 
Não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bem pelo consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela parte autora.
Esta apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do veículo a ser fornecido pela requerida AUTO GIRO. Desse modo, restando caracterizada a necessidade de rescisão de tal avença, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores.
Inconcebível, nesse panorama, que o autor seja obrigado a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados, assim como a declaração de inexigibilidade de débito do autor perante os réus.
Outrossim, como corolário lógico, após o pagamento da quantia acima referida, em relação à ré AUTO GIRO, tal ré ficará autorizada a, em data a ser previamente agendada com o autor, retirar, à sua custa, o veículo referido na inicial, do local onde atualmente se encontra. 
De outra banda, como decorrência, o banco-réu deve restituir ao autor os valores por ele pagos concernentes às parcelas do financiamento firmado, com os respectivos consectários, correspondendo o valor total a R$ 1.581,44, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Oportuno consignar que em relação à instituição financeira a rescisão do contrato de financiamento e a restituição ora determinadas não implicam a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face da outra requerida, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado. Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a este respeito.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, deve ser acolhido somente em relação à ré AUTO GIRO.
Com efeito, não desponta desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, tal qual o autor, dirija-se a determinada empresa que comercialize automóveis, lá adquira um veículo e, depois, seja surpreendido com a constatação de que tal bem fora objeto de leilão (antes, por certo, de lhe ter sido vendido), em que constou como avariado.
Isso extrapola o mero dissabor e inequivocamente se vincula à falha da ré, no sentido de, como fornecedora, não ter cumprido o dever de prestar ao postulante informações adequadas e claras sobre o automóvel em questão, inclusive, em relação a risco que apresentasse, representado no caso em apreço, indubitavelmente, pela circunstância referida no parágrafo anterior.
Nesse prisma, responde a ré objetivamente por sua conduta irregular, a qual deu causa à relevante angústia sofrida pela parte autora, caracterizadora de dano moral.  
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, não vislumbro seja o caso de se condenar o banco-réu, a título de reparação por danos morais, eis que, em face do acima analisado, verte que o defeito que ensejou tais danos atrelou-se a conduta irregular da ré AUTO GIRO, mas não da instituição financeira.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar rescindidos o contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a corré AUTO GIRO MULTIMARCAS LTDA., bem como o contrato de financiamento celebrado entre o autor e a corré BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com sobreditas corrés, oriundos dos contratos referidos nos itens a; c) condenar a corré AUTO GIRO MULTIMARCAS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir de 29 de agosto de 2009 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) condenar a corré BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.581,44, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); e) condenar a corré AUTO GIRO MULTIMARCAS LTDA. a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item c do parágrafo anterior, ficará a ré AUTO GIRO MULTIMARCAS LTDA autorizada a, em data a ser previamente agendada com o autor, retirar, à sua custa, o veículo referido na inicial, do local onde atualmente se encontra. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2011.

.
