

SENTENÇA

Processo nº:0004334-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Regina Canale Mazieiro e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SÔNIA REGINA CANALE MAZIEIRO, EDSON MAZIEIRO, EDUARDO MAZIEIRO, IRENE BORTOLOCI MAZIEIRO, BEATRIZ MAZIEIRO RICARDO, VALENTIM CANALE, IRACEMA FURLAN CANALE, CELSO LOURENÇO, MARIA CLÁUDIA CANALE, PEDRO HENRIQUE CANALE LOURENÇO, MATHEUS CANALE SANTANA, CAMILA LOURENÇO e ISABELA LOURENÇO ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em resumo, que: a) planejando gozar férias, os autores adquiriram passagens aéreas da ré com saída de São Paulo em 23.12.2006, às 22.30horas, tendo como destino Maceió; b) o embarque somente ocorreu por volta das 05horas do dia 24.12.2006, situação que lhes causou abalo moral; c) referido atraso resultou na perda de uma diária, no valor total de R$3.140,85, já que chegaram ao hotel contratado com oito horas de atraso.

Por essas razões, pleiteiam indenização por danos morais e materiais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 16/61).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 126/143), na qual suscitou preliminar de prescrição. No mais, sustentou basicamente que: a) o atraso de vôo decorreu de readequação da malha, fator alheio à vontade da ré; b) não há prova dos danos materiais e morais.

Sobreveio réplica (fls. 155/163).

Por fim, o Ministério Público opinou pela procedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A prejudicial de decadência deve ser afastada.

Cuidando-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional é quinquenal, nos termos do art. 27 deste diploma legal.

Os fatos noticiados na inicial (atraso de vôo) ocorreram em 23.12.2006 e a ação foi proposta em 19.12.2011 (fl. 02), é dizer, no prazo legal.

Enfrentada essa questão, anote, de início, que as empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso da ré, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada a relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores adquiriram produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

Firmada essa premissa, é incontroverso nos autos que o vôo aéreo São Paulo/Maceió sofreu atraso de cerca de seis horas e trinta minutos, pois deveria partir às 22:30h do dia 23.12.2006, mas deixou SP às 05:00horas do dia seguinte.

A alegação de que o atraso ocorreu em virtude de readequação da malha não veio minimamente demonstrada nos autos, além do que constitui fato previsível à época dos fatos (fim de ano).

O caso fortuito é definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Tratando-se de vôo nacional de curta duração, o atraso superior a quatro horas é injustificável e gera indenização por danos morais. 

O dano moral, garantido pela Constituição Federal em seu art. 5.º, inciso X, está cabalmente caracterizado.

O atraso considerável de vôo gera angústia e cansaço aos passageiros que não lograram chegar ao destino no horário pretendido e contratado. Nesse sentido, confira-se:

?Responsabilidade Civil. Transporte Aéreo. Atraso de Vôo. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido? (AgRg no Resp 218291/SP Agravo Regimental no Recurso Especial 1999/0050152-7).

Frise-se que há precedentes admitindo indenização por dano moral decorrente de atrasos inferiores a quatro horas.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?DANO MORAL- Transporte aéreo- Atraso inferior a 4 horas: irrelevância para a configuração dos danos- Ausência de excludente de responsabilidade- Inadimplemento culposo do contrato de transporte- Danos extrapatrimoniais configurados -Indenização devida e bem dosada- Recurso provido em parte? (Apelação Com Revisão n. 990.09.347133-7, Relator Maury Bottesini).

Na doutrina, Marco Fábio Morsello, em sua obra Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, Editora Atlas, 2006, discorda da fixação de limite temporal de quatro horas, no âmbito do transporte aéreo, para efeito de configuração de atraso indenizável.

Assim discorreu referido autor sobre a matéria:

?Inexistindo, destarte, critério fixo e rígido para a apreciação do dano, que se coaduna com análise da situação apresentada por cada usuário do transporte em particular, é evidente que caberá ao juízo mensurar referidos fatos com fulcro na razoabilidade, aferindo, pois, outrossim, os honorários divulgados e a duração usual do referido vôo para aquela rota, em cotejo com eventual eximente alegada pelo transportador.
De fato, como é cediço pelas máximas, com atrasos de 20 minutos em vôo de duração média superior a dez horas será apreciado com muito menos rigor do que naquele com duração de 45 minutos, para fins de acolhimento de eventual ação por perdas e danos, o que, no entanto, não implicará rejeição ou acolhimento automático de eventuais pretensões alicerçadas, respectivamente, naqueles fundamentos.
Por tais razões, discordamos, e.g., da fixação de limite temporal de quatro horas, na seara do transporte aéreo, para fins de configuração de hipótese de atraso indenizável? (obra citada, p. 175).

Deste modo, atento aos fundamentos acima assinalados e levando-se em conta o tempo decorrido para a propositura da ação, arbitro a indenização por danos morais em R$1.000 (mil reais) para cada autor, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensá-los pelos danos sofridos e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, os danos materiais são devidos. Em virtude do considerável atraso do vôo, os autores perderam uma diária no hotel em que ficaram hospedados, razão pela qual é legítimo o ressarcimento pretendido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para o fim de: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$1.000,00 (mil reais) para cada autor, totalizando R$13.000,00, com atualização pela Tabela Prática do TJ desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$3.140,85, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
