

SENTENÇA

Processo nº:0004221-69.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Eliana Aparecida da Silva de Miranda e Osias Ferreira de Miranda Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ (*), escrevente subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS em face do(a)(s) ré(u)(s). Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel construído pela autora. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s), em infração ao contrato, abandonou(aram) o imóvel. Ademais, se encontra(m) inadimplente(s), em relação à obrigação de pagamento das prestações. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, buscou a perda das prestações pagas pelo(a)(s) ré(u)(s), como compensação pela utilização do imóvel, sem o respectivo pagamento. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada, para rescisão do contrato, bem como sua confirmação ao final. À petição inicial, juntou documentos. 

Eliana ofertou contestação (fls. 219/221). Ressaltou que, por não lograr pagar as prestações mensais, repassou o bem a terceiro, que também não adimpliu a avença. Por sua vez, a autora resiste à celebração de acordo. Impugnou a perda dos valores pagos.

Osias foi citado por edital (fls. 198/200) e se tornou revel (fl. 211). O(a) Dr(ª). Curador(a) Especial ofertou contestação (fls. 239/242). Argüiu ilegitimidade passiva, por não se encontrar na posse do imóvel. Invocou nulidade de citação, em razão do óbito de Ana Aparecida. Subsidiariamente, impugnou a perda dos valores pagos e contestou por negativa geral.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 259/266).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ana Aparecida (fl. 241) não é parte, nesta ação. Assim sendo, aparentemente, o argumento de fl. 241 se refere a outra ação.

O contrato em litígio foi celebrado entre as partes (fls. 35/37). Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) é(são) parte(s) legítima(s), para responder(em) a esta ação, em que se busca provimento jurisdicional constitutivo negativo. Ressalte-se que não se trata de ação, promovida pelo(a)(s) cessionário(a)(s) dos direitos da avença, para obter o cumprimento ou a revisão do contrato em litígio, a ensejar discussão sobre a legitimidade deste(a)(s). Aliás, a cessão de direitos, realizada pelo(a)(s) ré(u)(s), violou a cláusula 15 da avença (fl. 36). Lembre-se de que compete, à autora, e, não a(o)(s) ré(u)(s), o direito de avaliar o atendimento dos requisitos objetivos e subjetivos do candidato à aquisição de unidade habitacional, considerando o financiamento subsidiado.

Rejeito, pois, as preliminares suscitadas pelo Dr. Curador Especial.

As partes celebraram, por instrumento particular, contrato de promessa de venda e compra da unidade condominial, mediante pagamento em parcelas mensais.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da autora). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora (cláusula 15ª), que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda (cláusula 18), em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Entretanto, o(a)(s) ré(u)(s) se encontrava(m) inadimplente(s) com a obrigação pecuniária vencida, desde fevereiro de 1997 (fl. 03), tendo pago apenas 48 parcelas (fl. 41).

Ademais, o(a)(s) ré(u)(s) abandonou(aram) o imóvel prometido à venda, que se encontra ocupado por terceiro (fls. 40 e 123).

Ressalte-se que o contrato exigia ocupação da unidade habitacional pelos próprios promitentes-adquirentes e vedava a cessão da avença a terceiros. Todavia, a ré Eliana admitiu, em resposta, essa cessão.

Verifica-se, pois, que o(a)(s) ré(u)(s): a) se encontra(m) inadimplente(s), em relação às contraprestações convencionadas, o que descapitaliza a autora e, como conseqüência, dificulta a realização de novos investimentos imobiliários, o que, por sua vez, agrava o déficit habitacional, no Município de São Paulo; b) abandonou(aram) o imóvel, objeto do contrato, pois deixou(aram) de residir nele, pessoalmente, como estava(m) obrigado(a)(s), pela avença, frustrando, assim, a finalidade estritamente social, que norteou o financiamento habitacional, para a aquisição desse bem, e ensejou a ocupação irregular por terceiros.

Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) é(são) inadimplente(s), por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença. 

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(aram) a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional (cláusula 14ª), até a extinção da avença. Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

O(a)(s) ré(u)(s) não impugnou(aram) o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por ele(a)(s) terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível à autora (desde a celebração da avença até sua extinção), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Destaque-se, ademais, que os réus não afirmaram que a cessão do contrato a terceiro ocorreu sem nenhum ônus, ou seja, não afirmaram que transferiram os direitos, sem cobrar do cessionário os valores pagos à autora, até a cessão, ou sem compensar esses valores desembolsados com eventuais débitos em aberto, até essa cessão.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por este(a)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato. 

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 37/39 verso; 

b) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelo(a)(s) ré(u)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno o(a)(s) ré(u)(s), solidariamente, a pagar(em), à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Observo, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 29 de novembro de 2010.

     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
