

SENTENÇA

Processo nº:0004332-72.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Keli Cristina Vital dos Santos
Requerido:SUELI CANDIDA SABINO BORGES ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
As rés são revéis, pois apesar de citadas e intimadas, não compareceram, de forma escorreita e tempestiva, a audiências, por quem as representasse (fls. 87 e 101, em relação à ré CAROLINA MÓVEIS; fls. 121 e 131, em relação à ré SUELI). 
A propósito, não afasta a revelia da ré CAROLINA o fato de ela ter apresentado contestação, eis que no Juizado Especial Cível a revelia atrela-se à inobservância do dever de comparecimento da parte à audiência.
Nesse contexto, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Porém, é caso de procedência parcial da ação, pois a presunção de veracidade decorrente da aplicação da norma sobredita incide sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
Tem-se, pois, diante de sobredita presunção de veracidade, que ambas as rés, por condutas desidiosas suas, contribuíram para  a ocorrência do impasse em relação ao guarda-roupa aludido neste feito. Tem-se, ademais, que a ré SUELI, por conduta sua, deu causa à celeuma envolvendo o problema com o berço aludido na inicial, entregue danificado.
Portanto, ambas as rés devem ser responsabilizadas, considerando-se que houve relação de consumo entre as partes: a autora, como consumidora; as rés, como fornecedoras, não se olvidando que a ré CAROLINA foi apontada como fabricante do guarda-roupas referido neste feito e a ré SUELI como vendedora tanto do guarda-roupa, quanto do berço.
Porém, a título de indenização por danos materiais, não se denota lastro para que as rés sejam condenadas a pagar o valor de R$ 2.128,90, referido na inicial.
Verifica-se que os documentos de fls. 34/35 apontam somente o valor pago de R$ 1.843,40.
No mais, o montante referido no parágrafo anterior refere-se a todos os itens adquiridos, sendo certo que houve itens em relação aos quais não houve vícios.
Nesse contexto, desponta, adotando critério justo e equânime (art. 6º, da Lei nº 9.099/95), que ambas as rés devam ser condenadas a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 800,00, levando-se em conta o quanto se narrou, em relação ao guarda-roupa referido no presente feito.
Além disso, também a título de indenização por danos materiais, a ré SUELI deve pagar à autora a quantia de R$ 500,00 (também adotando critério justo e equânime), em relação ao berço referido no presente feito, o qual, ao que consta, não foi fabricado pela outra ré.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pela autora, decorrente da desídia de ambas as rés (apesar de mais acentuada da ré SUELI), extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação.
Cumpre verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a este título, a ré SUELI deve pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, e a ré CAROLINA, a quantia de R$ 1.500,00, repisando-se que, ao que consta, a conduta da primeira ré foi mais gravosa que a da segunda, o que, porém, como já salientado, não afasta a responsabilidade da ré CAROLINA, fabricante do guarda-roupa e diante do quanto se narrou, quanto à falha também desta na entrega do bem, não se cogitando, pois, de sua ilegitimidade passiva. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar ambas as rés a pagarem solidariamente à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente desde 27 de setembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré SUELI CANDIDA BORGES ME a pagar à autora, também a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente desde 27 de setembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré CAROLINA MÓVEIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar a ré SUELI CANDIDA SABINO BORGES ME a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) . 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
