

SENTENÇA

Processo nº:053.10.004028-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Vicente de Paula Sousa e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.

Os autores VICENTE DE PAULA SOUSA, GERSON SIGNORELLI, JOAQUIM BARBOSA,GERALDO GUIMARÃES BOCAYUVA,DOMINGOS TRAGANTE, CRISTOVAM DE LIMA, JOÃO PEREIRA GALDINO, ANTONIO FILGUEIRA NEO, CLAUDIO FERREIRA, JOSÉ NUNES, LUIZ DE SOUZA GUANABARA,GERALDO ALVES PEREIRA, ALUIZIO DA CRUZ PRATES,  PEDRO LEITE DE MELO, JOSE BIANCHEZI, JOSE GIMENEZ TRICARICO, JOSE VICENTE PAES, MATEUS GONÇALVES SOARES, ROBERTO RODRIGUES DE SOUZA e ANTONIO ROCHA ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argumentando, em apertada síntese, que o Governo do Estado tem sido omisso em promover a revisão geral anual de vencimentos do funcionalismo. Assim, por conta dessa omissão já reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal nos autos da ADIN nº 2.492-2, pleiteia(m) a aplicação do índice do IGP-M para a atualização de seus vencimentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao imediato julgamento do feito, com dispensa da citação, nos termos do que estabelece o art. 285-A, do Código de Processo Civil, introduzido pelas Leis ns.  11.187, 11.232, 11.276, 11.277 e 11.280, posto cuidar-se de caso idêntico a outros anteriormente conhecidos e julgados improcedentes, bem como por envolver matéria unicamente de direito.
Trata-se de ação promovida por servidor(a)(es) público(a)(s) que pretende(m) a condenação da ré ao pagamento de valor que recomponha a inflação, em razão de omissão do Governo em editar lei que estabeleça a revisão anual de vencimentos dos servidores públicos.

O pedido inicial é improcedente. 

Para sua análise, todavia, é preciso analisar a questão acerca de legitimidade para conceder reajuste aos servidores.

Dispõe o inciso X do artigo 37 da Carta Magna de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4° do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.

Deste modo, não há dúvida acerca da necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica, de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público, que no caso do autor, integrante do Poder Executivo, deve ser precedido por Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado.

De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência que: A majoração dos vencimentos de servidores públicos da Administração federal e autárquica só pode ser concedida via Lei de iniciativa do Presidente da República, ex vi do art. 61, II, a, da Constituição  Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar os vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC. 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 = p. 89).

O Pretório Excelso sedimentou entendimento em tal sentido, como se pode ver pela redação da Súmula de número 339, in verbis: Não cabe ao poder judiciário que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento da isonomia. 

Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1998).

Além disso, há que se entender que os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão à revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993).

Tal entendimento, ainda hoje é compartilhado pelos atuais Ministros do Egrégio Supremo Tribunal Federal como vemos nas decisões a seguir transcritas:

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISÃO. ART. 37, X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (REDAÇÃO DA EC Nº 19, DE 4 DE JUNHO DE 1998). ESTADO DE SÃO PAULO.
Norma Constitucional que impõe ao Governador do Estado o dever de desencadear o processo de elaboração da lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores estaduais, prevista no dispositivo constitucional em destaque, na qualidade de titular exclusivo da competência para iniciativa da espécie, na forma prevista no art. 61, § 1º, II, a, da Carta da República. Mora que, no caso, se tem por verificada, quanto à observância do preceito constitucional, desde junho de 1999, quando transcorridos os primeiros doze meses da data da edição da referida EC nº 19/98. Não se compreende, a providência, nas atribuições de natureza administrativa do Chefe do Poder Executivo, não havendo cogitar, por isso, da aplicação, no caso, da norma do art. 103, § 2º, in fine, que prevê a fixação de prazo para o mister. Procedência parcial da ação (STF, ADI 2.492, DJ de 22.03.2002, rel. Min. Ilmar Galvão).
Dessa orientação não divergiu o acórdão recorrido. A fixação de indenização com a finalidade de recompor dano supostamente suportado pelo servidor em razão da mora legislativa importa providência, por via transversa, que este Tribunal não vem admitindo (cf. MS 24.132, rel. min. Ellen Gracie, DJ de 29.06.2001, e MS 22.451, rel. min. Maurício Corrêa, DJ de 15.8.1997). Nesse sentido, o RE 473.363 (rel. min. Celso de Mello, DJ de 10.02.2006), o Re 475.726 (rel. min. Cezar Peluso, DJ de 02.03.2006), o RE 479.979 (rel. min. Eros Grau, DJ de 06.03.2006), o RE 438.066 (rel. min. Gilmar Mendes, DJ de 06.10.2005) e o Re 410.514 (rel. min. Ellen Gracie, DJ de 16.9.2005) (Rec. Extr. 549.444-6 SP, dec. monocrática de 31.5.2007, rel. min. Joaquim Barbosa).

Sobre o tema, também é relevante mencionar:

SERVIDOR PÚBLICO ? Revisão Geral Anual da Remuneração ? Aplicação do artigo 37, inciso X, da Constituição Federal ? Impossibilidade ? Necessidade de lei específica para o aumento desejado ? A ausência da norma regulamentadora não gera direito à indenização ? Precedentes ? Recurso não provido (TJSP, 11ª Câm. Dir. Púb., Ap. 644.694.5/0-00, j. 4.6.2007, v.u., rel. Des. Oscild de Lima Júnior). 

Assim, ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, não se pode admitir a pretensão formulada pelo(a)(s) autor(a)(es).

O argumento de que a atualização salarial implica em aumento da despesa com os servidores públicos não tem como ser rebatido pelo(a)(s) autor(a)(es), sendo certo que a arrecadação oscila de ano para ano, o que resultaria em aumento dos gastos com o pessoal, sem necessariamente existir previsão orçamentária para tanto.

A reposição salarial ofenderia o interesse público, que pela sua natureza é cambiante, qual seja, por vezes se mostra necessário canalizar mais recursos para a área da saúde, em face de uma epidemia de monta, para a área da habitação, em face de catástrofes naturais e outros fatos, que deixariam de ser enfrentados em prol dos interesses de uma das áreas de interesse do Poder Público.

Adicionado a isto, a Lei de Responsabilidade Fiscal que regulamentou o limite para as despesas com pessoal, a impor soluções draconianas para eventuais excessos de gastos, o que em uma hipótese limite, acabaria por reduzir a capacidade de exercício estatal, por conta da demissão de servidores necessários ao funcionamento de tais atividades. 

Em resumo, a revisão anual de salários depende de lei específica, enquanto a norma de irredutibilidade de salário não alberga a idéia de que os proventos deixam de se sujeitar à queda do poder de compra decorrente do movimento inflacionário.

Outrossim, a culpa in omittendo, que é a hipótese ora tratada, cuida de uma responsabilidade estatal que só pode ser reconhecida por um comportamento ilícito, de índole subjetiva, o que não se pode reconhecer no caso em tela, ao se levar em conta o caráter discricionário atribuído ao Chefe do Executivo e aos membros do Legislativo em editarem a norma ausente.

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, bem como extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os autores arcam com o pagamento das custas processuais observada, contudo, a condição de beneficiários da gratuidade processual deferida neste momento. Indevida a condenação em honorários advocatícios por cuidar-se de julgamento de plano da ação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
