

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004867-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cicero Antonio Medeiros da Silva
Réu(é)s:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/10/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Ivan Nagamori de Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Renata Martins Povoa Rocha, OAB/SP nº 185.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roselaine Veras de Siqueira Rocha, RG nº 35.103.588-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Renata de Brito Laino, OAB/SP nº 246796.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) As partes desconstituem o contrato atinente ao cartão de crédito referido  neste feito, declarando a requerida a inexigibilidade de qualquer débito do autor oriundo de tal cartão, cujo cancelamento a ré promoverá (inclusive se necessário, atuando junto à Pernambucanas Financiadora S/A) no prazo de 30 dias, inclusive se necessário, dando baixa em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, em relação ao nome do autor, sendo que eventual inadimplemento quanto ao presente item será analisado em sede de execução; 2) A ré pagará à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em 2 (duas) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 500,00, cada, vencendo-se a primeira no dia 10/10/2012 e a segunda no dia 12/11/2012, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 086.441.538-97, junto ao Banco Itaú, agência 6748, conta corrente 08200-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. 3) Em caso de descumprimento quanto ao item '2', ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre o valor em aberto, passando a incidir juros e correção monetária, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo; 4) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto neste feito, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais; 5) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 6) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
