

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004912-90.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renata Gnecco Cacheiro Pereira
Requerido:Licínio Gonçalves dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de veículos. Alega a autora, em suma, que conduzia seu veículo pela Avenida Giovanni Gronchi quando, na altura do número 5411, em frente à loja Cobasi, envolveu-se em acidente de trânsito. Trabalha no local. Quando realizava manobra de ingresso no estacionamento da loja, seu carro foi atingido de forma violenta pela motocicleta do réu que tentou realizar manobra de ultrapassagem pela direita, em alta velocidade, colidindo na lateral de seu veículo. Acionou a seguradora do veículo, mas houve negativa de cobertura pela seguradora, que concluiu que a autora não era culpada pelo acidente.
Em defesa, o réu nega que o acidente tenha ocorrido por culpa sua, imputando à autora a responsabilidade pelo acidente. Afirma que a autora trafegava pela pista da esquerda e, ao tentar estacionar na loja Cobasi, atravessou a pista da direita, fazendo com que a sua motocicleta atingisse a porta do veículo. Negou que estivesse em alta velocidade. Afirmando ter sido a autora a responsável pelo acidente, formulou pedido contraposto. 
Em audiência, as partes foram ouvidas e foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pela autora e duas arroladas pelo réu. 
Encerrada a instrução, o autor não logrou comprovar que a autora estivesse trafegando pela faixa da esquerda e que tenha realizado manobra irregular de mudança de faixa, dando causa ao acidente, ônus que era seu (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
E, apenas no caso de mudança de faixa não sinalizada, é que a autora seria a responsável pelo acidente narrado na inicial.
A autora trabalha no local em que ocorreu o acidente. Voltava do almoço e pretendia estacionar em vaga descoberta, localizada na frente da loja, vaga localizada antes do acesso para o estacionamento coberto (foto de fls. 74). O local em que ocorreu o acidente foi confirmado pelas partes, inexistindo controvérsia nesse particular. 
A autora trafegava em baixa velocidade, já que havia ingressado na Avenida Giovani Groncchi pela Rua Dr. Fonseca Brasil, poucos metros antes do local do acidente. Como pretendia estacionar seu veículo na loja Cobasi e havia ingressado na Avenida a poucos metros, não há sentido em afirmar que seu veículo trafegasse na pista da esquerda. 
Ao contrário do que alega o réu, o local em que foi atingido o veículo da autora (porta da frente do lado direito do veículo ? fls. 46/47) não é fato que, por si só, comprove que o veículo trafegava pela faixa da esquerda. A fotografia de fls. 75 bem revela que os veículos ingressam no estacionamento da Loja Cobasi em trajetória diagonal. Na fotografia de fls. 76 (fotografia tirada no dia do acidente) é possível visualizar as marcas deixadas sobre a calçada, marcas que demonstram que a colisão ocorreu quando o veículo da autora já estava parcialmente sobre a calçada, indicando que a motocicleta tentou passar pelo veículo, quando o veículo já subia sobre a calçada. 
Assim, no cotejo das duas versões e analisadas as provas colacionadas, conclui-se que o acidente ocorreu por culpa da motocicleta do réu, que deverá arcar com o pagamento dos danos materiais suportados pela autora, conforme comprovante de fls. 21.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO o réu a arcar com o pagamento da quantia de R$2.047,68, com correção monetária desde o desembolso (dezembro de 2011) e juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 241,71 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
