

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004961-89.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanilda Cardoso dos Santos Oliveira, CPF 046.349.736-85
Advogado:Maria Fátima Gomes Leite ? OAB 240.304 - PAJ
Requerido:Lapatech Edições Culturais Ltda Eurodata, CNPJ 12.743.396/0001-46
Preposto:Rubens Cezar Garcia Martins ? CPF 085.631.088-32
Advogado:Joselito Alves Felipe - OAB 89.795
Data da audiência:14/08/2012 às 15:00h


Aos 14 de agosto de 2012, às 15:17h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da ré foi dito que por mera liberalidade, uma vez que a empresa foi vendida e existem outros sócios e outros professores, do que decorre o desinteresse por exigir a multa contratual no caso da autora, concorda com o pedido exposto na inicial. Faço consignar que não existe pedido de dano moral, motivo pelo qual se reserva no direito de contestar essa verba e demonstrar a sua ausência de exigibilidade caso haja uma demanda específica. Finalmente se compromete a retirar o nome da autora do serviço de proteção ao crédito e dar por extinto o contrato entre as partes sem qualquer ônus.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Diante da manifestação da ré, julgo procedente a ação nos termos da inicial, dando por rescindido o contrato entre as partes sem qualquer ônus e sem a qualquer incidência de multa nos termos do art 269, inc. II, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
