

SENTENÇA

Processo nº:0004985-68.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Carlos Veloso
Requerido:Viviane  Aparecida Ferreira Macedo


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
Relatou o autor que trafegava pela Avenida Sapopemba, altura do número 10.000 e ao reduzir a velocidade para passar por uma lombada, teve seu veículo atingido pelo veículo da ré, que era conduzido por seu marido. Afirmou que pagou R$4.800,00 para consertar seu carro. 
A ré, por sua vez, relatou que o autor parou de repente e que seu marido não conseguiu evitar a colisão. Disse ter visto que o autor se aproximava de uma lombada e acha que ele não a viu. Questionou o valor dos orçamentos apresentados pelo autor para reparo de seu veículo, pois o conserto do seu foi orçado em R$300,00, conforme fotos e orçamento.
A esposa do autor relatou que trafegavam pela Avenida Sapopemba e quando seu marido reduziu a velocidade para passar por uma lombada, o carro da ré colidiu contra a traseira do carro de seu marido. 
O marido da ré, que conduzia o carro no momento do acidente, contou que estava a uma distância de 6 ou 7 metros do carro do autor e viu quando ele se aproximou da lombada. No entanto, ele freou de repente e como o chão estava molhado, não conseguiu evitar a colisão. Questionou o valor dos orçamentos apresentados, pois seu carro sofreu pequenos danos. 
De tudo quanto apurado, não há dúvida de que o carro da ré colidiu contra a traseira do carro do autor, quando ambos trafegavam pela Avenida Sapopemba, altura do número 10.000. 
E apesar de o marido da ré ter afirmado que estava a uma distância de 6 ou 7 metros do carro do autor, presume-se que o acidente ocorreu por sua culpa, pois não conseguiu evitar a colisão, seja porque estivesse a uma distância menor do que a que afirmou, seja porque não estivesse atento. 

Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:
A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214).
Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320).

E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova segura e isenta foi produzida nesse sentido. 
Aliás, a ré e seu marido afirmaram terem visto a aproximação da lombada, sendo previsível, portanto, que o autor reduzisse a velocidade de seu veículo para passar por ela. 
Assim sendo, de rigor o ressarcimento dos prejuízos suportados pelo autor em decorrência da colisão causada por culpa do marido da ré.
No tocante ao valor pleiteado, assiste razão à ré em sua discordância, pois os orçamentos apresentados mostram-se exagerados, especialmente considerando os danos verificados no veículo do autor, conforme fotografias que apresentou (fls.12/26).
Por outro lado, quando ouvido informalmente afirmou ter consertado o carro pelo valor do menor orçamento. E quando ouvido em depoimento afirmou que o conserto saiu por R$4.800,00 (!). Contudo, não comprovou tal gasto.
Desse modo, considerando os princípios da Lei n.9.099/95 e o disposto nos seus artigos 5º. e 6º., fixo em R$3.000,00 o valor da indenização devida. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio Carlos Veloso em face de Viviane Aparecida Ferreira Macedo, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 
 São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
