

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004647-54.2013.8.26.0011
Requerente:Arraul Martins de Pietro
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que contratou junto à ré plano para habilitação de uma linha para o uso no exterior. Ocorre que ele foi surpreendido com a cobrança de valores muito além dos importes contratados com a ré, por isso ele requer a declaração da inexigibilidade dos valores e ainda a indenização por danos morais. 
A ré alega, em defesa, que o autor foi informado a respeito das tarifas quando da contratação, por isso reputa devido os importes dele cobrados.
Ocorre que a ré não apresenta em juízo qualquer comprovação dos termos da contratação com este autor, o que era essencial para que ela pudesse agora defender o fato de ter informado ao consumidor todas as circunstâncias deste contrato. 
Assim, considerando que o ônus da prova era da ré e que por isso lhe cabia comprovar em juízo que esse autor sabia da possibilidade de cobrança de valores além do que está consignado na inicial, razoável que se conclua pelo não cumprimento do art. 46 do CDC para que se possa acolher o pleito do autor. 
Conforme consta da inicial, o aparelho em questão foi bloqueado, o que nos demonstra que o autor sofreu vários transtornos que merecem ser indenizados, sobretudo porque seu filho ficou sem comunicação quando estava residindo no exterior.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero, contudo, que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
De qualquer forma, o valor a ser declarado inexigível deve ser descontado do teto de 40 salários mínimos admitido no Juizado, o que determina que a indenização por danos morais corresponda à diferença, ou seja, R$ 2.137,26, valor este que já reputo adequado na hipótese.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os valores de R$ 14.428,11, referente ao uso da internet em dezembro de 2012; R$ 7.861,09, referente ao uso da internet em novembro e dezembro de 2012 e R$ 2.693,54, referente à utilização da linha em dezembro de 2012 mas cuja  cobrança se deu na fatura de fevereiro de 2013, tornando definitiva decisão de fl. 85. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.137,26, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$792,22(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
