

SENTENÇA

Processo nº:0004171-24.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Eremita Marcia Maria de Almeida Barbosa Tinoco
Requerido:Arnaldo Mendes e outros

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 10/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

EREMITA MARCIA MARIA DE ALMEIDA BARBOSA TINOCO ingressou com Ação Declaratória de Nulidade de Ato Jurídico c/c Reintegração de Posse, Perdas e Danos e pedido de antecipação de tutela contra CAIO EDER PEREIRA TINOCO, ARNALDO MENDES e ARACY NOVO MENDES aduzindo, em síntese, que na qualidade de viúva de Caio Barbosa Tinoco, com quem foi casada pelo regime da separação de bens, foi beneficiada com o usufruto vidual de 25% do monte mor. Ocorre que o requerido Caio Eder, herdeiro de Caio Barbosa, através de Escritura Pública, transferiu os direitos possessórios sobre o imóvel descrito na inicial aos co réus, o que não pode subsistir, em razão do usufruto vidual. Além do que, o negócio foi realizado pelo valor inferior ao de mercado, caracterizando-se o dolo. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão dos efeitos da Escritura de Cessão de Direitos Possessórios ou fossem os co réus Arnaldo e Iraci impedidos de realizar alienação, sob pena de multa pecuniária. Pugnou pela declaração de nulidade da Escritura de Cessão de Direitos Possessórios pela violação ao usufruto vidual ou pelo dolo, culminando com sua reintegração de posse. Na impossibilidade, a conversão do direito em perdas e danos. Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls. 16/133).

Reconhecida a incompetência do Juízo e determinada a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis da Comarca de São Sebastião (fls. 133/134), cuja decisão foi mantida pelo v. Acórdão de fls. 277/285.

Emendada a inicial, para a exclusão do pedido de reintegração de posse (fls. 161/163).

Recebida a emenda, foi homologada a desistência do pedido bem como deferido o pedido de antecipação de tutela para determinar a suspensão dos efeitos da Escritura de Cessão de Direitos Possessórios, prosseguindo-se o feito perante este Juízo (fls. 170).

Os réus Arnaldo Mendes e Aracy Novo Mendes contestaram o feito arguindo, em preliminares, o indeferimento da inicial por ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, aduziram que o usufrutuário não figura quer como cedente ou anuente do negócio, podendo o nu proprietário livremente dispor da propriedade. Somente parte da área inventariada foi cedida, o que não causou qualquer prejuízo à autora. Não houve registro ou averbação de declaração de usufruto na matrícula do bem. O valor que consta na Escritura está correto. Discorreram sobre a tributação. Afirmaram que o usufruto deve ser extinto pelo não uso. Com a contestação (fls. 184/199), juntaram documentos (fls. 200/217).

O requerido Caio Eder Pereira Tinoco contestou o feito alegando, em preliminares, a ilegitimidade ativa. Quanto ao mérito, aduziu que o imóvel sobre o qual recaiu o usufruto tem área maior do que a fração cedida aos co réus. Pelos caminhos da "doação ou da cessão de direitos", a autora recebeu 12,5% da área que livremente pode usufruir. Ou seja, além de possuir uma quarta parte do usufruto do patrimônio, é proprietária de 12,5% desta área. Com a contestação (fls. 228/238), juntou documentos (fls. 239/272).

Réplicas às fls. 288/311 (com documentos de fls. 312/343) e 344/362 (com documentos 363/423).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência dos requeridos, oportunidade em que foi juntado laudo de avaliação do imóvel (fls. 451/452).

No despacho saneador de fls. 458/461 houve a rejeição das preliminares e deferimento da produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 487/491).

Ouvida uma testemunha, por Carta Precatória (fls. 501/503).

Indeferida oitiva de testemunhas pelo réu, em razão da preclusão (fls. 528). Interposto Agravo Retido pelos réus Arnaldo Mendes e outra (fls. 530/536), a autora apresentou contra minuta às fls. 560/567.

 Encerrada a instrução, sobrevieram memorais da autora às fls. 538/551, requerendo a conversão do julgamento em diligência, para avaliação da área. Memoriais dos réus às fls. 569/574 e 576/580.

É o relatório.
DECIDO.

Muito embora esta Juíza não tenha procedido à colheita de prova oral, não há que se falar em vinculação do Magistrado que presidiu a audiência realizada às fls. 487/491 porque, posteriormente a este ato, procedeu-se a oitiva de mais uma testemunha por Carta Precatória (fls. 501/503).

Recebo o Agravo Retido interposto pelos réus Arnaldo Mendes e outra e mantenho a decisão proferida às fls. 528, por seus próprios fundamentos. 

Indefiro a conversão do julgamento em diligência para a realização de prova pericial porque não houve seu deferimento quando da prolação do despacho saneador, o que não foi objeto de recurso. 

 A autora afirmou que na qualidade de viúva de Caio Barbosa Tinoco, com quem foi casada pelo regime da separação de bens, foi beneficiada com o usufruto vidual de 25% do monte mor. Ocorre que o requerido Caio Eder, herdeiro de Caio Barbosa, através de Escritura Pública, transferiu os direitos possessórios sobre o imóvel descrito na inicial aos co réus, o que está eivado de nulidade, em razão do usufruto.
 
A instituição do usufruto vidual em favor da autora restou incontroversa pelo teor das contestações e do plano de partilha homologado judicialmente, com especial referência ao documento de fls. 77.

O requerido Caio aduziu que o usufruto não pode subsistir porque a requerente já é detentora de 12,5% dos direitos sobre a área.

Ocorre que recebeu tal quinhão (12,5%) através de cessão de direitos hereditários nos autos do inventário de Antonio Barbosa Tinoco, conforme plano de partilha homologado (fls. 338/342).

Já o usufruto vidual diz respeito ao inventário de Caio Barbosa Tinoco, havendo menção expressa que recairia sobre todos os bens do Espólio (fls. 77 e 89).

Assim, a par de ser co proprietária, a autora é usufrutuária de 25% do quinhão deixado pelo falecido marido Caio Barbosa, não cabendo aqui a discussão sobre a manutenção ou extinção deste usufruto. 

Tratando-se de usufruto legal, dispensável seu registro, pelo que pode ser oponível aos requeridos cedentes Arnaldo e Aracy Mendes. 

Como se não bastasse,  na Escritura de Cessão de Direitos Possessórios constou expressamente que estes direitos possessórios foram adquiridos pelo co réu Caio Eder através do inventário dos bens deixados por Caio Barbosa presumindo-se tenham sido apresentados o plano de partilha e a respectiva homologação, onde havia menção expressa ao usufruto vidual. Portanto, não podem alegar o desconhecimento. 

Na propriedade plena, o mesmo titular pode usar, gozar e dispor do bem. Ocorre que tais direitos podem ser concedidos concomitantemente a pessoas diversas através do usufruto.

A teor do artigo 1.394 do Código Civil, "o usufrutuário tem direito à posse, uso, administração e percepção dos frutos".

Já o nu proprietário mantém o direito de dispor do bem, facultando-se sua alienação, sem prejuízo à manutenção do direito real de usufruto.

Analisando a Escritura de fls. 91/92, o requerido Caio cedeu seus direitos possessórios sobre o bem e não os direitos possessórios atinentes à nua propriedade, o que é diverso. 

Da forma como o negócio foi feito, os requeridos desconsideraram a existência do usufruto vidual, o que não se pode admitir. 

Impõe-se o reconhecimento da nulidade do negócio jurídico porque ilícito seu objeto, a teor do disposto no artigo 166, II do Código Civil. 

Nem se diga que deve prevalecer a Escritura porque cedidos somente parte dos direitos sobre o bem. O usufruto de 25% recaiu sobre o todo e não sobre parcela determinada de um bem. 

Prejudicada, assim, a análise dos pedidos de anulação por dolo e de indenização por perdas e danos, sendo este último em carater subsidiário à impossibilidade de decretação da nulidade. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da Escritura de Cessão de Direitos Possessórios firmada entre o requerido Caio Eder Pereira Tinoco, na qualidade de outorgante cedente, e os co réus Arnaldo Mendes e Aracy Novo Mendes, na qualidade de cessionários, dos direitos possessórios sobre um terreno situado no Município de Ilhabela, Comarca de São Sebastião, na Rua Pedro de Freitas nº 153, Bairro Perequê, cadastrado na Prefeitura Municipal local sob nº 4800.0153.0010, lavrada em 14 de agosto de 2009, perante o Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais e Tabelião de Notas da Cidade de Ilhabela, Comarca de São Sebastião, livro 0072, página 127 (nos termos descrito às fls. 91). Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da causa. 

Transitada em julgado, oficie-se ao Tabelionato.

PRIC. 


São Paulo, 10 de abril de 2012.
