

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004550-54.2013.8.26.0011
Requerente:Arenildo de Jesus, 063.284.018-84
Adv. Dr(a).:Daniel Franco Pedreira, OAB/SP: 266.927
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A. 
Preposta Sra.:Solange de Lima Jeronymo, RG. 21.412.543-9
Adv. Dr.:Thiago Cury Proença, OAB/SP: 287.708
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Preposto Sr.:Marcos Vinicius Roscani, RG. 47.819.019
Adv. Dr.:Leandro Carlos Batista Ribeiro, OAB/SP: 298.336
Data Audiencia:17 de junho de 2013, às 16 horas


Aos 17 de junho de 2013, às 16:54, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelas empresas rés foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificadas as regulares representações das rés em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos às empresas rés. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Acolho a alegação de ilegitimidade de parte da empresa VRG (Gol), pois, conforme esclarecido pelo autor em audiência, não houve cobrança indevida por parte desta empresa depois de averiguações feitas por ele. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor se insurge nesta ação contra operações cobradas no cartão de crédito do banco réu e que são denominadas de "retirada pais", bem como  seus respectivos encargos (juros e IOF). Segundo consta da inicial, essas operações teriam ocorrido em outubro e novembro de 2011 e em janeiro de 2012. Segundo o que esclareceu o banco réu em defesa e em audiência, o termo "retirada pais" refere-se às operações de saque feitas com cartão de crédito e não a saques feitos fora do país necessariamente. Na realidade, não há provas de que o autor tivesse sido informado de que o termo "retirada pais" se referia realmente às operações mencionadas pelo banco réu nestes autos e não a outras operações, tais como saques regulares. Tal prova era essencial para que pudéssemos concluir que não havia motivos para o autor desconfiar dos ditos valores cobrados. De qualquer forma, verifico que, em uma das faturas juntadas aos autos (fls. 19), há o estorno de alguns importes, o que sugere que, em determinado momento, houve contestação por parte do autor dos ditos valores, contestação esta que foi reconhecida pelo réu. Aliás, este foi o exto mês sugerido pelo réu como aquele em que o autor fez as mesmas operações sem contestar, o que não nos parece verdade em razão do estorno. Nestes termos, reputo razoável declarar inexigíveis os valores das ditas operações que foram cobradas nas faturas de outubro e novembro de 2011 e janeiro de 2012 e determinar o seu estrono em razão da falta de comprovante de pagamento dos valores. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação à empresa VRG LINHAS AÉREAS S/A, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu BANCO ITAUCARD S/A a proceder ao estorno dos seguintes valores: fatura vencida em outubro de 2011: R$ 150,00 (retirada pais - 03/09/2011); R$ 0,90 (tarifa retirada pais CEI - 06/09/2011); R$ 180,00 (retirada pais - 21/09/2011); R$ 0,90 (tarifa retirada pais CEI - 22/09/2011); R$ 150,00 (retirada pais - 26/09/2011); R$ 0,90 (tarifa retirada pais CEI - 27/09/2011), R$ 1,90 (IOF retirada pais - 28/09/2011); fatura vencida em novembro de 2011: R$ 52,37 (juros retirada pais - 28/09/2011); R$ 25,37 (retirada pais - 17/10/2011); R$ 0,90 (tarifa retirada pais CEI - 18/10/20110; R$ 2,66 (IOF retirada pais - 30/10/2011); R$ 60,99 (juros retirada pais - 30/10/2011) e, por fim, fatura vencida em janeiro de 2012: R$ 5,27 (IOF retirada pais - 01/01/2012) no valor total de R$ 632,16, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no dobro do citado valor, ou seja, R$ 1.264,32. Condeno ainda o réu a se abster de cobrae os valores acima do autor e de inserir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado e no importe de R$5.000,00 em caso de apontamento. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Itaucard):Adv. Réu:

Ré(u)(VRG):Adv. Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
