

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0004751-46.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Jean Hunnicutt Fuser
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JEAN HUNNICUTT FUSER, devidamente qualificada nos autos, moveu contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A a presente Ação de Indenização por danos materiais e morais alegando, em síntese, que é segurado da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao ver-se necessitado do tratamento de radioterapia IMRT e do exame PET/CT para tratamento oncológico de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua cobertura negada, o que o levou a pagar por tais tratamentos. Pleiteia o ressarcimento dos valores desembolsados e a indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.38/67.
Citada, a ré apresentou defesa argüindo que, não obstante o contrato cubra o tratamento do câncer cujo autor é portador, o procedimento de radioterapia IMRT não está previsto contratualmente. Disse ainda que o autor não tem cobertura para o exame PET/SC, bem que a negativa de cobertura do referido medicamento por si só não configura dano moral, pois agiu em exercício regular de direito. Diz ainda que o ressarcimento deve respeitar a cláusula de reembolso do contrato.
Réplica às fls. 115/133.
É o relatório Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de outras provas.
No mérito é fato incontroverso que o procedimento IMRT e o exame PET/SC são de fundamental importância para o tratamento do autor.
Levando em consideração que o tratamento radioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir procedimento similar, porém, com técnica mais moderna e certamente, mais eficiente, sob pena de submeter o paciente a maior risco de sua ineficácia. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado. 
Neste sentido: 
Apelação Cível. Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção da sentença de procedência. Nega-se provimento ao recurso. Apelação Cível n° 0022110-10.2010.8.26.0562 - 5a Câmara de Direito Privado. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo

PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de radioterapia IMRT, necessária ao tratamento oncológico - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor ? Recurso desprovido. Apelação n° 0002319-41.2010.8.26.0114. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo

O mesmo se diga em relação ao exame de PET/SC ao qual o autor tem direito, independente da data de seu contrato.
A respeito do tema, confira-se trecho de recente acórdão proferido nos autos de Apelação julgado pela 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP: 
?PLANO DE SAÚDE. EXAME PET/CT/SCAN QUE DEVE SER CUSTEADO PELO PLANO. 1- A recusa da ré em custear o exame é abusiva, violadora do direito do consumidor. 2- No caso, referido exame (PET/CT/SCAN) é necessário para verificar tanto a evolução da doença como para decidir o tratamento mais eficaz a ser realizado. Súmula 96 do TJSP. 3- Se não há restrição quanto à doença, não é legal, tampouco lógica a recusa na cobertura do exame. 4- A interpretação das cláusulas contratuais devem ser feitas em prol do contratante, a fim de garantir sua saúde (art. 47, do CDC). 5- Sentença mantida. 6- Apelação da ré não provida (Apelação nº 0072879-08.2010.8.26.0114, Rel. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/03/2012)?.

Resta configurado, portanto, o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema do autor, cria outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a situação debilitada do requerente, sendo devida a indenização. 
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:

?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).

Levando em consideração as conseqüências do ato e o comportamento da ré, entendo razoável a importância de R$ 15.000,00 pleiteada na inicial.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a ressarcir o autor na importância de R$ 17.647,41, devidamente corrigido a contar do desembolso e com juros moratórios a contar da citação, bem como a indenizar o autor por danos morais no valor em R$ 15.000,00, corrigidos da data da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação.
Por fim condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 14 de junho de 2013.

D A T A 

Em 14 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
