

SENTENÇA

Processo nº:0004227-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:LuÍs Carlos Bertocci
Requerido:Classic Lar Eletro Magazine Ltda Me Comércio de Ar Condicionado




Vistos. etc.


LUIZ CARLOS BERTOCCI move AÇÃO de rito ordinário em face de CLASSIC LAR ELETRO MAGAZINE LTDA ? ME como principal de Medida Cautelar de Sustação de Protesto, alegando, em síntese, que em 25/08/2009 adquiriu da ré dois aparelhos de ar condicionado seminovos, sendo que em 09/2009 apresentaram funcionamento irregular, reclamando e sendo mandado prestador de serviços a quem pagou R$ 530,00, tendo este dito que os aparelhos eram de capacidade inferior à comprada, e pelo vício oculto e falta de conclusão das instalações pediu troca e reparos que a ré não atendeu, sustando 02 últimos cheques dados em pagamento, tirando a ré protesto e lhe causando abalo de crédito, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu declaração de inexigibilidade do débito; restituição do valor pago de R$ 1.800,00; abstenção de pagamento do valor de R$ 1.800,00; obrigação de retirada dos aparelhos e instalações; e, indenização por dano moral.
A ré foi citada por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.144).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato de venda e compra com reserva de domínio está juntado por cópia a fls.45/47 e o original a fls.25/26 da cautelar.
Os dois aparelhos de ar condicionado objeto do retro referido contrato não estão funcionando a contento e há divergência de características técnicas, consoante o resultado da constatação probatória (fls.87/88), conforme mandado a fls.101/103.
Nesse contexto estão provados os fundamentos da causa de pedir, razão pela qual acolho o implícito pedido declaratório de rescisão contratual e o expresso de inexigibilidade do valor de R$ 3.600,00, e em decorrência acolho o pedido de cancelamento do protesto do cheque número 937455(fls.35 ou 15 da cautelar) e o de inexigibilidade dos demais cheques dados em pagamento (fls.47 ou 27 da caut.) e ainda não protestados, estes com pagamento sustado perante a agência bancária sacada (fls.48/49 ou 27/28 da cautelar), como também acolho o conseqüente pedido de obrigação de fazer consistente em retirada dos aparelhos e instalações, sob pena de serem executadas pela autora às expensas da ré, e ainda o pedido de restituição dos valores pagos ?R$ 1.800,00-, atualizado do desembolso e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Acolho, por fim, o pedido de indenização por dano moral, pois além da ré ter vendido aparelho com especificações técnicas distintas dos aparelhos entregues, e deixado de proceder os reparos tempestivamente reclamados pelo autor, levou a protesto o cheque número 937455 (fls.45) que já contava com ordem de sustação de pagamento  na agência bancária sacada (fls.48), dando causa a informação pública de induvidoso reflexo subjetivo negativo a qualquer pessoa, resultando provada, portanto, conduta amoldável na ofensa à honra, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a R$ 3.600,00, o mesmo da compra e venda, atualizando-se desta data em diante pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se juros de mora de 01/2010, data do protesto, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE as ações e declaro rescindido o contrato de venda e compra firmado em 25/08/2009; declaro inexigível o valor de R$ 3.600,00 e os respectivos cheques de R$ 900,00; CONDENO a ré a restituir para o autor o valor de R$ 1.800,00, atualizado dos desembolsos e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; CONDENO a ré a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.600,00, atualizando-se desta data em diante pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se os juros acima, contados de 01/2010; condeno a ré na obrigação de fazer  consistente na retirada dos aparelhos e instalações, sob pena de não o fazendo serem os serviços executados às suas expensas pelo autor; cancelo o protesto do cheque 937455; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
Certifique-se nos autos da cautelar para os efeitos legais, e com o trânsito em julgado expeça-se mandado de levantamento para o autor do valor da caução.
P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011



         JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
