

SENTENÇA

Processo nº:0004992-65.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Moura da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 
Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...
Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso, não sendo necessária prova pericial para o deslinde do caso.
  Outrossim, a tutela antecipada foi concedida nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer violação à ampla defesa ou contraditório, já restando a decisão preclusa, diante da ausência de recurso.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No mérito, o pedido é procedente.
Sustenta a autora que solicitou perante a empresa ré a transferência de endereço da linha telefônica de sua titularidade. Aduz que as contas estavam sendo encaminhadas para a residência da autora como se a linha estivesse instalada. Aduz que entrou em contato por diversas vezes com a empresa ré, sem êxito. 
Trouxe aos autos a autora os diversos números de protocolo de atendimentos junto à ré para resolução do problema (fls. 6 e 48), não impugnados. À fl. 39 informou a autora que foi cumprida a instalação da linha telefônica em sua residência, porém aproximadamente dois meses após o pedido de tutela antecipada. Denota-se que a tutela antecipada foi concedida no dia 07/04/2009 e a empresa foi intimada no dia 09/04/2009 a cumpri-la (fl. 11). Muito embora não tenha trazido a autora ou a ré a data certa em que foi feita a transferência da linha, verifica-se que em 08/05/2009 a autora veio em Juízo requerer a instalação da linha (fl. 12), passado quase um mês da intimação da empresa ré da tutela antecipada concedida para cumprimento no prazo de vinte quatro horas. Assim, diante do enorme atraso injustificado no cumprimento da tutela antecipada concedida, fixo como multa por seu descumprimento o valor de R$3.000,00, nos termos da decisão de fl. 8. 
Não produziu a ré qualquer prova de que a linha foi instalada no endereço correto e que houve a adequada prestação de serviços à autora, ônus que lhe incumbia. 
Assim, a título de danos materiais, diante da impossibilidade de uso da linha pela autora e os pagamentos não impugnados, devem ser devolvidos os valores das faturas indicadas pela autora, que totalizaram R$590,00. De se ressaltar que o aditamento de fl. 39 deve ser acolhido, pois levado em consideração na contestação apresentada pela ré. 
Os danos morais também devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que a autora suportou por ter ficado sem telefone e diante das inúmeras tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. Fixo em R$2.500,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA MOURA DA SILVA em face de TELEFONICA BRASIL S.A, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de multa por descumprimento da tutela concedida a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data (04/10/2012).  Torno definitiva a liminar concedida à fl. 8. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
