

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004629-45.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Waldir Antonio Martins
Réu(é)s:Banco Itaú S/A e Transleste Loc. Máq. e Caçambas 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 26/09/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Elisangela Souza dos Santos, OAB/SP nº 214.922 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Transleste representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Celia Garcia de Souza, RG nº 44529765 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudio Nuzzi, OAB/SP nº 140.194.
Réu(é)(s) Banco Itaú representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Deliane Barbosa de Farias, RG nº 42.597.634-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Arlete Rosa dos Santos, OAB/SP nº 262201.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): José Carlos de Lima

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em relação ao banco-réu, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, malgrado a insurgência da parte autora quanto ao protesto referido neste feito, observa-se que, quanto ao banco-réu, houve somente endosso-mandato quanto ao título impugnado (fls. 5).
Assim, o banco-réu, em rigor, não é o credor da relação jurídica correlata, não se olvidando, ademais, que, em face da natureza do endosso, age em nome e por conta do autêntico credor (a outra ré), de maneira que é em relação à conduta desta que devem ser examinados os pleitos da parte autora.
Pertinente o seguinte julgado:
?DECLARATORIA DE QUITAÇÃO DE TÍTULO E CANCELAMENTO DE PROTESTO - DUPLICATA - ENDOSSO-MANDATO - Título enviado a protestos por Banco em endosso-mandato - Ilegitimidade passiva ? O endosso-mandato não transfere a propriedade do título, mas apenas confere ao Banco endossatário a incumbência de realizar a cobrança em nome do endossante - O Banco é parte ilegítima passiva ad causam ao pedido declaratório de quitação, porque não faz parte da relação jurídica que se estabeleceu entre o autor da ação e a endossante e beneficiária do título, limitando-se a promover a cobrança em nome desta. Extinção do processo sem julgamento do mérito mantida.? (Apelação nº 991070018708, 20ª Câmara de Dir. Privado, Rel. Francisco Giaquinto). 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a parte autora a declaração de inexigibilidade do débito para com a ré, a sustação da restrição ao crédito e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que o serviço contratado não foi prestado adequadamente pela ré Transleste, pois ela entregou a caçamba que havia solicitado em endereço errado, tendo o autor solicitado o cancelamento do serviço. Sustenta que seu nome foi protestado e negativado pela ré.
Por sua vez, a ré afirmou que a caçamba foi remanejada para o endereço correto e seu uso prorrogado por 3 dias, tendo o autor pedido nova prorrogação e se recusado ao pagamento de R$ 190,00.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a caçamba não foi instalada no local correto.
Assim, o serviço não foi prestado adequadamente, não tendo a ré demonstrado que o autor solicitou prorrogação do uso da caçamba, sendo certo que ele afirmou que não utilizou a caçamba, o que se confirma na defesa da ré.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pela ré, que gerou a inserção do nome da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, embora indevidos o protesto e a inscrição do nome da parte autora nos cadastros dos maus pagadores, observa-se do documento de fl. 06, que há outras restrições em nome da parte requerente, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação ao Banco Itaú S/A., nos termos do artigo 267, VI. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e determinar a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da parte autora referente ao débito mencionado.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Transleste)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Banco Itaú)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
