

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0004590-75.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eric Vieira Américo da Silva
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


ERIC VIEIRA AMÉRICO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, maneja Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificado. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que o autor, nascido em data de 29 de maio de 1990 fora registrado apenas no nome de sua genitora e posteriormente sua paternidade fora reconhecida em Juízo, por força de Ação movida em face dos herdeiros de seu pai, Valdecir de Lima Silva, já falecido em data de 08/06/1998.






Narrava mais a exordial, que a genitora do autor ao saber que o falecido, ao tempo do óbito, era segurado da Previdência Social, teria se dirigido à Ordem dos Advogados do Brasil, conveniada com a Defensoria Pública, para nomeação de um advogado ao autor para requerer parte do benefício da pensão por morte perante o INSS.
E assim, nomeado para o autor o advogado Edvaldo Aparecido Carvalho (OAB 157.613) este último orientara o requerente no sentido de ingressar com Ação contra o INSS, não lhe informando sobre a possibilidade de requerer via administrativa o benefício diretamente ao INSS, evidenciando-se assim, a orientação inadequada, havendo afronta ao disposto no Artigo 8º. do Código de Ética e Disciplina da OAB.
Não bastasse, ajuizada a Ação, a tutela antecipada fora indeferida, não tendo o advogado recorrido de tal decisão.
Mais adiante, o autor tecia considerações sobre o retardamento do feito com a designação desnecessária de Audiência de Instrução, bem como relatava a falta de intimação do Ministério Público desde o início da Ação.
A Ação em questão, aduzia, teria sido julgada procedente, sendo encaminhado ofício ao Procurador Regional do INSS para a implantação do benefício, porém, a ordem judicial não fora cumprida, tendo a autarquia interposto recurso de Apelação ao Tribunal Regional Federal, havendo a anulação da sentença por não haver citação dos demais beneficiários da pensão por morte.






Ao retornar os autos do Tribunal, o advogado nomeado se mantivera passivo nos autos, requerendo apenas a citação dos litisconsortes via edital, incluindo terceira pessoa que não era beneficiária da pensão por morte.
Narrava também o autor, que o MM. Juiz do caso determinara a citação por edital, não determinando providências para a localização dos litisconsortes, nem que se tentasse a citação pessoal no endereço constante dos autos e que uma vez citados os réus, apresentaram contestação, tendo o magistrado concedido oportunidade ao autor para manifestar-se sobre a defesa, porém, tal despacho não fora publicado.
Ao relatar então a existência de falhas, vícios processuais e nulidades, tanto pela ação/omissão do advogado, como também, pelo órgão judicial e serventuários da justiça, havendo o retardamento do feito e da prestação jurisdicional, o requerente informava que mediante informações de terceiras pessoas, teria se dirigido ao INSS e conseguira o benefício, passando a recebê-lo a partir de 16/12/2009.
Aduzia o autor que a atuação falha do advogado conveniado, bem assim o retardamento do Processo em razão de sucessivas falhas, teriam lhe causado inegáveis prejuízos, fazendo considerações a respeito do Artigo 5º, inciso LXXVIII da Constituição Federal.
Neste contexto, sustentava a existência de dano material, conforme a teoria da perda de uma chance, visto que poderia ter iniciado o recebimento do benefício em outubro de 2006, oportunidade que se tivesse sido orientado corretamente, teria postulado diretamente no INSS. 


Contudo, considerando que somente em dezembro de 2009 passara a receber sua parte do benefício, deixara o requerente de receber por três anos e um mês sua cota da pensão, diante da culpa de seu advogado e, via reflexa, por culpa do Poder Judiciário.
Argumentava, ainda, que diante do ocorrido, seria ainda presumível o sentimento de humilhação, privação e menosprezo do autor, claramente lesado pela conduta dos responsáveis pela prestação jurisdicional do Estado.
Ao final, sustentando a responsabilidade civil do Estado pelos atos do advogado nomeado pela Defensoria Pública, bem como pelos atos do MM. Juiz e dos Serventuários, postulava o requerente no sentido do decreto de condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais na ordem de R$ 8.654,73, referentes aos valores que deixara de receber por conta do erro e da falta de prestação jurisdicional.
Postulava também o autor no sentido da condenação do requerido a indenizar a importância de R$ 54.000,00, a título de danos morais, anexando com a inicial os documentos de fls. 21/175, deferida a gratuidade (fls. 184).
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 199/215).
O réu em sua defesa sustentava em sede de preliminar a ilegitimidade de parte, uma vez que na Comarca de Junqueirópolis o órgão responsável pela Assistência Judiciária seria a OAB/SP. 




No mérito, os protestos do requerido eram pela improcedência dos pedidos, visto que os agentes do Estado atuaram dentro dos estritos limites legais, respeitando o devido processo legal, razão pela qual descabida a indenização, evidenciando-se a responsabilidade do Estado por ato de seus agentes públicos somente quando estes tiverem agido com dolo ou fraude.
Em seguida, o réu argumentava sobre a inexistência de dano moral, e que se eventualmente reconhecido este último deveria haver arbitramento pautado na razoabilidade. 
No tocante ao dano material, alegava que ter sido provado que o benefício previdenciário seria concedido ao autor administrativamente e a partir da data eleita por ele unilateralmente, restando inconsistente respectivo pedido.
Ao final, os protestos do Estado de São Paulo eram no sentido da improcedência dos pedidos e em caráter alternativo, em caso de eventual acolhimento do pedido, o réu lançava considerações a respeito dos critérios de atualização monetária e juros, invocando o regramento contido na Lei 11.960/09, exibindo-se com a contestação os documentos de          fls. 216/223.
Houve réplica (fls. 231/232) ocasião na qual o autor basicamente rebateu a arguição preliminar e ratificou os pedidos formulados na exordial, não manifestando interesse na dilação probatória. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.
 



Ratifico a determinação de que seja oportunamente aberto o segundo volume processual, atentando a Serventia para o teor da r. decisão de fls. 228 dos autos. 
No mais, correto afirmar que o Processo está em ordem, mostrando-se possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
De início, rejeito a arguição preliminar suscitada em contestação. 
Uma vez descritos os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, pese embora o respeito pelos argumentos defendidos pelo requerido, não havia falar-se em ilegitimidade passiva no caso dos autos. 
O fato de ser a OAB/SP responsável pela indicação de advogados conveniados com atuação na defesa processual dos assistidos no Município de Junqueirópolis (SP) em nada retirava do Estado de São Paulo a pertinência subjetiva para a integração da lide. 
Note-se que o autor imputava falha na atuação do advogado conveniado, situação que estaria a gerar responsabilidade subjetiva do Estado, desde que comprovada atuação negligente ou imperita do profissional do Direito referido na exordial. 
Sob outro ângulo, a pretensão deduzida pelo requerente também estava fundada em equívocos na condução processual e ofensa à duração razoável do Processo de seu interesse, de modo que, também nesta vertente da lide, evidente se mostrava a legitimação passiva do Estado de São Paulo, ora requerido, rechaçando-se então, por ser descabida, a arguição preliminar veiculada em resposta. 


Uma vez superada a arguição preliminar, no mérito, nos limites em que se encontra posta a lide, considero que os pedidos formulados pelo autor Eric Vieira Américo da Silva se mostram improcedentes, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Com efeito, manifesta a improcedência dos pedidos indenizatórios deduzidos pelo autor. 
A teoria da perda de uma chance, como é sabido, não contempla o reconhecimento do direito à indenização calcada em mero dano hipotético. 
Demais disso, no caso dos autos, nem de longe se vislumbrava o indispensável nexo causal para amparar o dever de indenizar anunciado na exordial. 
Na primeira vertente da lide, qual seja, a vertente da suposta atuação falha do advogado indicado pela OAB/SP para a defesa dos direitos de interesses do autor, necessário consignar, que havendo atuação de advogado conveniado a responsabilidade do Estado era de natureza subjetiva, tal qual adiantado nas linhas acima por ocasião da análise da arguição preliminar. 
Assim o é, considerando que as falhas na atuação do patrono, se comprovadas, indicariam omissão estatal no dever de fiscalizar o cadastramento de profissionais efetivamente aptos para o bom desempenho de suas funções. 
Contudo, em relação à atuação do patrono conveniado, a inexistência de prévio pleito administrativo, por si só, não significava ter havido atuação falha ou negligente. 




A liberdade de atuação profissional e a propositura da Ação que se entendia cabível foram convalidadas com o recebimento da petição inicial e regular instauração do contraditório. 
No mais, os documentos anexados aos autos não nos permitem concluir que tivesse havido atuação tecnicamente incorreta ou não ética por parte do patrono indicado ao autor, de maneira que não vingam os protestos indenizatórios calcados na má atuação do advogado. 
Quanto ao supostos equívocos que o requerente imputava aos nobres magistrados que teriam conduzido o feito de seu interesse, melhor sorte não se poderia atribuir às pretensões indenizatórias veiculadas por meio da presente Ação. 
A duração razoável do Processo não restou violada e o indeferimento da tutela antecipada, questão eminentemente jurisdicional, por óbvio, não enseja o dever de indenizar. 
Também se mostraram jurisdicionais os eventos atrelados à intervenção de litisconsortes, intervenção ministerial e manejo de legítimas e possíveis impugnações recursais no decorrer da lide, não se aplicando ao caso, conforme já anunciado no início da fundamentação, a teoria da perda de uma chance, teoria esta invocada de modo equivocado pelo autor. 
E como se não bastasse, os episódios processuais que o autor rotulava como equívocos ou erros, em verdade, nada mais foram do que manifestações de respeito ao contraditório e à ampla defesa, ausente, pois, também nesta parcela da pretensão, o nexo de causalidade capaz de justificar o dever de indenizar ora imputado ao Estado de São Paulo. 



De tal sorte, inexistente nexo causal, uma vez rechaçadas as pretensões indenizatórias, por óbvio, prejudicado o enfrentamento do tema afeto ao quantum indenizatório postulado pelo autor, seja em relação aos danos materiais, seja em relação aos danos morais. 
Estes são, portanto, os fundamentos que nos levam ao decreto de improcedência dos pedidos, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide, anotando-se, por fim, face à incidência do princípio da causalidade, que o autor deve responder pelos ônus advindos da sucumbência. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos nesta Ação de Indenização proposta por ERIC VIEIRA AMÉRICO DA SILVA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, bem como o condeno também ao pagamento de verba honorária em favor do n. Procurador do Estado que atuou nos autos. 
A verba honorária é arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 3.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 





As verbas de sucumbência que foram impostas em desfavor do autor somente poderão ser exigidas em respeito ao quanto disposto no Artigo 12 da Lei 1060/50, por força dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 01 de agosto de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
