

SENTENÇA

Processo nº:0004513-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabrizio Cassiano Cedran
Requerido:Jane Smith Palliser


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.

FABRIZIO CASSIANO CEDRAN move ação de reparação de danos materiais por acidente de trânsito contra JANE SMITH PALLISER, alegando que no dia 06/12/2011, o veículo Citroen/C4 Hatch, ano 2010, cor preta, de placa ETP-6963/SP, Renavam 269336028, de propriedade de seu empregador, conduzido pelo autor, estava parado no tráfego da Avenida Washington Luís, quando foi colidido na traseira pelo veículo Peugeot/206, ano 2009, cor preta, de placa EME-0320/SP, Renavam 168886120, de propriedade do requerido e por ele conduzido. Alega a ocorrência de prejuízos materiais no importe de R$ 2.087,34. Pede a condenação do requerido no pagamento do aludidos valor, com os acréscimos legais. 
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa alegando, preliminarmente,falta de pressuposto ao regular desenvolvimento do feito em razão da não apresentação de três orçamentos de reparos do automóvel. No mérito, alegou ausência de culpa da condutora de seu veículo em relação ao acidente ocorrido, sustentando a culpa do reclamante pela conduta de frear bruscamente. No entanto, admitiu a colisão traseira em relação ao veículo do autor. Pediu a improcedência. 
Houve réplica e juntada de mais dois orçamentos. Formulou-se pedido de oitiva de depoimento pessoal da parte contrária.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O requerido sequer arrolou testemunhas, de modo que se mostrou satisfeito com as provas acostadas aos autos em termos de comprovar o alegado na contestação por ele juntada. 
No mérito, o autor alega a ocorrência de acidente de trânsito, causado por culpa do condutor do veículo, consistente em colisão traseira injustificada. O requerido alega culpa do autor, mas admite a colisão traseira com o veículo do reclamante. Não comprova, no caso, a alegada ação de frear brusca e injustificadamente na dinâmica do acidente. Não arrolou testemunhas. 
No caso de colisão traseira se presume, a princípio, a culpa do veículo que segue atrás, haja vista que não guardava a necessária e prudente distância do veículo que lhe seguia à frente. Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: "É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento" (RT 437/125 e 497/392). 
É que acidente em tais circunstâncias ocorre ou porque o condutor do veículo que segue na retaguarda dirige sem a atenção necessária ou porque não guarda a distância devida, ou, finalmente, porque não observa a velocidade adequada.
Segundo observa WILSON MELO DA SILVA "imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro" ("Da Responsabilidade Civil Automobilística", p. 272).
Essa presunção vem confirmada por vários elementos. Em decorrência dessa presunção, o ônus de prova se inverte e, no caso presente, as alegações feitas pelo requerido não ficaram devida e suficientemente provadas, admitindo ele a ocorrência da colisão traseira. Nessas condições, fica reconhecida a culpa pelo condutor do veículo pela ocorrência do acidente em relação aos danos causados no veículo do requerente.
A seguir, temos a questão envolvendo os pedidos formulados com a inicial. O pedido de indenização pelos prejuízos causados no veículo é acolhido, sendo idôneos os documentos juntados. 
Não há pedido de indenização por dano moral. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido JANE SMITH PALLISER a pagar ao autor FABRIZIO CASSIANO CEDRAN indenização por danos materiais no montante de R$ 2.087,34, corrigido monetariamente desde a data do sinistro, com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação.
Pela sucumbência, o requerido pagará, ainda, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 
R.P.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
