

SENTENÇA

Processo nº:0004795-11.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lincoln Migliori
Requerido:Petroserv Comércio de Derivados de Petróleo Ltda


CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por LINCOLN MIGLIORI em face de PETROSERV COMÉRCIO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, a pedido da empresa-ré, em decorrência do não pagamento de dívida supostamente contraída, oriunda do fornecimento de combustível por parte desta, tudo o que nega, afirmando não ter qualquer responsabilidade sobre o débito em questão. Diz, ainda, que a cobrança irregular e a negativação indevida geraram dano moral passível de indenização. Ao final, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, sugerida em montante não inferior a R$ 50.000,00. 
E, apenso há cautelar inominada visando sustar as negativações havidas. A liminar foi deferida para suspender os efeitos publicísticos dos registros levados a efeito.
Citada, a ré ofertou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ao argumento de que o autor entregou pessoalmente cheques da empresa GEFIN - Organização e Gerenciamento SS Ltda., da qual é sócio, para pagamento de óleo diesel comprado pela empresa RCC Transportes Rodoviários Ltda.; que a empresa GEFIN está irregular, o que sujeita os sócios ao cumprimento das obrigações assumidas pela pessoa jurídica; que tanto a referida empresa como o autor possuem diversos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que não há dano moral a ser reconhecido; que a vinculação de um nome ao outro é automática pelo sistema dos órgãos de proteção ao crédito, tratando-se de medida de prevenção a terceiros; e, finalmente, que o valor da indenização pretendida é excessivo.

Houve réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, tanto a ação principal como a cautelar em apenso são procedentes. Senão vejamos.
Das alegações deduzidas pelas partes extrai-se como incontroversa a existência de relação comercial entre a ré e a empresa RCC Transportes Rodoviários Ltda., consistente no fornecimento de combustível por parte daquela a esta, cujo pagamento foi feito através de cheques emitidos pela empresa GEFIN - Organização e Gerenciamento SS Ltda., da qual é sócio o réu.
Sem adentrar à discussão sobre a exigibilidade de tais cheques, que teriam sido dados em pagamento de dívida de terceiro, o fato é que não figura o autor como contratante, avalista, fiador ou parte no contrato em questão, a justificar a negativação de seu nome junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda que o autor fosse sócio da empresa quando da concretização do contrato que deu origem à emissão dos cheques que, em razão do não pagamento, levaram a negativação do nome do autor, é certo que ele, pessoa física, em momento algum figurou como devedor. 


O emitente da cártula foi a empresa, pessoa jurídica. Embora tenha sido seu sócio a assinar o cheque, o fez como representante, e não como pessoa física. Não há, como já salientado, em qualquer documento, representação de eventual responsabilidade pessoal do sócio, razão pela qual a negativação deveria recair tão somente sobre a empresa, e não sobre seu sócio.
Isto porque, é basilar a autonomia de personalidade da pessoa jurídica e de seus sócios, e a desconsideração da pessoa jurídica depende de análise judicial e preenchimento de requisitos específicos. Não pode a credora optar por promover atos de cobrança contra os sócios da pessoa jurídica sem que tenha havido a desconsideração da personalidade jurídica.
Portanto, em caso de dívidas da pessoa jurídica (empresa) somente o nome e CNPJ desta poderá constar dos cadastros de restrição ao crédito, incluindo-se nestes cadastros o nome e CPF do sócio somente se ele tiver participado da dívida como devedor solidário, fiador ou avalista. Em relação a cheques sem fundo emitidos em nome da empresa, mesmo que tenham sido assinados pelo sócio, seu nome não poderá ser incluído no CCF (Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos) do Banco Central, porque o cheque é da empresa e não do sócio, conforme Circular 3.334 do Banco Central do Brasil, de 5 de dezembro de 2006. 
Nesse sentido, confira-se: 
?DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Apontamento indevido do nome do autor - Dívida da sociedade da qual fazia parte e não dele (sócio) - Personalidades jurídicas distintas - Desconsideração da personalidade jurídica que exige requerimento próprio, cujas hipóteses sequer foram aventadas ou comprovadas - Ademais, dívida referente a período ao qual o autor já havia se retirado da sociedade, inclusive com alteração registrada na Junta Comercial - Abalo demonstrado pela injustificada negativação do nome do autor - Dano moral que, na hipótese, é imediato e presumido - Indenização devida - Arbitramento a prudente critério do julgador, levando-se em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como a particularidade do caso - Indenização fixada no valor de R$ 20.000,00 que se mostra adequada, em conformidade com os preceitos indicados e que não gera o enriquecimento ou empobrecimento de quaisquer das partes - Sentença mantida - Recurso improvido? (TJSP, Apelação n° 990.10.032824-7, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13.10.2010, Rel. Des. SALLES ROSSI)
Não vinga, nesse passo, a alegação de que a vinculação do nome do sócio ao da sociedade devedora é automática pelo sistema dos órgãos de proteção ao crédito, pois além de não comprovada, no próprio site da SERASA há informação em sentido contrário.
Considerado indevido o apontamento, o dano moral é imediato e emerge da indevida inscrição, sendo desnecessária a comprovação de abalo patrimonial, pois se trata de dano moral puro, que decorre diretamente da conduta ilícita da parte que apontou o nome do autor indevidamente. O dano é imediato e o nexo causal é patente.
Não se olvida que a inscrição no órgão de proteção ao crédito tem reflexos no conceito moral de alguém. 
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
Assim, com relação aos danos morais, os mesmos ocorreram, já que é sabido que se de um lado o abalo devido de crédito é determinado pelo próprio Direito, como meio de proteção a terceiros de boa-fé, o abalo injusto, indevido, viola a ordem jurídica, podendo causar, como aqui causou, danos extrapatrimoniais (morais). 
Muito embora o autor ostente outras anotações em seu nome, conforme se extrai dos documentos de fls.56/58, penso que no caso não se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado direito ao cancelamento.?


É que todos os demais apontamentos existentes em nome do autor são posteriores aos ora questionados.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 9.467,00, quantia corresponde a uma das negativações e que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES o ação principal e a ação cautelar em apenso e assim o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 9.467,00, atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas em ambas as ações, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 15% sobre o valor da condenação devidamente atualizado, considerando as duas ações. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
