

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004618-47.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edgard Escanferla
Requerido:Paulitália Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de dar coisa certa cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais movida por Edgard Escanferla em face de Paulitália Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda, na qual sustenta o autor que adquiriu da requerida, pelo valor de R$ 45.280,00, um veículo da marca Fiat, modelo 500 Cult, procedendo ao pagamento do valor de R$10.000,00, no ato da compra, e o restante deveria ser pago quando da entrega do bem. O prazo para entrega do bem era de até 60 dias. Contudo, decorrido o prazo para entrega do veículo, a requerida não cumpriu sua obrigação contratual. Assim, pretende o autor ser indenizado por danos materiais, entre os quais inclui a correção do valor pago no momento da celebração do negócio, pagamento de IPVA de seu antigo veículo, no import de R$1.244,35 e a desvalorização de seu antigo veículo, o qual não pode ser vendido sem que houvesse a entrega do veículo novo, além de pretender ser indenizado por danos morais (fls. 02/10).
Houve determinação de emenda à inicial (fls. 20).
Emenda às fls. 22/23.
A decisão de fls. 30 indeferiu o requerimento de antecipação de tutela.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 39/48), alegando, preliminarmente, a carência da ação, ante a entrega do veículo e, no mérito, sustentou que a ação deve ser julgada improcedente, pois houve a entrega do bem, não havendo fundamento para os requerimentos de indenização.

Houve réplica às fls. 70/73.
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (cf. fls. ).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. 
Afasto a alegação de carência de ação, pois patente o interesse processual da parte, tendo em vista que as condições da ação devem estar presentes no momento da propositura da demanda, oportunidade em que a requerida ainda estava inadimplente.
Assim, não se mostra pertinente a alegação de que a ré entregou o veículo antes de sua citação, pois a demanda foi proposta em março de 2012, aproximadamente um mês antes da entrega do veículo.
Todavia, dos documentos acostados aos autos, é certo que, após a propositura da presente demanda, houve a entrega do veículo, fato este incontroverso nos autos, motivo pelo qual resta prejudicada a apreciação do pedido de dar coisa certa, ante a ocorrência de carência superveniente.
No mais, extrai-se dos documentos acostados aos autos, mais especificamente do documento de fls. 12, que a requerida se comprometeu em entregar o veículo no prazo de sessentas dias, a contar da data da celebração do negócio jurídico.
Deste modo, pelos termos do negócio entabulado entre autor e ré, é certo que o veículo deveria ter sido entregue até o dia 10/12/2012.
Ocorre que a própria ré, em contestação, admitiu que a entrega do bem ocorreu somente em 12.04.2012 (fls. 57/58), portanto, mais de quatro meses após o fim do prazo estipulado em contrato.
Conclui-se, portanto, que a ré descumpriu o contrato que firmou com o autor, do que emerge a sua responsabilidade civil contratual e o conseqüente dever de indenizar, ante a evidente má prestação do serviço.
Estando caracterizado o dever de indenizar, pela má prestação de serviço, resta perquirir os danos indenizáveis.
Neste ponto, não se mostra passível de indenização os supostos danos materiais alegados pelo autor.
Com efeito, como já mencionado na decisão que determinou a emenda da inicial, o veículo que o autor menciona ter sofrido desvalorização sequer é de titularidade do autor, motivo pelo qual não compete ao requerente pretender qualquer indenização pelo fato alegado na inicial, o qual caberia somente ao proprietário do bem.
De outro lado, é cediço que a avaliação do veículo, conforme documentos de fls. 15/16 serve apenas de parâmetro para a venda do automóvel descrito na inicial, não havendo nenhuma garantia de que, se colocado a venda na data da avaliação, o autor obteria aquele preço pelo veículo. Ora, é de conhecimento comum ao homem médio que veículos usados sempre são vendidos por valores abaixo dos constantes na tabela apontada pelo autor, o que representa, portanto, mera expectativa de direito, a qual não é passível de indenização.
Quanto ao ressarcimento do pagamento de IPVA do veículo mencionado na inicial, o mesmo não procede, pois, como acima já apontado, o veículo não pertence ao autor, não havendo sequer comprovação de que tenha sido o próprio autor quem tenha efetuado o pagamento do valor aduzido na inicial.
Por fim, com relação ao recebimento da diferença pela correção do valor pago pelo autor no momento da celebração do negócio jurídico, igualmente não há fundamento a sustentar a pretensão do autor.
Com efeito, se houve correção da quantia paga no momento da celebração da compra e venda, da mesma forma houve a correção do valor residual, o qual foi pago somente quando da entrega do veículo, sem qualquer acréscimo. Portanto, não se vislumbra  nenhum prejuízo ao autor, passível de reparação. Ademais, o valor apontado pelo autor tinha como finalidade a garantia do negócio, portanto, não se fundamenta o pleito de ressarcimento da correção desta quantia.
Relativamente aos danos morais, impende observar, por oportuno, que a prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo e os transtornos causados pela demora imprevista, causada pelo atraso na entrega do veículo.
Ressalto que a justificativa apresentada pela ré em contestação, quanto ao fato do veículo ser lançamento no mercado, não a eximia da obrigação contratual de entrega do veículo no prazo por ela mesma estipulado. Assim, se a ré não tinha condições de entregar o veículo, não deveria ter assumido a obrigação.
Resta, portanto, perquirir o valor da respectiva indenização.
Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém também punitiva do instituto.
Deve-se também ressaltar que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré.
Isto porque, segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267).
Outrossim, devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do país em que vivemos.
E, finalmente, a indenização deve ser proporcional ao abalo moral sofrido.  
Desta forma, atenta aos elementos constantes dos autos, notadamente porque os danos morais, no caso vertente, não ultrapassam a esfera de incômodos e transtornos temporários, mas considerando-se o grande lapso temporal até que houvesse a efetiva entrega do bem, arbitro a indenização devida ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a serem acrescidos de atualização monetária, a contar da propositura da demanda, e de juros legais de mora, a partir da citação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor e, em conseqüência, CONDENO a ré ao pagamento da quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, acrescidos de atualização monetária a partir da propositura da demanda, e de juros legais de mora, a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I..


São Paulo, 31 de outubro de 2012.
