

SENTENÇA

Processo nº:0004004-28.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauricia Maria de Oliveira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais proposta por consumidora contra transportadora aérea e administradora de cartão de crédito. Consta da petição inicial que a autora efetuou compra de duas passagens aéreas, por meio de cartão de crédito, mas ao receber a fatura constatou a cobrança de seis passagens. Pede a autora a condenação das rés à devolução do que pagou indevidamente e do dano moral suportado em razão da indevida inclusão de seu nome em órgão de proteção do crédito.

Deferida a antecipação de tutela (fls. 27), as rés foram citadas. O Itaucard alega exclusiva responsabilidade da empresa TAM e o exercício regular do direito de anotar a existência de dívida em órgão de proteção ao crédito. A TAM alega sua ilegitimidade passiva, a exclusiva responsabilidade da administradora do cartão de crédito e a inexistência de danos materiais e morais.

Houve manifestação da autora, em réplica, e foi afastada a ilegitimidade passiva da TAM a fls. 114, seguida de manifestação da autora e da administradora de cartão de crédito.

É o relatório.

Passo ao julgamento do mérito porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A autora comprovou que comprou duas passagens aéreas, junto à TAM, porém houve cobrança de seis passagens, na fatura do cartão de crédito. Se a TAM coloca o serviço de compra de passagens pela internet à disposição dos consumidores e informa equivocadamente o número de passagens adquiridas, dando ensejo à cobrança indevida, deve responder pelos danos decorrentes da falha no serviço. A autora sofreu prejuízo estimado em R$ 1943,99 (fls. 75) e a própria TAM não nega que a autora tem direito à devolução, mas alega que o estorno não foi possível pois a emissão da passagem foi há mais de 300 dias, fato que não justifica a exclusão da obrigação de indenizar. Portanto, procedente o pedido contra a TAM.

Com relação à administradora do cartão de crédito, foi quem lançou o nome da autora em órgãos de proteção de crédito, por dívida superior à efetivamente contraída. A indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a quantia de R$ 2000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés ao pagamento das importâncias acima mencionadas, sem solidariedade, com correção monetária e juros a partir desta data. As rés arcarão com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor das respectivas condenações condenações.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
