

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004439-57.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Laerte Torres Santos
Requerido:Claro Fixo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o polo passivo da ação, para que dele conste a correta denominação social da empresa ré.
Não há preliminares a serem arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que o réu não prestou regularmente o serviço contratado, de modo que sua linha telefônica restou inativa.
O réu, a seu turno, sustenta que a responsabilidade é do autor ou de terceiro. 
Pois bem. 
O réu não negou o problema na linha telefônica do autor, conforme narrado na inicial, fato que se tornou incontroverso.
Contudo, argumentou o réu que o suposto problema decorreu de culpa do autor ou de terceiro, não tendo responsabilidade pelo ocorrido.
Ocorre que apesar de ter alegado culpa do autor ou de terceiro, pelos problemas apresentados na linha telefônica, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Importante salientar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.

Posto isso, presentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que o autor é evidentemente hipossuficientes frente à ré e são verossímeis as suas alegações. 
Com efeito, de se presumir que houve falha no serviço prestado pelo réu, que não forneceu regularmente o serviço de telefonia contratado pelo autor.
Evidente que os fatos narrados na inicial são capazes de causar dano moral, pois o autor ficou impossibilitado de utilizar sua linha telefônica, para compromissos pessoais e profissionais.
No mais, objetiva a responsabilidade do réu pelos defeitos no serviço prestado, nos termos do artigo 14 do CDC.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LAERTE TORRES SANTOS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para que o réu restabeleça o funcionamento da linha telefônica do autor, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
