

SENTENÇA

Processo n.º:011.10.004316-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Eugênio Pincelli
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos.

A petição inicial não é inepta: observou os requisitos do artigo 282 do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação, veio, em particular, acompanhada de provas da existência e da titularidade da conta de poupança referida pelo autor e, ademais, estabeleceu o liame lógico entre a causa de pedir e o pedido formulado.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, pois o autor discute atualização monetária incidentes sobre saldo remanescente em conta-poupança, vale dizer, sobre parte disponível não transferida para a conta VOBC (Valores à Ordem do Banco Central).   
Sob outro prisma, a pretensão do autor não está prescrita: entre o surgimento do direito invocado, nascido quando foram creditado o rendimento questionado, e a data da distribuição da ação, não decorreram vinte anos. E no caso concreto, o prazo prescricional é de vinte anos, consoante assinalado pelo Superior Tribunal de Justiça:
... nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo, descabida, assim, a incidência do prazo qüinqüenal do artigo 178, § 10, III, do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário. Neste sentido: REsp 149.255/César Rocha; REsp 86.471/Rui Rosado; e, REsp 97.858/Sálvio de Figueiredo (REsp. n.º 153.016-0 - AL, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 06.05.2004).   
Por outro lado, os juros devidos são capitalizados e legais, aplicando-se o prazo prescricional para cobrança do valor principal (REsp. 707.151 ? SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, 17.05.2005). Aliás, o tema foi enfrentado na Apelação n.º 1.161.200-5, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, em acórdão da lavra do juiz Gonçalves Rostey, de 02 de abril de 2003:
Num único ponto merece reparo a r. sentença, no que se refere ao reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros com base no disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil. Estes, ao revés do decidido, estão ligados à sorte do contrato de investimento, vencendo-se mês a mês com o principal e são capitalizados, não constituindo, pois, prestação acessória, porque esta pressupõe obrigação autônoma e que se desmembra do capital. Ao contrário, integram a remuneração da caderneta de poupança, constituindo a própria dívida, em sua manifestação total e atualizada, não se sujeitando, portanto, ao lapso prescricional de 5 anos. Este é de 20 anos.
Ademais, as disposições sobre prescrição introduzidas na ordem jurídica com o advento da Lei n.º 10.406/2002, em vigor ao tempo da distribuição da presente, não se aplicam na hipótese vertente, à luz dos termos do artigo 2.028, do Código Civil de 2002, pois, à época do ajuizamento da ação, já tinham decorridos mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido pelo Código Civil de 1916.
De resto, as regras sobre prescrição e decadência previstas no Código de Defesa do Consumidor não incidem na hipótese dos autos, onde não se discutem nem vícios de qualidades nem acidentes de consumo.   
De todo modo, o pedido não admite acolhimento.
Conforme incontroverso, até porque provado, o autor, ao tempo dos fatos tratados nos autos, foi titular da conta de poupança identificada na petição inicial.
No entanto, quanto ao rendimento creditado em março de 1991, ele não tem razão: com efeito, o BTN Fiscal serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31 de janeiro de 1991 (Lei n.º 8.088/1990), pois, com a Medida Provisória n.º 294 de 31 de janeiro de 1991 (publicada em 01.º de fevereiro de 1991), convertida na Lei n.º 8.177, de 01.º de março de 1991, o critério de atualização monetária dos saldos em conta de poupança foi alterado.
A correção monetária, a partir de 1.º de fevereiro de 1991, passou a observar a variação da TRD (Recurso Especial n.º 254.891/SP, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 29 de março de 2001; Recurso Especial n.º 904.860/SP, relator Ministro Humberto Martins, julgado em 03 de maio de 2007). 
Sendo assim, como o período aquisitivo não estava em curso, o rendimento creditado em março de 1991, com base na TRD de fevereiro de 1991 (7%), foi correto, não restando, por conseguinte, caracterizado o direito à remuneração de acordo seja com o BTN Fiscal seja com o IPC.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e de retorno: R$ 25,00.
PRIC 

São Paulo, 15 de abril de 2010.
