

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0004245-79.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Akira Takamine
Requerido:Karina Tieko Tanaka e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 624/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
    De início, à vista da ilegitimidade passiva comprovada às fls. 31/37, de rigor a extinção do feito em relação aos réus Karina Tieko Tanaka e José Eduardo Bernardino, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
     O acidente ocorreu em 24/12/2012. A ré Karina Tieko Tanaka efetuou a venda do veículo Ford/KA ? placa COP 5150 ao José Eduardo Bernardino, em 31/03/2011 (fls. 33). Não obstante, em 10/10/2012, o referido veículo foi objeto de alienação fiduciária, constando como arrendatário o Peterson Marques da Silva (fls. 37). Logo, tanto Karina Tieko Tanaka como José Eduardo Bernardino, são partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo da ação.  
Regularmente citado e intimado, na pessoa da Sra. Maria da Silva (fls. 42, verso), o réu Peterson Marques da Silva deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento aos danos causados no veículo do autor consoante o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu  Peterson Marques da Silva a pagar ao autor o montante de R$ 850,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013 (fls. 10), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (24/12/2012 - Súmula 54, do STJ), e JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, em relação aos réus Karina Tieko Tanaka e José Eduardo Bernardino, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
