

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013  faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Rafael Bressane de Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0004109-47.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário   
RequerenteAdilson Nery de Campos, CPF 094.917.068-29
RequeridoRequeridoRequeridoAntônio Carlos de Souza, CPF 298.998.018-01, Mario Guido Valencia, CPF 838.065.718-72, Luisa Guacolda Ofelia Monardez Espinoza



Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança, movida por Adilson Nery de Campos, em relação a Antônio Carlos de Souza, Mario Guido Valencia e  Luisa Guacolda Ofelia Monardez Espinoza, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que os réus, após a desocupação do imóvel situado na Luis Abondanza, 115, sala 02, nesta Capital, objeto de contrato locação entre as partes,  não pagaram os aluguéis e encargos vencidos entre os meses de outubro de 2010 e janeiro de 2011 mais uma diferença de dias, contas de água vencidas entre julho de 2010 a janeiro de 2011, contas de luz vencidas entre agosto de 2010 a fevereiro de 2011, e deixaram de realizar os reparos no imóvel previstos contratualmente. Pediu, assim, a condenação no pagamento do valor dessas despesas, corrigido e acrescido de juros e multa, bem como nas verbas da sucumbência.
A inicial veio instruída com documentos (f. 09/51).
O rito processual foi alterado para o ordinário (f. 52).
Os co-réus Mario e Luisa, citados (f. 58), não ofereceram contestação. 
O réu Antonio Carlos de Souza, citado por edital (f. 150), não apresentou contestação (f. 162 v.).
Foi-lhe nomeado Curador Especial, que contestou o feito por negativa geral dos fatos.
Réplica juntada às f. 169/174.  
É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Deixo de conhecer da impugnação à justiça gratuita apresentada  pelo autor em sede de réplica, pois deveria ser argüida em incidente processual específico.
Os corréus Mario Guido Valencia Carvajal e Luisa Guacolda Ofelia Monardez Espinoza não ofereceram resistência à pretensão do autor, enquanto o Curador Especial, atuando na defesa do réu Antonio Carlos, contestou genericamente os fatos aduzidos na inicial.
A relação locatícia predial, urbana, residencial existente entre as partes está comprovada pelo instrumento particular desse contrato (f. 10/18), subscrito pelos contratantes com reconhecimento por autenticidade das assinaturas ali lançadas.
Caberia aos réus provar o pagamento dos débitos mencionados na inicial.
Contudo, tal prova não foi produzida.
Assim, é de se presumir verdadeira a alegação feita na inicial, consistente no não pagamento dos aluguéis e encargos contratuais, além de contas de água e luz e reparação pecuniária por danos no imóvel.
Isto posto, julgo procedente esta ação para condenar os réus ao pagamento das despesas especificadas na inicial, corrigidas e acrescidas dos juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e da multa de 10% (dez por cento).
A multa e os juros não incidem um sobre o outro, mas apenas sobre os valores corrigidos das despesas condominiais.
Observar-se-ão os índices da tabela prática do TJSP para fins de correção monetária.
Condeno-os, também, no pagamento das despesas processuais, devendo restituir ao autor o que gastou a esse título, e de honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta data. 


A atuação da Defensoria Pública como Curador Especial não implica em presunçao de necessidade econômico-financeira da parte curatelada, daí porque fica indeferido o benefício da assistência judiciária.
Contudo, face ao princípio do acesso ao Poder Judiciário (não se pode impor ao Curador Especial que pague as custas na ausência dos embargantes), eventual apelo independerá de preparo.
Defiro à Defensoria Pública a contagem em dobro dos prazos processuais.
P. R. I.

Caren Cristina Fernandes De Oliveira
            Juíza de Direito


 São Paulo, 30 de agosto de 2013.
