

SENTENÇA

Processo nº:0004888-39.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CONCEIÇÃO APARECIDA  CORREA DE PAULA MOREIRA
Requerido:Paulitalia Barão de Mauá Com. de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois se confunde com o mérito e como tal será analisada.
O pedido é parcialmente procedente.
Alega a autora que comprou um carro zero quilometro e o utiliza para transporte escolar. Aduz que antes de completar um mês de uso o veículo apresentou defeito no motor, apresentando um barulho que não correspondia ao correto para um carro zero quilometro, permanecendo na concessionária para conserto por três dias. Sustenta que teve de alugar um veículo para efetuar o transporte das crianças, pelo valor de R$ 540,00, comprovado pelo documento de fl.9.  
Da análise dos documentos, denota-se que o veículo indicado na inicial foi encaminhado para conserto na empresa ré, conforme documentos de fls. 7/8, menos de um mês após sua aquisição.
Confirma a ré na contestação que o veículo da autora apresentou defeito no funcionamento do motor do veículo adquirido e que lá permaneceu por três dias para conserto. 
Não figura aceitável que um veículo zero quilometro apresente falha do motor com menos de um mês de uso. Assim, deve haver o ressarcimento dos prejuízos comprovadamente sofridos pela autora em razão do ocorrido, por se tratar de risco do negócio, imputado à ré e que não deve ser repassado ao consumidor.
Assim, de rigor a devolução pela ré do valor de R$ 540,00, comprovadamente pago pela autora para o aluguel de uma van para o transporte das crianças.
Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.
Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por CONCEIÇÃO APARECIDA CORREA DE PAULA MOREIRA contra PAULITÁLIA BARÃO DE MAUÁ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, de maneira a CONDENAR a requerida ao pagamento à autora, em reembolso, do valor de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais), a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
