

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004724-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Inês Mari Guandalini Castanho
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

INÊS MARI GUANDALINI CASTANHO, ajuizou presente AÇÃO DE COBRANÇA, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, objetivando, em resumo, a condenação do réu na quantia a ser apurada em liquidação de sentença, calculados os juros e as decorrentes correções monetárias, considerando que, como titulares dos ativos financeiros descritos na inicial, o réu não creditou a remuneração devida relativa ao plano econômico descrito na mesma petição. A conduta não levou em conta os índices efetivamente devidos (84,32% em março de 1990; 44,80%, em abril de 1990 e 7,87% em maio de 1990) não aplicados pelo réu em contrariedade à lei, que, adotando normas inconstitucionais, violou, desta forma, seu direito de crédito. Para tal objetivo, pede a procedência com as condenações de estilo. Inicial e documentos a fls. 02/42.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
Citado (fls. 51), o réu apresentou contestação (fls. 53/91) e alegou a prescrição com base no art. 26 do CDC, art. 178, §10, III do CC/16 e art. 206 do CC/02. Ainda no mérito, afirmou ter aplicado o regime legal monetário vigente à época do pagamento das prestações, sendo que não se pode falar em direito adquirido à correção monetária, e, muito menos, que aquele foi violado, tendo em vista que leis de ordem pública e de natureza econômica têm aplicação imediata. Por fim, pediu a improcedência dos pedidos, rejeitando a aplicação do CDC, impugnando de forma específica os valores ora pleiteados e a forma de atualização dos mesmos. 

O réu interpôs agravo da decisão de fls. 105 (fls. 107/111).

Nova manifestação do requerido às fls. 116/121 e da autora às 137/145.

É o breve relatório.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Quanto à invocada prescrição da demanda ou em relação aos juros e a correção, a matéria já está pacificada no sentido de que prescrição, in casu, é vintenária, não se aplicando a regra do art. 205 e do art. 206, § 3º, III, do NCC ou do art. 178, § 10º, III, do revogado CC/1916, vez que os juros se agregam mensalmente ao capital.

Não se perca de vista que se trata de juros capitalizados e correção, que deveriam ser mensalmente computados e integrados ao capital, para que sobre esse valor incidisse a remuneração no mês seguinte.

Nesse sentido, reiteradas manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000).

Por outro lado, aplicada a regra de transição prevista no art. 2.028 do NCC, não seria possível no caso vertente, em que no momento da promulgação do Novo Estatuto, já houvera decorrido mais da metade do lapso prescricional previsto no revogado Código, a aplicação do triênio previsto no § 3º do art. 206 do NCC.

No mérito, procede em parte o pedido.

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.

Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.

É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.

Tal correção, conforme orientação jurisprudencial, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, devendo incidir, inclusive nas contas com data de aniversário posterior à edição da discutidas  medida provisória, lei e resolução.

No que tange aos expurgos decorrentes do denominado Plano Collor I, considerando não terem os aludidos recursos sido objeto de bloqueio e transferência ao BACEN (vez que não pagos pelo réu em época própria), devem ser objeto de correção integral decorrente da aplicação dos índices de 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990 e 7,87%, em maio do mesmo ano.

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre os saldos da autora o índice inflacionário, que deveria ter sido aplicado, inicialmente, sobre o saldo existente em abril de 1990.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:

No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 

IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95).

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

Registre-se, outrossim, que somente se há de falar em correção monetária pelos expurgos do Plano Collor I relativamente às contas com aniversário na primeira quinzena, de forma que apenas terá direito a autora à aplicação dos índices acima determinados na hipótese de conta com aniversário na primeira quinzena. 

Confira-se, a respeito, a jurisprudência:

APELAÇÃO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE COBRANÇA. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANOS BRESSER, VERÃO E COLLOR I E II. EXPLICITAÇÃO DA SENTENÇA QUANTO À LIMITAÇÃO DO PEDIDO AOS VALORES NÃO BLOQUEADOS PELO BACEN NA ÉPOCA DO PLANO COLLOR I ILEGITIMIDADE PASSIVA. É a instituição financeira, beneficiária dos pagamentos feitos a menor, parte passiva legítima. Preliminar rejeitada PRESCRIÇÃO. Aplica-se o prazo vintenário e não o qüinqüenário ou trienal, consoante o artigo 177 do CC/16 e 2028 do NCC. Preliminar rejeitada. Inaplicabilidade do artigo 27, do CDC. MÉRITO. Conta de poupança com aniversário na segunda quinzena do mês não pode ser reajustada pelos índices pretendidos. Procedência parcial da ação. PLANO BRESSER DE 1987. A Lei 2335/86 aplica-se às cadernetas de poupança que aniversariam após a sua entrada em vigor, em 12.06.1987, e a Resolução do Bacen de n. 1338/87 aplicase para período aquisitivo posterior a 15.06.1987, devendo ser considerado o INPC como índice de correção monetária incidente até esta data, no percentual de 26,6%. PLANO VERÃO DE 1989. De acordo com os precedentes do STJ e desta Corte, o critério deremuneração estabelecido no art. 17, I, da MP 32/89 (Lei 7.730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. O percentual de correção monetária incidente sobre os valores depositados em taispoupanças ¿ com período aquisitivo iniciado do dia 1º ao dia 15 (inclusive) de janeiro de1989 ¿ é de 42,72%. Creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter adiferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89. PLANO COLLOR I - Fazem jus os poupadores dessa época, março/abril/maio de 1990, com data na primeira quinzena, ao IPC de 84,32%(março), 44,80% (abril) e 7,87% (maio) . Precedentes da Corte e do STJ. PLANOCOLLOR II - Aplicável a variação do BTN às cadernetas de poupança com período aquisitivo iniciado até a entrada em vigor da Medida Provisória nº. 294, de 31/01/1991.

Precedentes da Corte e do STJ. PRESCRIÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. O egrégio STJ já pacificou o entendimento de que nas ações de cobrança referentes a reajustes de saldo em caderneta de poupança, os juros remuneratórios integram o principal, deixando de ter natureza acessória, não se aplicando o prazo prescricional do artigo 178, § 10º, III, do CC/1916. PRELIMINARES REJEITADAS. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. EXPLICITAÇÃO DA SENTENÇA. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70024558033, Primeira Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Walda Maria Melo Pierro, Julgado em 22/10/2008)

Nesse sentido, observa-se que das sete contas presentes no feito, quatro delas possuem aniversário na segunda quinzena do mês (contas n° 631058-5, 651096-0, 650156-3 e 631269-8), conforme os extratos juntados de fls. 21/27 e de fls. 30. Destarte, a autora não faz jus ao recebimento de diferenças por estas cadernetas de poupança, tendo em vista o que foi anteriormente explanado.


Quanto à impugnação dos valores, saliente-se que independente de conferência dos cálculos apresentados, o valor efetivamente devido será objeto de cálculo em fase de liquidação, de sorte que não haja enriquecimento ilícito nem pela autora ? que já recebeu parte da correção inflacionária creditada pelo réu em suas contas, nem pelo réu, que deve complementar o pagamento sobre a diferença não paga aos poupadores em época própria. E sobre esse valor, igualmente incidem juros de mora, contados desde a citação pela taxa legal.

Em relação à correção desses valores, devem ser aplicados os índices oficiais pela Tabela Prática do TJSP, uma vez que se cuida de débito resultante de condenação judicial, calculados desde os respectivos vencimentos (Súmula n. 43 do STJ), visto que o não creditamento do valor integral da correção em época própria configura inequívoco ilícito contratual.

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de Poupança ? Tabela prática ? Aplicabilidade a partir da transmutação do débito contratual em judicial ? Índices que reconhecidamente refletem a inflação (TJSP ? A.C. n. 966.514-9 ? rel. RICARDO NEGRÃO ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 05.04.2005);

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Aplicação da correção nos moldes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça ? Decisão proferida, que obedeceu aos parâmetros fixados pela Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo (TJSP ? A.C. N. 1.331.148-5 ? Rel. WILLIAM MARINHO ? 18ª Câmara ? 14.04.2005).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Verão ? Cobrança de diferença de rendimentos referentes a janeiro de 1989 ? Contratos celebrados em período anterior à entrada em vigor da Resolução n. 1.338/87 e da Lei n. 7.730/89 - Critérios para correção dos saldos em cadernetas de poupança que não podem ser adotados, sob pena de desrespeito ao direito adquirido (TJSP ? A.C. n. 1.233.640-0 ? rel. SALLES VIEIRA ? 18ª Câmara ? 31.03.2005).

 



ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da diferença entre a atualização monetária que incidiu sobre o saldo existente nas contas de caderneta de poupança de n° 631185-6, 651119-0 e 630084-2 em março, abril e maio de 1990 e aquela efetivamente devida, apurada pela aplicação do IPC daqueles meses (em 84,32%, 44,80% e 7,87% respectivamente), mais juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) ao mês, mensalmente capitalizados, incidentes desde abril de 1990 e juros de mora pela taxa legal de 1% ao mês (NCC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º do CTN), a partir da citação. 

O valor total devido será monetariamente atualizado pelos índices oficiais aplicáveis aos débitos judiciais (IPC ? Tabela Prática do TJSP) desde o vencimento de cada uma das parcelas. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, arcará cada parte com 50% das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306).

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.

ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
