

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004572-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:JORGE VEDROSSI, CPF 044.712.538-91, RG: 4256795, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luis Felipe Pestre Liso - OAB/SP 292.260.

Requerido:GERAL ASSESSORIA DE COBRANÇAS LTDA, CNPJ 01.285.062/0001-50, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luis Carlos de Morais, RG: 267.486.

Data da audiência:16/08/2010 às 15:30 h

Aos, 16/08/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente.O artigo 48, da Lei 7.492/85, é expresso quanto ao prazo de protesto dos cheques, ou seja, o mesmo prazo para apresentação ao sacado.No caso em questão, observo que o apontamento para protesto deu-se passados mais de seis anos da emissão do título, mesmo após a prescrição do débito, o que sequer se discute nos autos.Assim, o cancelamento do protesto é de rigor.Em relação aos danos morais reclamados, a responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos narrados. O fato danoso, o protesto indevido por apontamento da requerida, restou incontroverso nos autos.O nexo causal também é induvidoso, não comprovada qualquer circunstância excludente.Ainda, o dano de ordem moral é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, o protesto de um título, e a conseqüente inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causam constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra.O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, havendo a aplicação do CDC e, conseqüentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, a culpa da requerida no evento estaria amplamente demonstrada pelos argumentos já apresentados.Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita.Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o inadimplemento do título, o período de protesto, solucionado apenas pela iniciativa da parte e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em nome do autor e comprovados nos autos, o pequeno porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando o cancelamento definitivo do protesto havido pela requerida, e a condenando a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se, com o trânsito em julgado, para cancelamento definitivo do protesto. Fica autorizado, desde logo, o levantamento da quantia caucionado pelo autor. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se para cancelamento definitivo do protesto e negativações derivadas, cabendo o encaminhamento à parte.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

JORGE VEDROSSI Adv.:

GERAL ASSESSORIA DE COBRANÇAS LTDA Adv.:
