

SENTENÇA

Processo nº:0004023-82.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivan Pania Cascaes
Requerido:Della Volpe S/A Comércio e Indústria

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
IVAN PANIA CASCAES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com danos materiais e morais contra DELLA VILPE S/A COMERCIO E INDUSTRIA Ltda, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz em suma que adquiriu um veículo da ré em 13 de agosto de 2008 e que até a presente data não houve regular transferência para seu nome. Explicando que o veículo encontra-se bloqueado e nem licenciado, diz que sofreu prejuízos pelos lucros cessantes na medida em que adquiriu para o transporte de cargas. Pugna também por indenização por danos morais e liminarmente pela condenação à transferência do veículo. Juntou documentos.
Instado a emendar a inicial, juntou o autor a fls. 27 novo documento comprovando que a transferência havia sido realizada, razão pela qual a inicial foi emendada a fls. 29, prosseguindo-se a ação somente com pedido de lucros cessantes e indenização por danos morais. 
Citada, a ré se defendeu a fls. 45/54. Defendeu a inépcia da inicial e a ilegitimidade de parte, explicando que foi outra empresa quem comercializou o veículo, pois foi a quem a ré alienou o mesmo, primeiramente. Aduziu que na qualidade de caminhoneiro o autor deveria ter se certificado da existência de gravames no veículo e que, por outro lado, não houve qualquer prova da existência de bloqueios. Ainda, narra que em mera consulta verificou-se que o veículo foi transferido ao autor tão logo foi vendido ? três dias após - . Quanto aos lucros cessantes, além de reiterar sua ilegitimidade, argüiu total ausência de provas nesse sentido. Igualmente, defendeu a inexistência de dano moral. Juntou documentos. 
Instadas as partes a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 63 e 64.
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Não há falar em ilegitimidade do pólo passivo na medida em que o número do cadastro nacional de pessoa jurídica da ré é o mesmo do constante da nota fiscal de fls. 12. Assim, pese a eventual divergência de estabelecimentos comerciais, certo é que a responsabilidade existe.
No mérito, contudo, o pedido é improcedente.
Não logrou provar a parte autora que a transferência do veículo foi tardia, deixando de juntar quaisquer documentos nesse sentido. Ao revés, apresentado o documento de fls. 55 pela parte ré, não se dignou a autora a impugná-lo, já que do aludido cadastro junto ao DETRAN, consta como data de inclusão no financiamento o dia 06 de outubro de 2008, ou seja, tão somente alguns dias após a compra, nos termos do documento de fls. 18.
Assim, não há quaisquer provas nos autos de que tenha havido ato ilícito.
E, ainda que houvesse, melhor sorte não assistiria a parte autora. 
Não há provas de bloqueios ou restrições em seu desfavor.
Não há quaisquer provas de lucros cessantes nos autos, limitando-se a parte autora a juntada de alguns recibos de pagamentos. Não há, ainda, dano moral indenizável na medida em que a ausência de transferência de veículo em nada atinge a moral do individuo. 
Além de não provar o ato ilícito por meio de documentos ? sim, incabível prova oral para tanto - , certo é que a parte ré logrou provar com o documento de fls. 55 o fato extintivo do direito alegado (em outubro o financiamento já estava em nome do autor!), fazendo-se incabível qualquer pretensão com base na causa de pedir trazida na demanda. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO improcedente o pedido com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, extinguindo-se o feito com resolução de mérito. Custas e honorários pela parte autora, estes que fixo em 10% do valor atribuído a causa, corrigido pela tabela prática desde a propositura da ação. 
PRIC.  

São Paulo, 30 de março de 2012.
