

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004138-04.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hélio Marcelo Costa
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré OI MÓVEL S/A.
Anote-se o patrono da ré.
Tendo em vista que em sua contestação a ré informa que procedeu ao cancelamento dos débitos referidos neste feito, ainda que por mera liberalidade, forçoso que se declare a inexigibilidade de tais débitos, do autor para com a ré.
A propósito, não é o caso de se extinguir o processo, quanto a tal pleito, por falta de interesse de agir, pois o autor relatou que foi negativado com base em débito correlato e chegou a receber cobranças em relação a tais débitos, de maneira que forçosa a concessão de tutela também a este respeito, a fim de se evitarem futuras e desnecessárias discussões, repisando-se que se quando do ajuizamento da ação ainda perdurou negativação correlata em desfavor do autor (fls. 7 e 8), exsurge necessário deliberar sobre a inexigibilidade supracitada, impondo-se, ainda, a confirmação da liminar.
Além disso, na contestação, a ré chegou a ventilar a regularidade na formação de tais débitos, o que, porém, não se dessume dos autos, consignando-se que destoaria do ordinário o fato de determinados débitos serem exigíveis e a ré cancelá-los, quanto mais se de montantes não-desprezíveis, não vertendo, porém, alguma circunstância excepcional que justificasse a conduta da ré de cancelar os débitos, mesmo que eles fossem regulares.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois chegou a negativar o nome dele com base em débito ora declarado inexigível.
No mais, eventuais causas excludentes de responsabilidade da parte requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a parte requerida não trouxe suficientes elementos de convicção para amparar suas assertivas, para o que não bastam os documentos que acompanham a contestação.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de negativar o nome do autor, com base em débito inexigível, o que se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado, caracterizando o dano moral. 
Tem-se, pois, que o defeito no serviço prestado pela ré rompeu o equilíbrio emocional do consumidor, implicando dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinando que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
