

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004982-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andreia dos santos Ribeiro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

ANDRÉIA DOS SANTOS RIBEIRO ajuizou esta ação declaratória e  indenizatória contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais manteve qualquer contrato com ele, e que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja indenizado pelos danos morais experimentados, e que se lhe declare inexistente  a relação jurídica.
Citado o réu contestou. Disse que foi vítima de fraude praticada por terceiro. Impugna pedido indenizatório e o valor pretendido,  com aplicação da súmula 385, do STJ.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Se o réu sustenta ter sido vítima de fraude praticada por terceiro, parece evidente que a ele incumbe a prova da fraude mencionada.
No caso dos autos, o réu sequer trouxe ao processo o contrato que teria sido realizado com o suposto fraudador, e nem mesmo apresentou em juízo a documentação que lhe fora exibida pelo agente quando da celebração do contrato mencionado, para que se pudesse averiguar acerca de eventual negligência de sua parte no ato da suposta contratação..
Logo, procede o pedido declaratório.
Inegável o dano causado, porque a mera inscrição de nome em rol de inadimplentes causa constrangimento e angústia evidentes, na medida em que restringe o crédito do consumidor, de modo qye justifica o pedido indenizatório. Fixo o valor da indenização em R$6.000,00, quanto que julgo suficiente para reparar o mal causado, à falta de maiores repercussões.
O caso dos autos não comporta a aplicação da súmula 385, do STJ, porque a ação ajuizou ações contra as demais empresas (fls. 87102), valendo lembrar que pela quantidade de inscrições realizadas, é verossímil a alegação de que houve contratações com o uso do nome da autora.
Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar a inexistência  dos débitos apontados, e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
