

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 4 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0004383-23.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Smile Transportadora Turística Ltda. - Me
Requerido:M.Silva & C.Silva Decorações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

SMILE TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA-ME, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de M.SILVA & C.SILVA DECORAÇÕES LTDA e HUMBERTO E BORATTO DEC LTDA, também qualificados, alegando que adquiriu da primeira ré cortinas e outros acessórios, no valor total de R$ 3.596,00, em 19 de agosto de 2008, tendo realizado o pagamento mediante a emissão de cheques, dentre eles o de nº 850.985, no valor de R$ 522,00, mas que sustou o cheque por desacordo comercial, em 10 de fevereiro de 2009, porque duas das cortinas compradas apresentaram defeito de fabricação, que não foram sanados pela primeira ré, apesar da solicitação feita diretamente a ela. Em 06/12/2010, a autora foi notificada pelo 4º Tabelionato de Protestos de Títulos da Comarca de São Paulo do protesto do título, mediante solicitação do segundo réu. A autora entrou em contato com o segundo réu, informando-lhe do desacordo comercial com a primeira ré, mas o segundo réu manteve o protesto, agindo de má-fé. Por fim, o protesto gerou a restrição do nome da autora no Serasa, causando-lhe danos materiais e morais. Pretende, portanto, a declaração de inexigibilidade do cheque, o cancelamento do protesto e do registro no Serasa, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais em valor arbitrado pelo Juízo, sugerindo o valor de 20 vezes o valor do cheque protestado, além de danos morais, igualmente em valor arbitrado pelo Juízo, com sugestão de 200 vezes o valor do ilícito. Como antecipação da tutela, pleiteou a sustação do protesto e do apontamento no Serasa.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 19 a 43.
A antecipação da tutela foi indeferida, nos termos da decisão a fls. 51.
Citadas as requeridas, fls. 63/67, apresentaram contestações a fls. 68/78 e 85/109.
A ré M.Silva & C.Silva Decorações Ltda alegou ilegitimidade passiva porque não é portadora do cheque em face do endosso que fez a terceiro,  e, no mérito, aduziu que o técnico compareceu ao local para verificar o defeito, ocasião em que constatou que ele era decorrente do mau uso do material, alegou que a autora atua de má-fé porque postula pedidos exagerados de danos materiais e morais e que o documento juntado aos autos pela autora não condiz com a numeração do cheque protestado. A requerida acrescenta que a autora efetuou três compras e que o cheque mencionado na inicial refere-se à terceira compra, de tecidos. Quanto às fotos anexadas, a requerida suscita que elas não condizem com os produtos entregues, eis que nenhum consumidor receberia produtos em mal estado e que o PVC instalado no banheiro, ambiente naturalmente úmido, possui reduzida vida útil, o que era de conhecimento da autora. Por fim, a requerida alega que não cometeu ilícito hábil a ensejar a responsabilização por danos materiais e morais, que os danos não estão comprovados e que os danos morais não são devidos por descumprimentos contratuais. Requereu a improcedência da ação, condenando-se a autora às penas de litigância de má-fé.
O réu Humberto E Boratto Dec Ltda alegou carência da ação por falta de interesse de agir, eis que recebeu o cheque legitimamente e de boa-fé, não podendo a autora lhe opor exceções fundadas em relações pessoais com o portador anterior e, no mérito, aduziu que agiu licitamente para receber o valor estampado no título e que a autora pretende o enriquecimento sem causa diante da exorbitância dos valores pretendidos a título de indenização por danos materiais e morais. No mais, deduziu pedido contraposto em relação à autora, para receber o valor do cheque, com os acréscimos legais.
A autora manifestou-se em réplica, fls. 120 a 126, respondendo às contestações, pleiteando a rejeição do pedido contraposto e a condenação das rés às penas de litigância de má-fé porque distorcem os fatos.
Determinada a especificação de provas, a autora requereu a perícia e a prova oral, a primeira ré pugnou pela produção de prova oral e o segundo réu requereu o julgamento antecipado da lide(fls. 132; 129/130 e 134).
Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 140).
 Em seguida, a autora requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi indeferido pelo Juízo (fls. 146 a 150 e 157).

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento porque a prova necessária ao deslinde do feito é documental e já está acostada aos autos.
Afasto as preliminares deduzidas pelas requeridas.
A ré M.Silva & C.Silva Decorações Ltda é parte legítima para figurar no pólo passivo porque um dos pedidos formulados na inicial é de inexigibilidade da dívida e a autora suscita que a dívida foi contraída junto a tal ré.
A autora detém interesse processual de pleitear o cancelamento do protesto e da restrição no Serasa, bem como para os demais pedidos de inexigibilidade da dívida e de indenização. A questão referente à possibilidade ou não de invocar exceções pessoais relacionadas com o portador anterior do cheque é atinente ao mérito da causa e como tal será analisada.
No mérito, a ação não procede.
A autora alegou que comprou da primeira ré cortinas, em 19 de agosto de 2008, tendo emitido cheques para pagamento, dentre os quais estava o cheque de nº 850.985, no valor de R$ 522,00. O preço total da compra foi de R$ 3.596,00, conforme documento que juntou (doc 2).
O documento 2, todavia, indica que foram dados dois cheques, o primeiro no valor de R$ 1.798,00, de nº 850.085 e o segundo no valor de R$ 1.778,00, de nº 850.086.
Não consta no documento 2, juntado aos autos pela autora, conforme fls. 20, qualquer indicação do cheque descrito na inicial, no valor de R$ 522,00, de nº 850.985, que é o cheque levado a protesto.
Em suma, as cortinas adquiridas pela autora e que supostamente apresentaram defeitos não foram pagas com o cheque indicado na petição inicial e que foi protestado, razão pela qual a autora não fez prova das alegações contidas na petição inicial, impondo-se a improcedência de todos os seus pedidos, já que embasados na premissa de que fez o pagamento das cortinas com o cheque levado a protesto.
Acrescente-se que, com relação ao requerido Humberto & Boratto Dec Ltda, a autora suscitou a má-fé porque lhe comunicou o desacordo comercial com a primeira ré e, mesmo assim, ele manteve o protesto do título.
Equivoca-se a autora. A má-fé a ser alegada perante o terceiro deve ser anterior ao recebimento do cheque, à evidência. Somente pode ser considerado de má-fé aquele que recebe o título de crédito sabendo de eventual desacordo entre os contratantes originais, o que no caso não ocorre.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta por SMILE TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA -ME em face de M.SILVA & C.SILVA DECORAÇÕES LTDA e HUMBERTO E BORATTO DEC LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a autora a pagar as custas e as despesas processuais, bem como honorários advocatícios às rés, que fixo em R$ 600,00, para cada, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2012

Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
