

CONCLUSÃO
Em 2 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0004900-60.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edizia Pereira Passos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos.
A parte autora, Edizia Pereira Passos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. 
Alega estar em tratamento de câncer e foi descoberta uma metástase óssea, e para sua retirada há necessidade de implantes, e nesta parte a ré recusa-se a custear. Tutela antecipada foi deferida, e mantida em grau recursal. Ré contestou a ação.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Em meu entender, há um dístico para firmar conseqüências diametralmente opostas no referente a próteses excluídas de cobertura contratual de tratamento de saúde. Esse dístico é a imprescindibilidade de sua utilização dentro de um procedimento coberto contratualmente.
Caso um tratamento médico, com cobertura contratual, possa ser efetivado sem a utilização da prótese, para o fim a que se destina, a exclusão desta impera, pois deveria o beneficiário pagar uma contraprestação mais adequada para uma cobertura mais abrangente. A exclusão, aí, não viola nenhum direito.
Se, entretanto, um procedimento é coberto pelo contrato entre as partes, e para sua finalidade no caso concreto não há outro meio que não a utilização da prótese, então a exclusão contraria o próprio conteúdo do contrato. De um lado o tratamento, tido obviamente como um todo, está coberto; de outro, com a exclusão, não seria possível sua efetivação com cobertura.
Essa aparente contrariedade interna do contrato deve ser interpretada em favor do consumidor. Nesse passo, a relação de consumo é inegável; o contratante é beneficiário final de um serviço ou produto, assim como a requerida os comercializa. Ambos estão enquadrados como consumidor e fornecedor, de acordo com os arts. 2º e 3º, Código de Defesa do Consumidor.
E incidem os dispositivos ainda que a contratação seja anterior ao Código de Defesa do Consumidor. Não por retroatividade, mas sim por aplicação imediata a partir de sua vigência, mesmo com contrato anterior, porque, por se cuidar de trato sucessivo, cuja vigência é indeterminada, as novidades legais incidem de sua vigência em diante. Contrato de cobertura de tratamento médico é pacto de trato sucessivo por excelência. E, por outro lado, com renovações periódicas, a cada renovação uma nova relação jurídica surge, e naquele ponto recebe todas normas legais de ordem pública já vigentes.
A parte requerente teve o seguinte diagnóstico:
?Paciente com indicação de tratamento cirúrgico de fratura patológica do úmero direito com indicação de tratamento de urgência, aguardando autorização do convênio para uso de material implantável, placas, parafusos e resina acrílica, para preenchimento do defeito ósseo produzido pela massa tumoral e fixação deste osso conforme técnica preconizada para este tipo específico de fratura do úmero distal? (fls. 14/vº).
Por outro lado, a contestação não nega esse dístico, ou seja, de que o tratamento específico para a parte requerente, a retirada do tumor ósseo, estava coberto, e também não negou que, para procedimento com sucesso, não teria como ser efetivado sem os implantes.
A se acolher a tese da parte ré, estaríamos diante de uma situação completamente descabida: o médico poderia realizar o procedimento coberto já com ciência, de antemão, de que estaria incompleto e não atenderia ao tratamento indicado.
Se a ré obrigou-se a custear o procedimento, e não há como ser feito na hipótese da parte autora sem a colocação de prótese, então deve ser arcada também. A única interpretação racional do contrato é: próteses estão excluídas quando não encampadas em procedimentos cobertos e que não têm como ser efetivados sem sua utilização.
De se trazer precedente bem ajustado à questão, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 519940/SP, RECURSO ESPECIAL 2003/0063287-0, Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 17/06/2003, Data da Publicação/Fonte DJ 01.09.2003 p. 288.
Ementa
Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.
2. Recurso especial conhecido e desprovido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer do recurso especial, mas lhe negar provimento. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator.
Com a incontrovérsia, diante da ausência de impugnação específica, de que o procedimento está coberto, e não tem como ser efetivado no caso da parte autora sem a utilização dos materiais indicados, a ré deve arcar com seus custos.
Mas não há dano moral, que só se apresenta em inadimplemento contratual em termos excepcionais, especialmente nos descumprimento sem nenhuma base e dolosos, mas não é o caso porque, mesmo sem direito, a ré tinha certa base contratual para negar a cobertura.
Por fim, o dano moral é bem menos importante nesta ação do que o custeio dos materiais para o tratamento, e a importância dos pedidos deve ser sopesada quando há sucumbência parcial. Dessa forma, no todo, considero ínfimo o decaimento da autora, e aplicado o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil, para carrear no todo a sucumbência à parte ré.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada e nos termos da tutela antecipada, para condenar a ré a custear todos os materiais necessários ao procedimento de retirada do tumor ósseo no úmero direito da autora, com os implantes que forem necessários para sua finalidade. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
