

CONCLUSÃO

Em 07/07/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, ________ (Lilian Soares Freire Do Livramento), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004055-22.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
RepresentanteRequerente:Ana Natalina Hirose e outros, Carlos Henrique Hirose
Requerido:Carlos Alberto Almeida Gonçalves e outro

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação movida por ESPÓLIO DE ANA NATALINA HIROSE em face de CARLOS ALBERTO ALMEIDA GONÇALVES e NOVA ALIANÇA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. Alegou, em síntese, que contratou com o primeiro réu a permuta do imóvel descrito nos autos, para recebimento posterior de duas unidades habitacionais entre aquelas que seriam edificadas sobre o bem; contudo, o prazo para tanto de há muito se escoou, sobrevindo, inclusive, o falecimento da autora, sem que as unidades fossem entregues. Pede, por conseguinte, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a cobrança da multa contratada e indenização por perdas e danos (inicial e documentos de fls. 17/26). 
A inicial foi emendada (fls. 88/91, com documentos).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor (fls. 106).
Os réus contestaram a ação (fls. 141/147, com documentos), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e, no mérito, informando que o autor lhes deve a importância despendida para regularização da documentação do imóvel, que o projeto de construção ainda não foi aprovado pela Municipalidade e rejeitando a cobrança da multa e das perdas e danos. Apresentaram, também, reconvenção (fls. 165/168, com documentos), cobrando do autor os valores despendidos com a regularização da documentação do imóvel.
Contestação à reconvenção a fls. 259/272, em que o autor-reconvindo alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmou nada dever aos réus-reconvintes, e réplica a fls. 273/287.
Réplica, pelos réus-reconvintes, a fls. 289/291.
Intimados a especificar provas (fls. 292), o autor-reconvindo requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 296/299) e os réus-reconvintes requereram a oitiva de testemunhas, apresentando rol e discriminando para que seriam elas ouvidas (fls. 294/295).
Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 302).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Saliento que, embora os réus-reconvintes tenham requerido a oitiva de testemunhas (fls. 294/295), as especificidades do pedido mostram que tal oitiva seria despicienda para a solução do caso ora analisado, pois tratariam de matéria incontroversa. Outrossim, e sendo esta a única prova requerida pelas partes, bem como estando os autos suficientemente instruídos para a formação do convencimento deste magistrado, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, expondo as razões de convencimento do Juízo, consoante se verá a seguir.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, arguida pelos réus-reconvintes. A inicial não é inepta, dela se dessumindo pedido e causa de pedir, e sendo ela coerente a ponto de permitir aos réus apresentar defesa concatenada, como fizeram.
Rejeito, por igual, a alegação de ilegitimidade passiva arguida pelo autor-reconvindo. O excesso de formalismo adotado naquela argumentação, aliás, se adotado, não serviria a ninguém, procrastinando apenas o óbvio: se apurada a responsabilidade do autor pelo pagamento do inventário de seu falecido marido, terá este de efetuar o pagamento, nesta ou em outra ação. O mais do tema se confunde com o mérito da demanda e será com ele analisado.
No mérito, é incontroversa a permuta de imóveis contratada entre o espólio-autor e os réus. Também é incontroverso que os réus arcaram com a regularização da documentação, tanto no que tangia ao espólio do falecido marido do espólio-autor, quanto no que se refere ao próprio autor (por isso, a oitiva das testemunhas indicadas pelos réus, Alexandre Francisco de Sales e Pedro de Aquino Feitosa, é dispensável ? fls. 294). Por fim, também não há dúvidas de que não houve aprovação, até o dia em que esta sentença está sendo proferida, do projeto de edificação no terreno do espólio-autor (este Juízo procedeu a pesquisa junto à Municipalidade e junta, a seguir, o resultado; também é por este motivo que a oitiva da testemunha dos réus, Rodrigo Miler Machado, é dispensável ? fls. 295).
A controvérsia dos autos reside nas seguintes possibilidades:
I. cobrança da multa contratual;
II. indenização do espólio-autor por perdas e danos, e
III. cobrança dos valores despendidos com os inventários pelos réus-reconvintes.
Serão esses, portanto, os pontos abordados neste decisum.
I. Cobrança da multa contratual.
Pretende o autor-reconvindo a cobrança da multa contratual estabelecida na cláusula 10.ª do instrumento (fls. 57/58), a seguir transcrita:
?O prazo de execução da obra é de 12 (doze) meses (exceto feriados e dias chuvosos), que iniciará após o projeto aprovado. Se os 2.ºs permutantes atrasarem a execução da obra no prazo estimado acima, pagarão uma multa equivalente a R$ 50,00 (cinquenta reais) diários?.
Pelo que se infere dos autos, a construção já está concluída, ou em vias de conclusão. Na realidade, as unidades não foram entregues ao espólio-autor porque a documentação não ficou pronta.
Portanto, a rigor, não é possível a aplicação da cláusula supra ao caso em tela. Isto, porque a cláusula 10.ª se refere a atraso na execução da obra, e não a problemas de documentação junto à Municipalidade.
Ressalto, outrossim, que com o presente reconhecimento não se pretende ?deixar que passe em brancas nuvens? o evidente inadimplemento contratual. Ainda que não haja previsão contratual expressa para tanto, não é razoável que se aguarde ad infinitum que um projeto seja aprovado, nos termos em que contratados pelas partes. Todavia, o pleito do autor-reconvindo não comporta acolhimento da forma como efetuado, pois baseado em outra premissa, que é o atraso na na execução da obra, o que não restou comprovado nos autos.
Aproveito, ainda, para destacar que, segundo entendimentos doutrinário e jurisprudencial, a aplicação de multa por descumprimento contratual não poderia ser cumulada com a imposição de indenização por perdas e danos. E assim é, na lição de nossa E. Segunda Instância, porque
?(...) as perdas e danos serão resolvidas pela remuneração locatícia do tempo em que a autora não conseguiu ocupar o imóvel, por atraso na obra, não podendo se falar também em aplicação de multa que seria a prefixação de perdas e danos por qualquer inadimplemento contratual, sob pena de indevido bis in idem. Lembre-se, a propósito, de que em se tratando de aplicação de multa contratual não se admite interpretação extensiva do contrato?.
Restringir-se-á, portanto, a análise de eventual indenização ao pedido de perdas e danos realizado pelo autor-reconvindo, consoante se verá a seguir.
II. Indenização do espólio-autor por perdas e danos.
Pede o espólio-autor que sejam os réus condenados a indenizá-lo por perdas e danos, decorrentes estes últimos do período em que deveria ter recebido os sobrados e dele usufruído, vendendo-os, alugando-os ou neles residindo seus herdeiros.
Tornemos, mais uma vez, ao contrato (fls. 55/59).
Diz a cláusula 10.ª, já transcrita anteriormente, que
?O prazo de execução da obra é de 12 (doze) meses (exceto feriados e dias chuvosos), que iniciará após o projeto aprovado (...)? (fls. 57).
Todavia, consoante já visto anteriormente, apesar de a execução da obra já ter se iniciado e, provavelmente, finalizado, as unidades não puderam ser entregues por falta de aprovação da Prefeitura (documento juntado na sequência desta sentença).
Digna de nota também é a data da celebração do contrato (28 de novembro de 2009 ? fls. 59), lembrando que, até esta data, não houve entrega das unidades.
Ou seja: o espólio-autor, que cedeu o imóvel para a construção para, em contrapartida, poder usufruir como bem entendesse de duas unidades condominiais, aguarda há quase cinco anos para entrar na posse dos imóveis ? e sem previsão de quando isso ocorrerá, pois o último pleito foi indeferido (veja-se documento juntado em seguida desta sentença).
Como já dito anteriormente, a leitura dos autos traduz a obviedade da situação: o espólio contratou com os réus a permuta de seu terreno por duas unidades que ali seriam erigidas. A expectativa de prazo para que isso ocorresse, por sua vez, era após doze meses. As unidades, ao que consta, foram construídas; todavia, o espólio não pode delas usufruir, porque, a uma, a documentação do imóvel não estava regular, e a duas, porque a Municipalidade não concedeu o alvará de ocupação das unidades.
A documentação, pelo que se depreende da certidão de fls. 182/183, estava regularizada em 18 de julho de 2011; já o ?habite-se? da Municipalidade não foi concedido até o momento.
Ora, ainda que se admita que a ausência de regularidade na documentação possa ter atrasado a negociação, há mais de três anos tal irregularidade foi sanada. O contrário não aconteceu com o ?habite-se?, questão que depende não somente na Prefeitura, mas de providências dos réus.
Hialino o prejuízo sofrido pelo espólio-autor. Segundo o conteúdo do documento de fls. 35/44, o terreno era o único bem que o espólio e seu falecido marido possuíam (fls. 38 e 41). A permuta do terreno em dois sobrados de condomínio, por sua vez, certamente foi feita para trazer alguma renda ou conforto à então viva Ana Natalina e seus herdeiros; todavia, há quase cinco anos não podem contar com os benefícios que deveriam advir do negócio, e nem sabem quando isso irá acontecer, porque as questões documentais entre os réus e a Municipalidade não se resolvem e nem tem prazo para acabar.
Este é um risco que não pode ser transmitido ao espólio-autor, ainda mais considerando que os réus são pessoas experientes no ramo, e a falecida Ana Natalina, até onde se sabe, não o era. Talvez, se conhecesse os riscos do negócio, não tivesse concordado com a permuta; agora, vê-se o espólio com seu único patrimônio envolvido em uma pendenga sem fim previsível. Ressalte-se que ao recurso interposto pelos réus pode, ainda, haver resposta negativa ? e, nesse caso, que satisfação terá o espólio?
Permitir que esta situação se protraia no tempo sem a devida reparação seria medida iníqua, com a qual o Poder Judiciário não pode coadunar.
Conclui-se, portanto, pela necessidade de reparação.
Essa reparação, por sua vez, deve vir aos moldes do pleiteado pelo espólio-autor: na forma de alugueres, que deverão ser pagos pelos réus-reconvintes até a entrega dos imóveis ao espólio ou seus herdeiros, com a documentação devidamente regularizada, nos termos contratados.
Outrossim, e por medida de razoabilidade, os alugueres deverão ser pagos a partir de 18 de janeiro de 2012. Cheguei a esta data considerando que a regularização das anotações de escritura, relativas aos espólios, foram finalizadas em 18 de julho de 2011, que a construção das unidades independeu desta data e que a jurisprudência corrente tolera o prazo de seis meses para a solução de percalços, em favor da construtora.
Por fim, a fixação do valor dos alugueres dependerá de perícia, a ser realizada oportunamente, após transitada em julgada esta sentença.
III. Cobrança dos valores despendidos com os inventários pelos réus-reconvintes.
Voltando os olhos para o pedido reconvencional, os réus-reconvintes pedem o ressarcimento das despesas relativas ao processamento dos espólios, tanto do falecido marido do espólio-autor, quanto do próprio espólio-autor.
É importante destacar que parte da questão já está incontroversa, pois o espólio-reconvindo admite, em sua contestação à reconvenção, que parte do que foi gasto nesse intuito pelos réus-reconvintes poderia ser reembolsado, insurgindo-se, apenas, contra o fato de o espólio-autor ter que pagar as custas de seu próprio inventário.
Com efeito, é sabido que o espólio responde pelas dívidas do falecido até o limite de seu patrimônio. Custas relativas ao inventário, por sua vez, também se encaixam nesta previsão.
Ocorre que, no caso em tela, o enfoque precisa ter visão diferenciada.
Isto porque a cláusula 11.ª do contrato (fls. 58), denominada ?Da Documentação?, assim prevê:
?O pagamento das documentações dos imóveis já mencionados ocorrerá por conta dos 2.ºs permutantes, tais como demolição, se houver, pagamentos de impostos, tais como ISS, INSS, convenção de condomínio, aberturas de matrículas e parte arquitetônica, e tudo o que for necessário para conclusão da documentação correta para financiamento bancário, como lavrar escritura pública ou particular?.
Assim, ainda que a praxis seja, regularmente, diversa, na contratação em tela ficou estipulado que o que fosse necessário para a consecução do fim, que é a colocação de sobrados de condomínio à venda, seria levado a efeito e arcado pelos réus-reconvintes.
Outros argumentos caem por terra, diante do avençado.
Ante o exposto, JULGO:
a) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do espólio-autor, e o faço para condenar os réus a pagarem a ele, a título de indenização, alugueres pelos dois sobrados não entregues, até que a entrega se faça nos termos do contratado. Os alugueres, por sua vez, são devidos a partir de 18 de janeiro de 2012 e serão apurados em liquidação de sentença; e
b) IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Sucumbentes, arcarão os réus-reconvintes com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do d. advogado do espólio-autor, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00, haja vista serem duas demandas (principal e reconvencional) e o trabalho realizado. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
Juiz de Direito
