

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Renata Matos Xavier
:Jose Ricardo Thomaz Roso

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação por danos morais, na qual alega a autora, em resumo, que sofreu humilhações e aborrecimentos quando em consulta médica com o requerido.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, as alegações da inicial (diversas humilhações e lesão moral), não restaram comprovadas.

Com efeito, com a inicial, vieram apenas receituário e atestado médicos, nos quais não constam palavras humilhantes em desfavor da autora.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados à autora os meios, mas esta não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não restaram comprovadas, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o julgamento de improcedência da demanda é a medida adequada ao presente caso.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 240,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 27 de junho de 2012
