

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004533-37.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCAS EDUARDO DA SILVA SOUZA,  RG: 28.508.396-X, CPF 289.851.608-26 acompanhado de advogado Dr. Daniel Honorato Soares Filho OAB / SP 37.653
Requerido:M. S. C COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, representada pelo proprietário Sr. Marcelo Silva de Paulo RG: 18.788.594-1  e acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr(a) Paulo Simon de Oliveira OAB/SP 124.750
UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA, representada pelo(a) preposto(a) Alan Torquato de Azevedo RG: 34.068.891-9  e acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr(a)  Aline Gomes                         , OAB/SP 242.525
Data da audiência:02/08/2012 às 14:30h



Em 02 de agosto de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como das rés, a ré M.S.C representada por seu proprietário e acompanhado por seu advogado e a corré Unifisa representada pelo seu preposto acompanhado de advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Foi colhido depoimento do preposto da Unifisa gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, pois parceiras na contratação, uma na suposta condição de intermediária, respondem ambas, em tese, solidariamente, pelos danos advindos.A ação é improcedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Sustenta o autor ter adquirido cotas do consórcio administrado pela demandada, por intermédio da correquerida, com promessa de contemplação imediata, desatendida no caso concreto. Alega, ainda, que comunicada a requerida sobre sua intenção de rescindir o contrato em tela, teve recusado o pedido de restituição imediata das parcelas pagas, além dos demais valores. A narrativa do autor, impugnada especificamente pela parte adversa, restou infirmada pela prova dos autos, sobretudo quanto à alegada promessa de contemplação prévia, uma vez que a gravação do atendimento telefônico prestado pela requerida atesta sua confissão quanto à inexistência da condição, bem como ciência prévia de todas as cláusulas contratuais, sobretudo as hipóteses de contemplação. Quanto ao pedido de restituição imediata dos valores, em que pese o convencimento pessoal deste magistrado, esposado em dezenas de julgados, bem como na Súmula 29 do Egrégio Colégio Recursal Central da Capital, rendo-me aos argumentos e entendimento prevalecente no E. STJ, ora responsável pela uniformização da jurisprudência advinda do sistema dos Juizados Especiais, mediante o instrumento processual da reclamação. Para tanto, faço referência ao voto da Exma. Sra. Ministra Nancy Andrighi, nos autos da Reclamação n° 3.752-GO:Além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF,3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem diversos outros acórdãos desta Corte assentando que em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo articipante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel.Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO,4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag1.098.145/MT, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008). Esse entendimento foi há pouco consolidado, na sessão do dia 14.04.2010,no julgamento do REsp 1.119.300/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, afetadocomo repetitivo nos termos do art. 543-C do CPC.Essa, portanto, é a posição que deve prevalecer neste julgamento. Em remendo, passo a transcrever trecho no voto do Exmo. Sr. Ministro João Otávio de Noronha, nos autos do mesmo processo: Quem cabe dar a última interpretação da Lei Federal é o STJ, que já o fez. Ante a ausência de lei expressa, interpretou-se que o consorciado que se retira só receberá após a extinção do grupo. A lei nova tinha um dispositivo que regulava o tema, mas este foi vetado e, com isso, a questão igualou-se ao diploma legal anteriormente existente. Qual a interpretação que prevalece? A do Superior Tribunal de Justiça, que diz como proceder ante a ausência de norma expressa, como referido acima, até porque, em matéria de consórcio, não há por que inovar  visto que o sistema funciona bem.Assim, não vislumbrando qualquer abusividade na cláusula contratual atacada, restituição da quantia paga apenas após o encerramento do grupo consorcial, não prospera a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/08/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/08/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogado:


Ré: MSC COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 

Proprietário:

Advogado:


Corré: UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA. 

Preposto:

Advogado:
