

SENTENÇA

Processo nº:0004755-44.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giglioti de Freitas
Requerido:Empresa de Transporte Atlas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Citada pelo correio (fls. 32), a requerida deixou de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação devidamente representada por preposto, quedando-se, portanto, revel.
Todavia, impõe-se registrar que a presunção de veracidade dos fatos não contestados é relativa e pode ser afastada pelo conjunto probatório em contrário. 
Isto porque a dinâmica do acidente narrada na inicial e constante do BO de ocorrência de fls. 10/13 não evidencia que o funcionário da requerida tenha sido responsável pelo acidente em questão.
Desta feita, alega-se que o veículo conduzido pelo autor estava efetuando mudança de faixa quando se deu a colisão na parte traseira com o caminhão que por esta já transitava, razão pela qual o carro do autor foi lançado para a calçada, estourando os pneus e danificando a suspensão. 
Assim, temos que cabia ao autor efetuar a mudança de faixa de rolamento com toda a cautela, nos termos dos artigos 34 e 35 do CTB, não bastando tão somente sinalizar  e efetuar a manobra, já que deveria também certificar-se de que a faixa estava livre, sendo que, no caso concreto, não estava, já que havia o caminhão da ré. 
Saliente-se que não foi narrado nenhum outro fato que pudesse resultar na conclusão de que o condutor do veículo da ré deu causa ao acidente de trânsito, observando-se que não se tratando de colisão traseira ocorrida entre veículos que se conduziam pela mesma faixa, não há se falar em aplicação da presunção de responsabilidade do funcionário da requerida, com base no dever de guardar distância regulamentar com o veículo que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB).
Neste contexto, considerando que ao autor cumpria agir com cautela ao realizar a manobra de mudança de faixa, outra solução não há senão a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
