

SENTENÇA

Processo nº:0004658-78.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdir Spatafora Talarico
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o atraso do vôo da ida foi considerado pequeno e dentro do previsível, causando algum desconforto, mas nada que gere algum dano moral.
Quanto ao vôo cancelado, comprovou a ré em sua defesa o motivo climático, com muitas chuvas no dia, impossibilitando a decolagem.
Verifica-se que o cancelamento não é decisão unilateral da empresa aérea, mas da torre de controle e da Infraero, por questões óbvias de segurança, o que é perfeitamente previsível e aceitável, não se falando também em indenização por danos morais.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 324,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
