

SENTENÇA

Processo nº:0004253-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Romário Francisco Santos
Requerido:Casas Bahia Com Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não tendo a ré providenciado os meios para a montagem do móvel entregue, consistente em rack para televisor, áudio e informática, até o momento, de se reconhecer o seu inadimplemento contratual, pelo que é de rigor o acolhimento do pedido de rescisão do contrato e restituição da quantia paga.
Oportuno observar que a ré alega que efetuou contatos com o autor, a fim de viabilizar a montagem, mas este não teve interesse. Todavia, não trouxe qualquer comprovação do alegado, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, II do CPC.
Não há que se falar, porém, em indenização por danos morais.
Com efeito, não se nega tenha o autor experimentado, em razão da inércia da ré no cumprimento de sua obrigação, aborrecimentos e contratempos.
Todavia, os fatos narrados na inicial não possuem o condão de caracterizar dano moral passível de reparação. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, com já mencionado, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato. 
Não há indícios de que tenha o autor sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o autor ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 99,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. No prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da presente, a fim de se evitar enriquecimento sem causa do autor, poderá a ré retirar o móvel da residência deste, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
