

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004554-91.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ivanice Polo Domingues de Aquino
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



IVANICE POLO DOMINGUES DE AQUINO ajuíza ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE.

Alega, em síntese, que possui o plano de saúde da ré desde 1991, sempre pagando em dia suas contraprestações mensais. Por engano, não foi efetuado o pagamento da mensalidade de dezembro de 2012, sem, contudo, ter ciência desse fato. Sustenta que recebeu os boletos de janeiro e fevereiro e efetuou os pagamentos normalmente, não tendo recebido nenhuma notificação sobre o inadimplemento. Somente no boleto de fevereiro constou, no rodapé, um aviso da ausência de pagamento da prestação de dezembro, sem que pudesse ser notado. Afirma que, no início de março, teve ciência do inadimplemento e contatou de imediato a ré, tentanto quitar a referida prestação. No entanto,  foi informada que seu plano estava cancelado e que não havia nenhum procedimento que pudesse reverter a situação. Alega que é portadora de cálculo renal e que, no período em que esteve com seu plano cancelado, teve que realizar consulta com urologista, pela qual pagou a quantia de R$ 100,00, e que sofreu abalo moral em decorrência do cancelamento arbitrário de seu plano. Assim, requer a autorização do depósito das parcelas em atraso e das que se vencerem no curso do processo; a determinação de vigência de seu plano de saúde; e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$100,00, e por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Há pedido de tutela antecipada para determinar o reestabelecimento do plano de saúde da autora.

A antecipação dos efeitos de tutela é deferida, à fl. 101.

A ré é citada e, em audiência de conciliação, não há acordo.

Em contestação, aduz, que a autora não realizou o pagamento da contraprestação mensal referente a dezembro de 2012; de acordo com a cláusula 14 de seu contrato era imperiosa a suspenção do seguro, passados 30 dias; em concordância com o art. 13, II da Lei 9.656/98. Restava totalmente cabível a rescisão unilateral do contrato após 60 dias do inadimplemento. No tocante à notificação, além de constar nos boletos de janeiro e fevereiro de 2013, é encaminhado ao segurado, automaticamente, uma carta sobre sua inadimplência. Desse modo, afirma que não há que se falar em cancelamento indevido do seguro. No mais, impugna a ocorrência de danos materiais e morais. 

Réplica, às fls. 176/180.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Cumpre-se destacar, de início, que os contratos de plano de saúde são regidos pela Lei nº 9.656/98 e pelo Código de Defesa do Consumidor, dado tratar-se de típica relação de consumo, sendo a prestação principal devida pelo segurado, nesse tipo de contrato, a de pagar pontualmente o valor do prêmio.

O artigo 13 da Lei n° 9.656/98, norma cogente que disciplina a resilição e a resolução dos contratos de plano de saúde individuais e familiares, em seu inciso II, prevê as causas de resolução por inadimplemento do consumidor, sendo uma delas a falta de pagamento da mensalidade. 

A norma supracitada prevê que o atraso deve ser superior a 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência para ensejar o cancelamento.

O escopo dessa regra é evitar sucessivos e frequentes atrasos do consumidor, e a notificação não objetiva a conversão da mora em inadimplemento absoluto. Não ocorrendo a purgação, a prestação será inútil ao credor, possibilitando a extinção do contrato.

Nesse sentido, esta é a orientação consagrada na Súmula 94 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.

Assim, apesar de a mensalidade de dezembro de 2012 não ter sido paga, da análise dos autos nota-se que a empresa ré não se desincumbiu do ônus de comprovar o envio de notificação prévia à autora, exigida pelo artigo 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98, de modo a não se permitir a rescisão unilateral do contrato. 

A informação constante no rodapé do boleto, na mensalidade de fevereiro de 2013, não tem o condão de afastar a necessidade de prévia notificação prevista no referido dispositivo legal, que deveria ser enviada à autora de forma clara e adequada, nos termos do art. 6º, II do Código de Defesa do Consumidor.

A esse respeito, destaque-se posicionamento da 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo - Rescisão unilateral - Atraso no pagamento de uma parcela - Ausência de notificação prévia - Mera informação impressa em boleto de pagamento que não se presta a constituir o autor em mora - Abusividade - Ofensa à boa-fé objetiva (...) - Recurso do autor provido. (AC 0104678- 51.2009, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Helio Faria, j. 30.05.2012). 

E ainda: 

PLANO DE SAÚDE Rescisão contratual por inadimplemento Ausência de provas da realização da notificação Advertência em boleto bancário que não se presta ao suprimento da notificação Recurso não Provido. (AC 0260409- 75.2011, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Mendes Pereira, j.14.12.2011).

Ademais, a autora comprovou estar em dia com o pagamento das mensalidades de janeiro e fevereiro de 2013 e das que antecederam o mês de dezembro de 2012 (fls. 55/84).

Assim, ausente comprovação da notificação devida pela empresa ré, resta clara a obrigação de manter o contrato nos moldes em que vigorava quando da ilegal rescisão.

Por sua vez, o pedido de indenização por danos materiais também é devido. 

Ficou a autora, indevidamente, desprovida da cobertura do plano de saúde, conforme narrado, sendo-lhe negado atendimento em momento de necessidade. Assim, realizou consulta médica, efetuando o pagamento de modo particular. 

Pela ilegalidade da rescisão do contrato e consequente impedimento indevido da autora de realizar consulta a ela necessária, deve ser reembolsado o valor com os serviços médicos no período em que esteve suspenso o plano de saúde, com se ele estivesse ativo no referido período. Desse modo, se credenciado o médico contratado, o reembolso será efetuado de modo integral; caso não seja credenciado, o reembolso observará o limite previsto em contrato.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido. Não detalhou a autora, na petição inicial de que forma negativa a rescisão por parte da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a rescisão do contrato de forma indevida e unilateral deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como consequência o dano moral, sendo certo que, além de não narrados maiores constrangimentos, efetuou a autora procedimento médico necessário no período de suspensão do contrato, pelo qual será devidamente ressarcida.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré a reestabelecer o plano da autora nos termos do contrato firmado e a reembolsar o valor gasto com despesas médicas, nos termos do contrato. Tal valor será acrescido de atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
