

SENTENÇA

Processo nº:006.10.004689-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deise Martins de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil e outro
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 

DEISE MARTINS DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A e de CREFISA S/A, aduzindo, resumidamente, que foi ao Banco-réu para receber os seus proventos de aposentadoria e teve ciência de um desconto no valor de R$ 226,97. Foi informada de que o valor descontado de sua conta corrente era em decorrência de um contrato com a corré Crefisa. Tentou entrar em contato com a financeira, mas não obteve êxito. Desconhece a origem do débito. Requereu tutela antecipada. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa dos réus. Postulou a procedência para condená-los na devolução de R$ 226,97, bem como no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00. 

 Emenda a fls. 44/45. 

Regularmente citado, o réu Banco do Brasil contestou. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva, pois sua conduta decorreu da negociação entre a autora e a Crefisa. Quanto ao mérito, alegou que não praticou conduta ilícita, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Regularmente citada, a ré Crefisa contestou. Preliminarmente, afirmou que o Banco do Brasil não tem responsabilidade acerca dos descontos em conta corrente solicitados. Quanto ao mérito, expôs que a autora celebrou dois contratos de financiamento. O primeiro, de n. 1.390.725, foi firmado em 13.11.2003, e se encontra quitado. O outro, de n. 1.446.255, foi celebrado em 09.03.2004. neste, a ré concedeu à autora o empréstimo de R$ 821,00, que deveria ser quitado em 6 parcelas mensais e consecutivas, de R$ 226,97. somente duas parcelas foram quitadas, embora com atraso. Não há qualquer irregularidade, tampouco conduta ilícita. O dano moral não restou demonstrado. Postulou a improcedência. 

                     Replicando, a autora afirmou que a dívida cobrada está prescrita. Não houve interesse na produção de outras provas.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Alegou a autora que foi descontado indevidamente o valor de R$ 226,97 de sua conta bancária, desconhecendo a origem da dívida. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa dos réus.

A título de objeção processual, o réu Banco do Brasil alegou ilegitimidade passiva.

Rejeito a objeção. Há pertinência subjetiva do Banco do Brasil. Fora essa instituição financeira que executou o desconto em  conta.

Quanto ao mérito, alegaram  os réus que não praticaram conduta ilícita.

A ré Crefisa  se referiu a dois contratos de finaciamento celebrados com a autora, sendo que um deles já está quitado. O outro de n. 1.446.255, foi celebrado em 09.03.2004, tendo lhe concedido o empréstimo de R$ 821,00, que deveria ser quitado em 6 parcelas mensais e consecutivas, de R$ 226,97. mas a autora pagou apenas duas parcelas.

Em réplica, a alegação não fora impugnada. Desta forma, tem-se como certo que os contratos foram efetivamente celebrados e que houve inadimplência.

Todavia, há de se reconhecer a prescrição da dívida, consoante §5°, I, do art. 206, do Código Civil. Na medida em que a obrigação está prescrita, não se pode exigir o seu cumprimento.
O nome da autora não foi inserido no cadastro dos maus pagadores, portanto, não se vislumbra dano moral, mas mero contratempo. Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade da autora.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.

A autora experimentou esse constrangimento porque era inadimplente, fato que fora omitido do juízo. Quem deve, não esquece. Vale ressaltar que fora a autora quem efetivamente celebrou o contrato. 

Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique da autora. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.

Não foi formulado pedido declaratório.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por DEISE MARTINS DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A e de CREFISA S/A, reconhecendo a prescrição da dívida, de modo que, não poderá ser exigida.

A autora deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
        Juíza de Direito
