

SENTENÇA

Processo nº:0004632-61.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:BANDEIRANTE ENERGIA S.A.
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.






BANDEIRANTE ENERGIA S/A moveu ação declaratória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON alegando, em suma, que foi autuada pelas infrações consistentes em não assegurar qualquer informação sobre o SAC ? Serviço de Atendimentos a Deficientes (infringência ao art. 31 da Lei nº 8.078/90) e ultrapassar o tempo máximo de espera (infringência ao art. 4º, §4º do Decreto Federal nº 6.523/08) e lhe foi imposta uma multa no valor de R$ 1.031.077,77, pela falha na prestação de serviço em relação aos consumidores. Alegou que a falha foi apurada mediante cinco ligações realizadas unilateralmente por agente fiscal do PROCON, sem a precedência de reclamação do consumidor, sem qualquer critério ou apuração da verdade e a multa foi aplicada no grau máximo, desconsiderando as estatísticas e ausência de reclamação em seu nome. Ademais, não houve qualquer infração ao art. 31 do CDC, visto que prestou informações precisas quanto à oferta e apresentação de seus produtos aos consumidores e o serviço de atendimento aos deficientes foi implementado em 1º de dezembro de 2008. Salientou que no ?site? existe um ícone ?Fale Conosco?, bastante claro, com informações sobre telefone, procedimentos sobre as faturas e os serviços oferecidos. O excesso na espera maior do que 60 segundos representa um caso fortuito, ou culpa exclusiva de terceiro, uma vez que as ligações realizadas pelo PROCON foram em dias atípicos, como prevê a própria Portaria nº 2014/08 da ANEEL. Apontou a nulidade da decisão, diante da ausência de motivação, que faz apenas remissão a um parecer técnico, bem como apontou o excesso no valor da multa, que não obedeceu os princípios norteadores do direito administrativo sancionador. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a imediata suspensão da exigibilidade da multa e, ao final, a declaração de nulidade do ato administrativo.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 32/318).

Indeferida a liminar (fl. 318/320), a autora apresentou carta de fiança, por prazo indeterminado, no valor da multa com acréscimos e, assim, foi suspensa a exigibilidade do débito.

Citada, ré alegou a improcedência, uma vez que a fiscalização ?ex officio? é inerente ao seu poder de polícia administrativo e foi realizada para apurar o cumprimento do Decreto Federal nº 6523/08 e foram colhidas provas suficientes para atestar a materialidade de todas as condutas imputadas à autora. Acrescentou que o serviço de atendimento ao consumidor deveria estar em pleno funcionamento a partir da vigência do Decreto Federal nº 6.523/08, com respeito à nomenclatura. No mais, a decisão foi motivada, a multa foi bem aplicada, de acordo com os princípios da publicidade, não havendo qualquer nulidade.


Réplica às fls. 432/444.

A ré anexou aos autos cópia da decisão proferida pelo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da Arguição de Inconstitucionalidade nº 026.6701-76.2011.8.26.0000, na qual foram consideradas válidas e legais as portarias por ela editadas (fls. 447/454).




É o relatório.

Fundamento e decido.



Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois é suficiente a prova documental existente nos autos.

O PROCON foi criado para exigir e fiscalizar a observância das normas relativas às relações de consumo, faz parte do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e tem competência para aplicar as sanções previstas na Lei Federal nº 8.078/90, bem como em outras normas pertinentes à defesa do consumidor.

Neste compasso, o PROCON pode agir de ofício, independente de provocação do consumidor, na fiscalização das normas do CDC e tal fato não implica abuso, tampouco ação ilegítima, mas sim o cumprimento de um dever, como ocorreu na espécie, conforme decisão da diretoria de fiscalização denominada ?Operação SAC? (fl. 67).

Segundo o relatório de fiscalização (fls. 68/70), foi apurado que a autora não garantiu acesso ao SAC às pessoas com deficiência auditiva ou de fala, como previsto no art. 6º do Decreto nº 6.523/08, ?in verbis?:

?Art.6ºO acesso das pessoas com deficiência auditiva ou de fala será garantido pelo SAC, em caráter preferencial, facultado à empresa atribuir número telefônico específico para este fim.?

Além disso, a autora violou o tempo máximo de espera para contato com o atendente que, de acordo a Portaria do Ministério da Justiça nº 2014/08, deve ser de até 60 segundos, com exceção nos casos ?de atendimento emergenciais de abrangência sistêmica, assim considerados aqueles que, por sua própria natureza, impliquem a interrupção do fornecimento de energia elétrica a um grande número de consumidores, ocasionando elevada concentração de chamadas, nos termos da regulação setorial? (fl. 47).
Na verdade, a mera existência de um ícone ?Fale Conosco? no ?site? da autora não é suficiente para comprovar o cumprimento do art. 6º. Do Decreto no. 6.523/08, visto que o objetivo de tal serviço é propiciar ao consumidor informações adequadas e claras sobre os serviços que contratar, bem como proteção contra atos abusivos impostos no fornecimento dos serviços. 
E, em se tratando de consumidor deficiente auditivo ou de fala, a lei lhe dá mais proteção, qual seja, atendimento preferencial e, para tanto, é necessária a informação clara sobre a existência do serviço ?SAC?, que deve obedecer os princípios da cordialidade, eficiência, eficácia, dignidade, boa-fé, transparência e celeridade. 
Assim, a ausência de telefone gratuito para o SAC e falta de informações para atendimento a deficientes configura ofensa às normas consumeristas, em face do disposto no art. 31 do CDC e, neste tópico, a infração foi apurada pela ré (fl. 47), de forma regular, sem qualquer excesso ou nulidade.
Também não vinga a alegação da autora que o tempo máximo de 60 segundos para o contato direto com o atendente, como apontado no auto de infração (fl. 47), decorreu de caso fortuito ou força maior, porque não trouxe aos autos nenhuma prova nesse sentido e a presunção de veracidade e legitimidade do ato administrativo não foi derrubada.
Ademais, na esfera administrativa, exerceu a autora o amplo direito de defesa e, a decisão, com base no parecer jurídico, bem descreveu os fatos e a fundamentação jurídica.
A multa foi imposta segundo critérios objetivos, com base na legislação pertinente e, segundo informações fornecidas pela própria autora.

O artigo 57 do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor assim estabelece:

?A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo nos termos da lei, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7347/85, sendo a infração ou dano de âmbito nacional, ou para os fundos estaduais de proteção ao consumidor nos demais casos.
Parágrafo Único ? A multa será em montante nunca inferior a trezentas e não superior a três milhões de vezes o valor do Bônus do Tesouro Nacional (BTN), ou índice equivalente que venha substituí-lo?. 


 Verifica-se que a lei estabeleceu critérios para a imposição e graduação da multa e a Portaria no. 6/2000, elaborada pelo Procon, não adentrou no campo privativo da lei, substituída pela Portaria no. 26/2006, tampouco criou direitos e/ou impôs obrigações aos particulares. Apenas tornou clara a atuação da Administração Pública mediante a divulgação dos critérios utilizados para a graduação da pena de multa, bem como relacionou os fatos dividindo-os em grupos conforme a política de intervenção do PROCON. 

Cabe salientar que a expedição de novas portarias normativas não significa a nulidade da anterior, tampouco o reconhecimento da desproporcionalidade das multas aplicadas, pois não houve redução dos critérios de cálculo, mas sim meios para facilitar o pagamento da multa e criação de incentivos à quitação antecipada do débito.
Por último, cabe ressaltar, conforme decisão do Egrégio Tribunal de Justiça, de seu órgão Especial, no julgamento da arguição de inconstitucionalidade nº 0266701-76.2011.8.26.0000, foi decidido por unanimidade que as portarias editadas pelo PROCON são válidas e legais.

Nesse sentido:

CONTROLE DIFUSO DA CONSTITUCIONALIDADE. Arguição de inconstitucionalidade da Postaria Procon nº 26/2006. Não acolhimento. Ato normativo impugnado (Portaria 26/2006) que somente visa estabelecer critérios para o cálculo das multas a serem aplicadas pela Procon para a correta individualização da pena pecuniária. Pena pecuniária prevista nos arts. 56, I, e 57, ambos do CDC e que apenas foi regulamentada pela Portaria em questão. Arguição rejeitada. (Arguição de inconstitucionalidade nº 0266701-76.2011.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e condeno a autora ao pagamento de custas,  bem como despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15%  sobre o valor da causa (atualizado desde a data da propositura até o efetivo pagamento, de acordo com os índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). Diante do depósito, está suspensa a exigibilidade da multa, até o trânsito em julgado e entrega do numerário devido, que será apurado na fase de liquidação (mediante cálculos aritméticos), com os acréscimos mencionados em favor do réu. 


P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
