

SENTENÇA
Aos  03  de  janeiro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0004684-95.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Açokorte Industria Metalurgica e Comercio Ltda
Requerido:Diaços Aços e Metais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, ajuizada por AÇOKORTE INDÚSTRIA METALURGICA E COMÉRCIO LTDA. em face de DIAÇOS AÇOS E METAIS LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que adquiriu da ré matérias primas para a fabricação de seus produtos, mas a ré não cumpriu as especificações técnicas pertinentes, o que somente era possível verificar mediante perícia, e causou prejuízos a autora no montante de R$ 41.571,76, como especificado na inicial, de que quer ser indenizada.
Afirma que como a ré não cumpriu o contratado, não tem direito a receber o preço estabelecido, devendo ser suspensa a exigibilidade do saldo de R4 7.834,47, e devolvidos os valores das parcelas já pagas, no total de R$ 6.725,67.
Diz ainda que sofreu desgaste em sua imagem perante seus clientes, visto que houve devolução de produtos vendidos pela autora, por falha da matéria prima, e pede indenização de R$ 20.400,00.
Pede a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 149/155, a ré argumenta, resumidamente, que:- não cometeu ilícito; não deve nenhuma indenização a autora; vendeu doze toneladas de aço para a autora, e é estranho que somente 200 quilos estivessem fora do padrão; o material apresentado pela autora não tinha como se identificado quanto a sua origem, visto que já estava usinado e a ré não é a única fornecedora da autora; ao receber a matéria prima o controle de qualidade da autora poderia ter constatado qualquer diferença; a reclamação da autora se deu apenas após o vencimento dos títulos; não causou danos a autora; a autora litiga de má-fé. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 164/168.
Houve manifestação sobre provas e audiência de tentativa de conciliação.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto a compra e venda da matéria prima, seu preço e sua entrega.
A controvérsia refere-se a qualidade da matéria prima adquirida que segundo a autora não era da especificação SAE-1045, conforme havia sido solicitada, e sim da especificação SAE-1010. A ré afirma que entregou o produto correto, com a qualidade solicitada.
Na nota fiscal de fls. 74, por exemplo, consta realmente o produto 1045, e a entrega se deu em fevereiro de 2009. O mesmo se dá, por exemplo, com a nota fiscal de fls. 87, com entrega em março de 2009. Vide ainda fls. 105, 116e 129.
A presente ação foi ajuizada cerca de um ano depois da entrega da mercadoria, quando a autora inclusive já havia usado parte dela para industrialização de seu produto, o que de fato dificulta a identificação agora da origem do aço que a autora iria submeter a exame, e por isso impede a realização de uma perícia segura e convincente.
Também não é possível que se baseie para a análise, sob o crivo do contraditório, da questão nos registros unilaterais e internos da autora para verificação da origem do aço que a autora utilizou para a fabricação desse ou daquele produto entregue a seus clientes.
Cabia a autora ao receber a matéria prima realizar, ainda que por amostragem, testes de verificação de qualidade do material recebido por ela.
A matéria prima é conhecida da autora que a utiliza regularmente, e por isso é de se esperar que ao recebê-la de seus fornecedores analise prontamente que tipo de material está recebendo, e recuse o que não estiver correto (art. 441, do CC).
Não se trata aqui de vício que só pode ser conhecido mais tarde, mas sim de vicio que pode ser prontamente constatado. A autora não faz tal constatação porque entende ser econômica e operacionalmente inviável, mas ao agir assim ela reconhece que a verificação é possível, mas não atende a seus interesses. Com isso, ela corre o risco de receber  e utilizar matéria prima que pode ou não ter a qualidade esperada.
Até porque, se a autora não faz essa análise, ela está correndo o risco de industrializar seus produtos e entregá-los a seus clientes sem que eles tenham sido avaliados quanto a sua real qualidade técnica. E nesse caso, se ocorrerem danos a responsabilidade será da própria autora.
Desse modo, entende o magistrado que houve decadência do direito da autora, visto que o prazo para a redibição ou abatimento do preço era de trinta dias a contar do seu recebimento do material (artigo 445, caput, do CC), e a presente ação redibitória foi ajuizada cerca de um ano após o recebimento da matéria  prima. 
Consequentemente, a autora não tem direito a redibição ou abatimento do preço, e a parte ré não responde por qualquer dano que a autora entenda ter sofrido.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132).

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), com base no art. 20, § 4o, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
