

SENTENÇA

Processo nº:0004109-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:João Francisco Pereira Duarte
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 16.12.2008, em vistoria realizada por prepostos da ré, o autor foi acusado de adulterar o relógio medidor de sua residência, dando ensejo à lavratura de um Termo de Ocorrência nº 723.7016. A ré dele cobrou uma diferença de consumo equivalente a 3.708,3 kWh  e no valor de R$ 1.720,80, incluída uma multa de 30%. Em 13.3.2009, o autor recebeu uma carta de cobrança. Em 16.3.2009, o autor protocolou uma impugnação e sustentou que jamais havia rompido o lacre de segurança e que não tinha acesso ao relógio medidor. O autor esclareceu que residia no imóvel desde 2007 com sua genitora apenas, mas que ela faleceu em setembro de 2008. A defesa administrativa foi afastada, o que gerou um aviso de suspensão do fornecimento de energia elétrica, medida que acabou concretizada. Mencionou o constrangimento experimentado pela situação. Ao final, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente no restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, b) declaração de inexigibilidade do débito e c) indenização por danos morais. 


O pedido de tutela antecipada foi indeferido num primeiro momento (fls. 48), mas acabou deferido posteriormente (fls.  99/101)


Na contestação (fls. 63/81), a ré sustentou a existência de fraude no consumo de energia elétrica, conforme constatado em 16.12.2008, na vistoria realizada no imóvel. O centro de medição do consumo de energia elétrica do prédio residencial de apartamentos havia sido violado. Sendo assim, como não houve pagamento do valor apurado como diferença do consumo irregular,  a conduta adotada pela ré de interrupção do fornecimento de energia elétrica era lícita. No mais, combateu o pedido de reparação dos danos morais.


Houve réplica.


O processo foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 99/101).


A perícia de engenharia foi realizada (fls. 139/168), facultando-se a manifestação das partes. A ré ofertou parecer técnico. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se outras providências, porque encerrada a prova pericial com oportunidade de manifestação das partes e desnecessária a produção de prova oral.


1.INEXISTÊNCIA DA IRREGULARIDADE NO CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA. DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DO DÉBITO.


Entendo demonstrado que o autor não praticou qualquer irregularidade no relógio medidor do consumo de energia elétrica. 


A perícia realizada investigou os acontecimentos, colheu dados e concluiu que o autor não fraudou o consumo de energia elétrica. A comparação das médias de consumo anteriores e posteriores à lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) e à substituição do relógio medidor revelou a inexistência de um "degrau". Apurou-se uma diferença não significativa de 8,9% (fls. 144/145). E a medição era compatível com as instalações e equipamentos do local. Não houve possibilidade de investigação do relógio medidor trocado pela ré, uma vez que não preservado pela última (fls. 148).


Importante salientar que o autor deu explicações muito satisfatórias, desde a impugnação administrativa (fls. 37). Tratava-se de um morador de um prédio de apartamentos e que não possuía acesso ao local em que estavam situados os relógios medidores (fls. 42/46). Diferente de outras situações de investigação de fraudes, o autor morava num condomínio residencial com sua idosa mãe  que havia falecido poucos meses antes da vistoria. O consumo era notoriamente baixo. E ainda assim ele se revalva compatível com os equipamentos do apartamento e com a rotina de consumo daqueles perfis de consumidores.


Importante salientar que o parecer técnico produzido não foi capaz de afastar a conclusão da perícia judicial. Diversamente do que apontado pelo assistente técnico, justamente a comparação dos consumos mensais traduzia a demonstração cabal da inexistência da fraude. Havia sim compatibilidade.


Concluindo-se, entendo que não houve prova de fraude de consumo praticada pelo autor, declarando inexistente o débito dele exigido como diferença.


2. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. Qualificado como ilegal a conduta da ré, ao cobrança valor indevido e ao interromper o consumo de energia elétrica, não há como se recusar a indenização pelos transtornos, constrangimentos e aborrecimentos experimentados pelo autor. Houve uma privação do serviço essencial por vários meses.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor, mormente aqueles ligados ao fornecimento de serviços essenciais.


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de apuração de fraude no consumo de energia. Não houve uma análise adequada de um caso que parecia fácil  tanto pela localização do relógio medidor (fora do alcance do consumidor), como pelo número de pessoas que ocupava o apartamento. Não havia "degrau" de consumo. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 08.3.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JOÃO FRANCISCO PEREIRA DUARTE em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, nos seguintes termos:

A) declarar a nulidade do Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) nº 7237016.

B) declarar a inexistência do débito no valor de R$ 1.720,80 (mil setecentos e vinte reais e oitenta centavos).

C) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na retomada do fornecimento de energia elétrica, como obrigação de fazer,  sob pena de incidência de multa diária equivalente a R$ 1.000,00 e de caracterização de crime de desobediência. Fica ratificada a tutela antecipada. O autor deverá informar eventual descumprimento da liminar, para adoção de outras medidas de apoio. 

D) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 20.000,00 (vinte mil reais  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 08.3.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 22.000,00  sem acréscimos.


São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
