

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004502-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:CAROLINA RONDÃO HANNUD, CPF 213.694.168-22, RG: 21.319.715-7 e GIANCARLO HANNUD, RG: 21319716, CPF: 213.694.158-50, ambos acompanhados do(a) advogado(a) Dr.(a) Rose Sima Schich - OAB/SP 93.996.

Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59, 
representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Eloisa de Rita Ignacio, RG: 13.551.536-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Patrícia Gongora Rodrigues Silva- OAB/SP 154.745.

Data da audiência:22/09/2010 às 14:00 h

Aos, 22/09/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, na medida em que houve incorporação empresarial da requerida, legitimada até então a responder pelos danos causados, em tese. Retifique-se o pólo passivo. No mérito, a ação é improcedente. De início, cumpre salientar a aplicação do CDC ao caso presente, visto tratar-se de típica relação de consumo. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, fruto da aplicação do CDC, restou devidamente comprovada a excludente do nexo causal, força maior, como origem do evento. A requerida alegou e comprovou documentalmente, através de matéria jornalística e fotografias, que no dia em questão, por problemas climáticos, o setor aéreo viveu um verdadeiro caos, com atrasos e cancelamentos de vôos por fechamento de aeroportos em todo o país, sobretudo o aeroporto em que faziam escala os autores, fato omitido por eles em sua exordial. Assim, excluída sua conduta como causa do ilícito contratual, não prevalece o dever de indenizar. Ademais, observo que a requerida agiu com a máxima diligência exigível no caso concreto, fornecendo hospedagem aos autores na cidade de conexão, sem qualquer custo, além de disponibilizar vôo na data seguinte, em que pese a permanência do mau tempo, circunstâncias a corroborarem o entendimento ora adotado. Ao contratar viagem aérea, pela especificidade do transporte, inúmeros fatores a influírem na normalidade da prestação, deve o consumidor agir com a máxima diligência no agendamento das datas e eventuais conexões, além de assumir naturais riscos advindos das circunstâncias externas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

CAROLINA RONDÃO HANNUD Adv.:

GIANCARLO HANNUDAdv.:

VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG) Adv.:
