

SENTENÇA

Processo nº:0004810-71.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Estética e Saúde Odontolóliga Ltda
Requerido:Doralice Mauad Bastos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

ESTÉTICA E SAÚDE ODONTOLÓGICA LTDA. propôs a presente ação em face de  DORALICE MAUAD BASTOS, sua anterior sócia-proprietária, que teria, não obstante, mesmo após se desligar da sociedade em favor da qual transferira a integralidade do antigo fundo de comércio, aí incluídos o direito de atendimento a diversos convênios odontológicos, a metade do arquivo morto do empreendimento e demais equipamentos e utensílios, como três linhas telefônicas, continuado a exercer a mesma atividade de prestação de serviços odontológicos no local, por intermédio de outros dois profissionais que contratara, um dos quais da mesma especialidade que o representante legal da requerente, fornecendo-lhes salas equipadas para o exercício de concorrência desleal, a par de lhe criar embaraços técnicos, como a restrição de uso de compressor comum e a oposição de entraves à instalação de outro independente, valendo-se, ademais, do mesmo número de linha telefônica instalada há anos no local (11 2272-07-18), bem como de receituários, uniformes e cartões de identificação com o logotipo da antiga empresa, em menoscabo, em suma, dos princípios da boa-fé objetiva, da eticidade e da proibição estatuída no art. 1147 do Código Civil, motivo por que pleiteou se abstenha a ré de explorar a atividade empresarial de odontologia no mesmo edifício, de utilizar elementos empresariais alheios, como cartões de identificação, receituários e uniformes gravados com seu nome e logotipo, ao lado da linha telefônica retro, bem como de criar embaraços ao regular funcionamento do empreendimento, como o fornecimento de informações falsas sobre seu representante legal, sob pena de incorrer no pagamento de multa diária  cominatória de R$ 10.000,00, ao lado, outrossim, da condenação ao pagamento de indenização de R$ 50.000,00 por danos morais da ordem, e, finalmente, uma outra por danos emergentes e lucros cessantes  ser apurada oportunamente em sede de liquidação (fls.02/115).
A requerida apresentou a contestação, argumentando não ter sido a linha telefônica em testilha objeto do trespasse, porquanto de sua titularidade exclusiva enquanto pessoa física antes mesmo da constituição da autora, tampouco havendo se comprometido a deixar de exercer odontologia no local, de forma particular, como no caso referente a orçamento coligido e ministrado a um paciente que a procurara para tal fim, tanto que se reservara metade do arquivo morto da antiga empresa, sendo, concomitantemente, proprietária de várias salas comerciais do mesmo edifício locadas em favor de profissionais de diversos ramos, inclusive dentistas, porém não o fazendo de forma empresarial ou de maneira a explorar a mão de obra destes últimos, tampouco se utilizando na atualidade de antigos receituários, aventais ou cartões de identificação com logotipo não registrado junto ao INPI em favor da autora, já devidamente incinerados (fls.125/266).
Réplica a fls.269/275, com novos documentos (fls.276/292), e tréplica a fls.298/310.
Após a especificação pelas partes dos meios de prova que pretendiam produzir em Juízo (respectivamente, fls.316/321 e 322/325), o pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela r. decisão de fls. 325.
Frustrada a tentativa de conciliação entre as partes, em sede de instrução do Juízo foram inquiridas três testemunhas arroladas por cada qual dos litigantes (fls.377/384) e uma outra do Juízo (fls.398/400), seguindo-se a apresentação de memoriais de alegações finais por escrito, em que reiteraram as posições anteriormente sustentadas nos autos (respectivamente, fls. 405/410 e 411/423).
É o relatório. 
DECIDO.
Reside a controvérsia na veracidade ou não da alegação de que a ré, após celebrar,  aos 20/07/2011 (doc. de fls.66/70), contrato de trespasse da integralidade de fundo de comércio do qual até então figurava como sócia-proprietária, teria passado, todavia, a explorar idêntica atividade empresarial (prestação de serviços odontológicos) no mesmo edifício em que situada a empresa requerente, por intermédio da contratação de profissionais da mesma especialidade do representante legal da reclamante, a par de lhe impor supostamente óbices variados, como a restrição de uso comum de aparelho compressor e a oposição de entraves injustificados à instalação de um outro independente, e de continuar a utilizar o logotipo da clínica em carimbos, receituários, formulários e uniformes, de molde a praticar, em síntese, concorrência desleal.
A ação é parcialmente procedente.
Tem-se, de proêmio, que não logrou a demandante comprovar à saciedade a indigitada oposição de embaraços injustificados ao regular funcionamento da clínica-autora em edifício pertencente à parte contrária.
A uma, a linha telefônica apontada na prefacial (de n. 2272-07-18) pertencia com exclusividade à ré, em cujo nome se encontrava cadastrado junto à respectiva operadora, antes mesmo da constituição da requerente, que dela se valia na consecução de sua atividade social (cf. publicidade de fls. 35/38), porém sem que houvesse sido inserida no pormenorizado inventário que acompanhara o instrumento do contrato firmado (cf. doc. de fls. 150/151), do qual consta, tão-somente, a menção a outras três linhas análogas, donde não causar espécie o fato de tanto o representante legal da demandante (cf. doc. de fls. 37 e 44) como a requerida (doc. de fls. 39 e 61/63) a terem utilizado para a divulgação de seus serviços profissionais a potenciais interessados, ainda que em momentos distintos, aquele antes da transferência do empreendimento, e esta depois da alteração societária (cf. registro de fls. 30/33), tampouco se assemelhando seriamente censurável o fato de ter instruído sua recepcionista a que informasse a antigos pacientes do concorrente que referido ramal telefônico não mais lhe pertencia ou à clínica odontológica em apreço, consoante depoimento de fls. 377.
Não há, assim, como impedir à ré se valha do mencionado bem móvel adredemente incorporado a seu patrimônio pessoal da forma que melhor lhe aprouver, inclusive para fins de transferência e respectiva instalação em sala comercial do mesmo edifício em que sediada a requerente e onde passara a atender sua clientela particular após deixar a sociedade.
Já no que toca à indigitada oposição de entraves alegadamente injustificados ao regular exercício da atividade da autora, é bem de ver, a duas, que profissional outra de sua mesma área de atuação fora similarmente compelida a desinstalar, também por falta de autorização prévia, compressor originalmente abrigado no teto do imóvel, em razão das mesmas alegações técnicas de falta de segurança e demais exigências formuladas pela proprietária (cf. declarações prestadas por Vivian Alessandra Manfredi a fls. 381), não se podendo, destarte, aprioristicamente considerar abusivas as demandas atendidas pelos laudos encartados a fls. 47/52 e 65, a despeito da morosidade e dos custos havidos para a obtenção e exibição de termo de responsabilidade de obras, de parecer técnico emitido por engenheiro, de registro da reforma pretendida junto ao Conselho Regional de Engenharia e, finalmente, da utilização de canos galvanizados para a passagem de fiação elétrica (esta última com aparente finalidade puramente estética), mormente em se considerando o peso do equipamento a ser fixado na laje do edifício, e, ainda, o fato de que, segundo informado pela própria requerente na exordial, em uma única oportunidade teria ocorrido abrupta e indevida interrupção da utilização de compressor comum antes da instalação de outro autônomo e independente.
Por outro vértice, em se considerando as peculiaridades da qualificação profissional e acadêmica da requerida (cf. curruculum vitae de fls. 265/266), a par de proprietária de prédio comercial composto de salas destinadas à locação para profissionais atuantes em diversos ramos do mercado, e sem que houvessem convencionado, expressamente, no contrato de compra e venda, qualquer tipo de quarentena ou proibição a eventuais atendimentos particulares e ulteriores no mesmo edifício em que a requerente continuaria instalada (cf. contratos de fls. 183/196), tampouco é lícito pretender se interditar à demandada a plena liberdade para o exercício de seu mister profissional, constitucionalmente garantida (CF 88, art. 5º, XIII), inclusive quanto à prestação de serviços odontológicos na mesma área técnica cuja especialidade seria de domínio do representante legal da parte contrária (implantodontia e tratamento de canal), desde que o faça, por óbvio, de forma particular e não empresarial, vedada a última pelo art. 1147 do Código Civil.
Se é certo que a inédita inscrição da proibição de concorrência desleal no diploma de 2002 tornou desnecessária a elaboração de cláusula expressa em tal sentido nos contratos de trespasse elaborados após sua vigência, nem por isto deixou de ter seu âmbito de incidência adstrito às hipóteses de ulterior e ilícita organização, pelo alienante, sob a forma empresarial, de novo estabelecimento similar ao transmitido, de molde a impingir considerável prejuízo ao tutelado, ante a inevitável perda de clientela e a consequente redução do volume de negócios.
E, justamente sob tal particular e sem prejuízo do retro exposto, a prova oral e documental remanescente foi contundente em demonstrar que a ré violara, sim, tal preceito legal cominatório, ao explorar, não apenas individual e particularmente, como lhe seria plenamente franqueado enquanto profissional liberal autônoma, mas também e principalmente, sob a forma empresa ou sociedade de fato, isto é, por meio de interpostas pessoas, com quem firmara verdadeiras  parcerias para a prestação de serviços odontológicos adredemente realizados pela  requerente, impingindo-lhe manifesta concorrência desleal.
De fato, a despeito da veemente negativa deduzida pela ré em sede de defesa no tocante à indigitada subcontratação de profissionais concorrentes da clínica trespassada, sem que lhes fornecesse salas equipadas para atendimento no mesmo edifício, limitando-se, ao revés, a exercer civilmente a atividade locativa de espaços comerciais voltados a dentistas interessados em laborar no local, a par de similarmente atuar como profissional autônoma da mesma especialidade em relação à sua clientela particular, em sentido diametralmente contrário cuidaram de apontar as pessoas inquiridas, respectivamente, a fls. 377/378 e 399/400, esta última como testemunha do Juízo.
Assim é que a própria recepcionista do consultório da demandada no período de janeiro a março de 2012 aduziu que ela não se dedicava a implantes ou tratamentos de canal, porém contava, para tanto, com profissionais que trabalhavam exclusivamente para si, a saber, o Dr. Joberg, uma vez a cada 15 dias cobrando cerca de R$ 1.000,00 por implante, e a Dra. Vânia, duas vezes por semana, pelo preço de R$ 600,00 o canal, cujas agendas igualmente controlava, além de elaborar, ela mesma, os orçamentos respectivos após um primeiro atendimento aos pacientes, de quem cobrava e recebia a integralidade do preço ajustado, seguindo-se o repasse de apenas uma parte a referidos profissionais (v.g., 70% na hipótese descrita no documento de fls. 64). Mesmo a formalização de ulterior contrato de locação de sala comercial com o Dr. Joberg se dera de maneira fraudulenta, ante o receio de vir a ser processada pelo representante da autora, de cujo trespasse se arrependera, chegando a afirmar que faria de tudo para tirá-lo do local. Durante todo o período em que a depoente trabalhou no local, a ré se valera, afinal, de jaleco, cartões de visita e receituário com o logotipo da empresa requerente (fls. 377/378).
Tão-censurável proceder foi igualmente corroborado pelo paciente Milton Alan Cosmo, que procurara o local em 16/02/2012 para fazer alguns implantes, sendo radiografado e conduzido à sala do Dr. Joberg, pese embora recebesse o orçamento de R$ 5.000,00 das mãos da própria demandada, responsável igualmente por lhe prescrever a medicação necessária ao ato cirúrgico pretendido e por rogar, estranhamente, nada comentasse acerca do tratamento desejado com o dentista do andar de baixo (sic - fls. 379). Ocorre que foi por este abordado ao deixar o consultório, entregando-lhe os documentos de fls. 60/63, dos quais se depreende que a ré continuara a se valer de receituário impresso em nome da clínica mesmo após o trespasse.
Como se tal não bastasse à demonstração da indevida exploração empresarial de atividade concorrencial, também a testemunha do Juízo Vânia de Oliveira foi taxativa ao esclarecer que fora contratada pela ré para receber e cuidar, com exclusividade, de todos os seus  pacientes necessitados de tratamento de canal dentário, fazendo-o, em média, duas vezes por semana, à razão média de dois pacientes por dia, em espaço cedido e mobiliado pela contratante, ainda que mediante a utilização de material próprio, ao passo que permanecia em poder de 60% do valor total recebido do consumidor (em média, R$ 600,00 por canal dentário tratado), sem que pagasse qualquer tipo de aluguel, ao contrário da versão defensiva. Disse mais que se valia de receituário fornecido pela ré e que, a seu pedido, chegara a atender pelo convênio Sul América (cf. doc. de fls. 64), ocasião em que recebeu a quantia de 70% do valor reembolsado pelo plano odontológico, sendo que, uma única vez, recebera paciente indicado por profissional outro que não a requerida, porém mediante sua prévia e expressa aquiescência (fls. 399/400), restando evidente, portanto, que esta organizava e dirigia os trabalhos de maneira empresarial.
Mesmo o fato da ré jamais haver indicado pacientes para as demais testemunhas inquiridas a fls. 381/384, dentistas que igualmente clinicavam no local mediante  real e regular locação de salas comerciais de sua propriedade (cf. declaração de fls. 182 e respectivos contratos de fls. 197/210 e 217/234), presta-se apenas a reforçar a tese de que, mesmo nas áreas técnicas em que não era especialista (tratamento de canal e implantodontia), optava por explorar mão-de-obra terceirizada, em parcerias de fato firmadas com dois profissionais cuja atividade e agenda presidia, mediante repasse de parte da remuneração obtida diretamente dos interessados e, portanto, em inegável prática de concorrência desleal em relação à clínica instalada no mesmo local e que acabara de deixar.
Conquanto não se tenha logrado ouvir o Dr. Joberg em Juízo, ocasião em que seria devidamente compromissado e alertado para as sanções cominadas ao crime de falso testemunho, causa espécie o fato do contrato de locação alegadamente firmado com a ré datar de 07/01/2012 (doc. de fls. 211/216), meses antes portanto ao ajuizamento da causa, sem que se fizesse acompanhar, outrossim, de recibos ou comprovantes quaisquer do pagamento do aluguel ajustado, a fim de que se pudesse dissipar, com a necessária certeza, a suspeita de fraude levantada pela parte autora e confirmada pela testemunha Talita Fani Rosas (fls. 377/378), mormente em se considerando que o beneficiário sequer figura como locatário da sala em questão (de n. 6) no demonstrativo mensal de receitas e despesas do condomínio, ao contrário dos demais locatários dentistas em posição similar (cf. doc. de fls. 279, 281, 283, 285, 287, 290 e 292).
No mais, os documentos e reproduções fotográficas de fls. 54/65 confirmam o uso indevido do logotipo da autora em cartões de identificação, receituários e aventais, em  flagrante violação ao quanto disposto na cláusula décima de fls. 68 do negócio entabulado, confirmando a ré que tal efetivamente se dera, quando menos em relação aos dois primeiros, por um lapso, por se tratar de documentos impressos anteriormente à cessão e alegadamente incinerados na atualidade, pouco importando ao deslinde da causa não se encontrar aquele registrado junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial.
Independentemente de sua específica situação cadastral perante os órgãos competentes, há de se proteger a exclusividade da utilização do nome empresarial e do logotipo da autora com fundamento na força vinculante da avença firmada.
Resta, destarte, induvidosa a prática de concorrência desleal de parte da demandada, não propriamente ao atender, na condição de profissional autônoma e nos termos do art. 966, parágrafo único, do Código Civil, antigos ou novos pacientes de forma particular e em sala comercial de sua propriedade situada no mesmo edifício em que sediada a requerente, mas, sim, meses depois deixar o quadro social desta última, ao dirigir e explorar atividade empresarial similar à exercida pelo antigo empreendimento de que fazia parte, através da subcontratação e/ou parcerias firmadas com profissionais especializados nos mesmos serviços desempenhados pelo representante legal da autora (implantologia e canal dentário), e, portanto, seus concorrentes diretos, de cuja atividade se beneficiava, retendo parte dos valores cobrados pelos tratamentos realizados.
Assim procedendo, é claro que a requerida induziu a erro os antigos e os novos consumidores dos serviços prestados pela requerente, subtraindo-lhe, ilicitamente, parte da clientela, o que facilmente se extrai das declarações do paciente Milton Alan Cosmo, de que, em comércio situado nas proximidades, recebera, em realidade, a recomendação de terceiros a que procurasse a clínica-autora, e não própria ou particularmente a pessoa da ré (fls. 380), regularmente notificada a cessar com tais práticas ilícitas e desleais, na forma dos documentos de fls. 80/88, inclusive quanto à utilização indevida, ainda que por breve período de tempo, do logotipo da requerente, utilizado em material propagandístico, com manifesta possibilidade de causar confusão no público alvo e consequente disputa empresarial pela mesma clientela, não relevando, nesta seara, a qualidade dos produtos e serviços prestados pela ré e seus parceiros, mas sim o evidente o desejo de permanecer à sombra da fama e bom nome comercial da clínica autora, parasitando-lhe o prestígio, a tradição e a notoriedade.
O art. 1447 do Código Civil visa proteger a atividade da empresa, considerada como o complexo dos meios idôneos, materiais e imateriais, pelos quais o comerciante explora determinada espécie de comércio. Entre esses meios imateriais compreende-se o elemento moral, isto é, o crédito, a reputação, a preferência e o favor do público, o renome do estabelecimento e a notoriedade dos produtos ... Esse complexo de elementos que formam a reputação do comerciante, do estabelecimento e dos produtos, assegurando a probabilidade de se conservar a clientela virtual e de atrair novos compradores, é obra do tempo, do esforço diligente do comerciante, da honestidade e seus métodos de comércio, da qualidade e seleção de seus produtos e, também, do favor público, constituindo, no dizer de CARVALHO DE MENDONÇA, o índice da prosperidade e da potência do estabelecimento comercial" (JTJ - LEX - 157/244). 
Diante de tudo isso, outro não pode ser o deslinde da causa que não a procedência parcial da demanda, cominando-se, por um lado, multa diária de R$ 2.000,00 para a eventualidade da ré não cessar com os atos de concorrência desleal, e, por outro, condenando-se-a, ademais, ao pagamento, tão-somente, de indenização por danos materiais, na modalidade de lucros cessantes consistentes nas perdas financeiras ilicitamente impostas à requerente em razão do indevido desvio de clientela que ordinariamente reverteria em seu favor e que acabou por ser atendida pela ré e seus novos parceiros de empreitada, eis que não houve a comprovação e nem sequer a especificação, na prefacial, de eventuais danos emergentes, cediço o afastamento, linhas acima, da alegação de criação de supostos óbices injustificados ao regular desempenho de suas atividades no local (seja mediante a utilização de linha telefônica de sua propriedade, seja quanto às exigências formuladas para que se desse a instalação de compressor próprio no edifício).
Tampouco há falar-se em danos morais porventura indenizáveis, porquanto não  demonstrada nenhum tipo de mácula ao bom nome ou reputação da clínica-autora, inexistindo nos autos qualquer reclamo por parte da clientela ilicitamente desviada e atendida pela ré e seus parceiros quanto à qualidade do tratamento percebido, a tanto não se prestando o singelo relato trazido a fls. 380, no sentido de que, certa feita, ao comentar que colocaria aparelho ortodôntico por recomendação do representante da autora, determinado paciente ouvira da ré a indagação sobre se seria mesmo necessária tal prática (fls. 380), conduta certamente antiética porém não a ponto de lançar suspeita bastante à boa-fama gozada pela empresa requerente.
Resta a fixação do quantum devido a título de lucros cessantes.
Segundo versão constante da prefacial e complementada em Juízo pela secretária particular da requerida, o traspasse ocorrera em julho de 2011 e, depois de meses afastada por problemas de saúde, quando menos a partir de janeiro de 2012 (quando a admitira como recepcionista) tornou a clinicar no mesmo edifício e a perpetrar os atos ilícitos supra, cobrando um mil reais por cada implante realizado e seiscentos reais por tratamentos de canal.
Os atendimentos do Dr. Joberg davam-se quinzenalmente a cada paciente e os da Dra. Vânia uma ou duas vezes por semana, quando chegava a atender até dois pacientes por dia.
Cediço que a finalização de cada implante ou tratamento de canal pressupõem, em média, ao menos duas sessões junto ao mesmo profissional subcontratado pela requerida, presumo que a receita gerada pelo Dr. Joberg em favor desta última atingia o montante de R$ 500,00 mensais, enquanto a Dra. Vânia gerava R$ 4.800,00 mensais em favor da sociedade de fato operada e dirigida pela demandada, antes da partilha do produto entre os parceiros. 
Considera-se, pois, para fins de ressarcimento dos prejuízos impostos à autora, a quantia média de R$ 5.000,00, pelo prazo de um ano, relativa à parcela desviada de sua antiga clientela, acrescida àquela que deixou de prospectar junto a novos e potenciais clientes que, como a testemunha Alan, pensavam se tratar junto a mesma, quando, em realidade, eram cooptados pela ré e seus parceiros de empreitada, perfazendo o montante total de R$ 70.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para os fins:
a) determinar à requerida que se abstenha de explorar, sob a forma empresarial, a atividade de odontologia no mesmo edifício em que situada a requerente, aí incluída a modalidade de subcontratação de profissionais liberais para a realização de tratamentos da mesma especialidade desta última (implantodontia e canal dentário), bem como de utilizar elementos empresariais de titularidade da parte contrária, em especial seu nome comercial e logotipo, em cartões de identificação, receituários, carimbos ou uniformes, sob pena de incidência de multa diária cominatória de R$ 2.000,00 para a eventualidade de violação ao comando retro;
b) condená-la ao pagamento da quantia de R$ 70.000,00,  a título de indenização por danos matérias, na modalidade de lucros cessantes, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), a contar da propositura da ação, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Em razão da maior sucumbência experimentada, arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do  valor da condenação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 28 de novembro de 2013.
