

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004861-79.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Everton Ferreira de Almeida
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Alega o autor que contratou com a ré um plano de TV por assinatura. Alguns meses depois, contrato o pacote de serviços denominado PFC. Em junho de 2010, solicitou o cancelamento da assinatura. Ocorre que, pouco tempo antes do ajuizamento desta demanda, foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam do banco de dados de órgão de proteção ao crédito por pedido da ré. Em contato, obteve a informação de que o débito se referia à multa por cancelamento do plano PFC durante o período de fidelização que afirma jamais ter tomado conhecimento. Como a ré insistiu na legitimidade da cobrança, ajuizou esta demanda.
O pedido é parcialmente procedente. 
Prescreve o artigo 46 da Lei 8.078/90 que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. É exatamente o caso dos autos.
A contratação do pacote de serviços denominado PFC ocorreu por telefone e não houve o encaminhamento para o autor de proposta escrita, tampouco de contrato do qual constasse cláusula prevendo a existência de prazo de fidelidade e de multa em caso de rescisão antecipada.
Da mesma forma, não apresentou a ré cópia das gravações telefônicas nas quais o autor teria sido devidamente informado da existência de prazo de fidelidade e da multa por rescisão antecipada. 
Inexistindo prova de que o autor tomou conhecimento prévio do conteúdo da cláusula que estipula prazo de fidelidade, referida cláusula não vincula ou obriga o consumidor, que tem direito de cancelar o pacote de serviços contratado, sem qualquer ônus.
Os danos morais também não podem ser afastados. 
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. A inscrição indevida em cadastros de órgãos de proteção ao crédito configura dano moral in re ipsa. 
Ao contrário do que sustenta a ré, não há registro de outros apontamentos negativos. O extrato de fls. 42 somente relaciona as empresas que realizaram consultas ao órgão SCPC, três das quais foram realizadas pelos patronos do próprio autor.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 19 e DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$314,23. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 320,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.
