

C O N C L U S Ã O
Em, 19 de junho de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito Dr.  Fabio In Suk Chang
Processo:0004664-08.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Carlos Andre Silva de Carvalho

Requerido(a)(s)Net São Paulo LTDA




Vistos.


Trata-se de ação indenizatória proposta por CARLOS ANDRE SILVA DE CARVALHO contra NET SÃO PAULO LTDA., partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a declaração de inexistência de débito no valor de R$ 1.420,00 e demais faturas geradas a partir de 14/01/2013; a condenação da ré ao pagamento do mesmo valor a título de indenização por danos materiais e finalmente a condenação por danos morais. No plano processual, a antecipação dos efeitos da tutela para excluir o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; inversão do ônus da prova e condenação da ré nos consectários de sucumbência. 
Tutela antecipada deferida.
Citada, a ré ofereceu contestação alegando preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, discorreu sobre a relação contratual. Argumenta a legalidade da conduta; inexistência de danos morais; excessivo valor pleiteado; pugna pela improcedência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
A jurisprudência autoriza a formulação do pedido de indenização por danos morais mediante prudente arbitramento, de modo que rejeito a preliminar de inépcia.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
O autor fez prova de que os aparelhos dados em comodato foram retirados de sua residência em 14 de janeiro de 2013, conforme se depreende do documento de fl. 14.
Apesar de sofrível leitura, infere-se que o preposto da requerida preencheu três campos de produtos retirados, o que corrobora a versão do consumidor, no sentido de que solicitou a cessação dos serviços.
Por outro lado, apesar da profusão de alegações, a ré não fez nenhuma prova documental de que os serviços foram prestados após a data supra. A respeito, não se alegue cerceamento, visto que os documentos deveriam ter sido apresentados com a contestação.
Ausente serviço devidamente prestado, acolhe-se o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Afasto, no entanto, o pedido de indenização por danos materiais. A inscrição do nome do autor não equivale à cobrança de indébito, de modo que não há dano material que fundamente a indenização, seja emergente ou lucro cessante.
Já o pedido de indenização por danos morais é procedente. O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos (Ag 1.379.761).
A infração ao dever de cuidado objetivo merece adequada resposta, impondo-se a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor que arbitro em R$ 7.000,00 em face das circunstâncias do caso concreto, levando-se em consideração, notadamente, a conduta renitente da ré em reconhecer o erro praticado contra o consumidor; precedentes judiciais; bem como os princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor (João Batista de Almeida).
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: (I) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.420,00, bem como das faturas geradas pela ré contra o autor a partir de 14 de janeiro de 2013 em razão do contrato nº 003331935483; (II) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigidos da data desta sentença (Súmula 362 do STJ) pela tabela do E. TJSP e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação (art. 405 do Código Civil). Confirmo a tutela antecipada. 
Considerando que o autor decaiu de parcela mínima da demanda, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.
