

SENTENÇA

Processo nº:0004596-23.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Franco Massayuki Yamada
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO movida por FRANCO MASSAYUKI YAMADA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré vem cobrando juros extorsivos sobre financiamento pessoal adquirido pelo mesmo e que não se mostra disposta à renegociação do total do débito. Por esses motivos pede a revisão contratual e a consignação do pagamento dos valores em juízo.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 18/35.
Após ser citado, o requerido quedou-se inerte, deixando de apresentar contestação.

É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Apesar da revelia do requerido, a hipótese é de improcedência da demanda porque não há ilegalidade no contrato firmado a justificar a pretensão de revisão contratual.
Com efeito, depreende-se dos autos que o autor pretende a revisão do ajuste para que o saldo devedor seja calculado com juros legais (1% ao mês) e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP.
Ora, não há amparo legal ou contratual para esta pretensão.
Os juros legais têm natureza moratória e são aplicáveis quando há inadimplemento da prestação, não se prestando para substituir os juros remuneratórios contratados pelo autor e decorrentes do financiamento obtido junto ao requerido.
Ademais, o parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que não impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Além disso, por força do disposto na Medida Provisória n.º 2.170-36/2001, de 24 de agosto de 2001, em seu artigo 5.º, verbis:
Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 
Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais.
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
De outro lado, também não é ilegal a adoção do sistema de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, que não implica em capitalização de juros.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
No mais, sob o aspecto formal, nenhum vínculo macula a avença pois as cláusulas, embora de tamanho reduzido, não são ilegíveis e se encontram escritas de forma clara, não se vislumbrando qualquer afronta ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
O autor voluntariamente contratou o financiamento com o requerido, que tem parcelas fixas, calculadas corretamente e, portanto, deve se submeter às regras ajustadas, não tendo se verificado desde a celebração do ajuste evento extraordinário e imprevisível que justifique a revisão do contrato ou o reconhecimento de sua onerosidade excessiva ou abusividade.
Ademais, se houve empobrecimento do autor e enriquecimento do réu, este, se ocorrido, não foi indevido, pois decorrente do contrato mantido entre as partes.

POSTO ISSO, julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais.
Em decorrência da revelia, não é o caso de condenação do autor ao pagamento de honorários advocatícios.
Fixo o valor do preparo em R$ 659,00 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo,25 de agosto de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
