

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa.  Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  subsc.

Processo nº:0004468-26.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Juan Miguel Augusto
Impugnado:Antonio de Padua Nunes
Justiça Gratuita
                        
Feito nº 795/20109 (Impugnação à concessão da Justiça gratuita) 
Visto.
JUAN MIGUEL AUGUSTO, NATÁLIA FREDERICO AUGUSTO e JEAN AUGUSTO ofereceram Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita concedidos a ANTONIO DE PÁDUA NUNES alegando, em suma, que ele possui condições financeiras para arcar com o pagamento das custas processuais (fls. 02/03). 
O requerido-impugnado reafirmou que não tem condições de arcar com as custas do processo porque é motorista de ônibus e essa atividade não é bem remunerada (fls. 08).
O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido aduzindo que os impugnantes não comprovaram a suposta capacidade financeira do impugnado (fls. 12/15). 
Vieram-me conclusos. Decido.
A pretensão deduzida pelos autores-impugnantes revela-se inacolhível.
A jurisprudência tem entendido que a simples afirmação da parte de que não reúne condições para arcar com as custas processuais revela-se suficiente para ensejar-lhe a concessão da Justiça gratuita. 
Além disso, as Instâncias Superiores têm entendido que nem mesmo o fato do postulante à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita possuir bens constitui óbice ao deferimento de tal benesse, já que não se pode obrigá-lo a alienar parte dos bens para custear as despesas processuais, pelo que se revela inócua a apresentação da declaração de imposto de renda pleiteada no item "2" de fls. 03, ficando indeferido tal requerimento.
Ante o exposto, julgo improcedente a Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita ora oposta.
Certifique-se o desfecho nos autos principais.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
