

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Processo nº:0004028-58.2007.8.26.0004 - Crime Contra A Administração Em Geral(arts.312 A337,cp)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Alexandre Cesar Rodrigues
R E C E B I M E N T O

Em 13 de dezembro de 2010, recebi estes autos do Ministério Público. Eu, Suzana Joaquim de Oliveira Carmo Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito  Dr. Cyntia Menezes de Paula Straforini . Eu, Suzana Joaquim de Oliveira Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei


              Vistos, etc...

Compulsando os autos verifico que trata-se de suposto crime de Resistência, previsto no art. 329, do CP e suposta contravenção penal, prevista no artigo 62, da LCP, ambos praticados aos  07/07/2007. Decorridos mais de dois anos desde os fatos sem que fosse proposta ação penal, consumou-se a prescrição da pretensão punitiva, de forma virtual, pois em caso de eventual condenação o réu não seria condenado à pena maior que a mínima, a qual prescreve em dois anos, e considerando ainda que a Lei 12.234, de 05/05/2010, não pode retroagir a fim de prejudicar o réu, e ainda, quanto ao delito de Dano, cuja ação penal é de iniciativa privada, verifica-se, conforme pesquisa de fls.85, que até a presente data não houve distribuição da respectiva queixa crime, tendo, portanto, a vítima decaído do direito de fazê-lo. Assim, com fulcro no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, julgo extinta punibilidade de agente Alexandre Cesar Rodrigues, arquivando-se o feito. 
Feitas as devidas anotações e comunicações, ao ARQUIVO.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010. 

Cyntia Menezes de Paula Straforini
                                                                Juiz(a)  de Direito
