

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004279-23.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ademir de Almeida
Requerido:Auto Escola Big Tiradentes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B BIG CIDADE TIRADENTES LTDA.
Anote-se o patrono da ré.
Entre as partes travou-se relação de consumo: a parte autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide.
Outrossim, no caso em apreço, denotada a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica da parte autora, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC.
Nesse contexto, não bastava à ré alegar que, em razão de desídia do autor, diante de sua demora na conclusão do processo de habilitação, houve o vencimento do contrato referido neste feito, de maneira que, em razão disso, estaria o autor obrigado a recontratar os serviços correlatos.
No caso em apreço, extrai-se que houve impasse em relação à marcação de, em rigor, aula prática (conquanto o que conste na inicial), diante do noticiado pela ré, no sentido de que o autor já havia concluído a parte teórica do curso.
Porém, a este respeito, não se dessume que a não-marcação de aula teórica tenha decorrido precipuamente da inércia do autor.
Note-se, a este respeito, o documento de fls. 40/41, juntado pela própria ré, que aponta que, a partir de 14 de maio de 2013, não houve a realização de aula prática, constando, ainda, as seguintes observações: carro na oficina, erro de sistema, sem internet na autoescola; instrutor faltou. E o mesmo documento aponta que, após, o aluno teria sido informado sobre a necessidade de recontratar serviços.
Ora, evidentemente que tais circunstâncias não se coadunam com desídia do autor.
Diversamente, indicam que não houve escorreita prestação de serviço pela ré.
E se isso ocorreu, tendo-se maculado a relação jurídica por vício no serviço prestado por esta, cabível que o autor busque a desconstituição da avença, consignando-se que, em se tratando de relação de consumo,  somente a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro afastam a responsabilidade do fornecedor, do que não se pode cogitar no caso em tela, salientando-se, por oportuno, que diante de tais circunstâncias fáticas, por certo descabido impor ao consumidor pagamento, ainda, de multa, para que haja tal desconstituição.
Demais disso, não se infere, estreme de dúvidas, que a ré tenha diligenciado junto ao autor para que, antes do vencimento do contrato, pudesse ele efetivamente realizar a aula faltante, sendo que, a este respeito, não bastam os elementos de convicção carreados aos autos.
Forçoso, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato.
E, como corolário, impõe-se que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 597,69, com os devidos consectários.
Tal montante corresponde à soma de três parcelas, cada qual no valor de R$ 199,23, tendo a parte ré aduzido que em rigor aludida quantia foi a paga pelo postulante, de maneira que, não vertendo, cabalmente, pagamento de valores outros por este, referido montante há de ser tomado como parâmetro.
No mais, imperioso que seja considerado o montante integral da avença, diante do asseverado pela ré, no sentido de que haveria a necessidade de recontratação dos serviços pelo autor, por conta do vencimento do contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 597,69, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2014. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
