

Conclusão

Em 25/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0004120-57.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dinora Lysak da Silva Souza
Requerido:Condominio Edificio Primavera l e outro








Vistos.






DINORA LISAK DA SILVA SOUZA ajuizou ação de indenização c.c. obrigação de fazer  com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de A ALTERNATIVA ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRIMAVERA I, aduzindo, em síntese, que passou por dificuldades financeiras e atrasou pagamentos de prestações condominiais. Nestas estão incluídas tarifas de consumo de água, destacando que foi implantado no condomínio sistema de individualização, porém este é cobrado juntamente com as demais despesas.  Em  outubro de 2011, em razão do atraso de pagamento de 15 dias, teve o fornecimento de água suprimido. Tentou pagamento somente da conta de água, para restabelecimento do fornecimento de bem essencial, entretanto, as requeridas se negaram a receber. Sustenta a ausência de notificação do corte, relatando danos morais que teria sofrido com a suspensão de bem essencial a sobrevivência de sua família. Requereu a condenação das rés na emissão de boleto separado referente ao consumo de água, restabelecimento do fornecimento além de indenização pelos danos morais sofridos em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 18/29).
Antecipado parcialmente os efeitos da tutela (fls. 30), as requeridas foram citadas e apresentaram contestações. 
O Condomínio sustenta a litigância de má fé da autora. A suspensão do fornecimento foi autorizada em Assembleia, sendo que inexiste legislação que proíba referida providência. A autora estava com contas atrasadas. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido (fls. 63/70).
A Alternativa apresentou resposta às fls. 71/78, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva para compor o polo passivo da demanda. No mérito repetiu os argumentos do condomínio concluindo pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 127/135.
Designada audiência de conciliação (Fls. 141), restou infrutífera a tentativa de composição das partes.
Este é o relatório.
DECIDO.    
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais estribada na indevida suspensão do fornecimento de água pelas rés.
A preliminar suscitada pela administradora se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Na questão de fundo, pese embora reconhecendo o caráter controvertido da questão, entendo que o corte no fornecimento não se mostra abusivo, merecendo procedência o pedido da autora somente em relação a individualização de sua cota de consumo, haja vista que o atraso dos demais valores que integram a totalidade da cota condominial não podem servir para a drástica medida.
No mais,  se infringido dever pelo condômino (art. 1336, I, do Código Civil), entende-se lícita ao condomínio a interrupção no fornecimento de água ao inadimplente, para não onerar indevidamente aqueles que regularmente pagam suas obrigações e arcarão com o custeio de valores de serviços e utilidades não pagos pelos inadimplentes, não se olvidando que dentre estas utilidades e serviços também se enquadra o fornecimento de água.

Nesse sentido:

1. Cuida-se de 'ação de obrigação de não fazer' julgada improcedente pela r. sentença de fls. 139/142, condenada a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, observada a gratuidade processual de é beneficiária. Inconformada, apela a autora (fls. 144/149). Sustenta que a água é essencial à vida e a suspensão de seu fornecimento afigura-se coação para pagamento das despesas condominiais que ofende a dignidade humana. Acrescenta que não se há falar em enriquecimento sem causa quando o condomínio tem os meios judiciais para cobrar o adimplemento das obrigações. Recurso isento de preparo e contrariado (fls. 153/157).  
É o relatório.
2. O reclamo recursal não prospera. Como bem salientou o juiz sentenciante, a relação aqui tratada não é de consumo, mas condominial, sendo incontroversa e, aliás, não é sequer objeto desta causa, a obrigação do condômino de contribuir para as despesas do condomínio, na proporção de suas frações ideais. 
Insurge-se a autora contra a suspensão do fornecimento de água às unidades autônomas do condomínio inadimplente quanto ao pagamento das cotas condominiais, incluído o rateio das despesas com consumo de água.
Assinale-se que a interrupção do fornecimento de água por  inadimplemento é autorizada até em relação de consumo estabelecida com as concessionárias públicas, a teor do art. 6º, § 3º, inc. II da Lei nº 8.987/95, em atendimento ao interesse da coletividade. 
Nessas circunstâncias, na espécie, mais ainda, não se revela equânime que a autora continue usufruindo de serviços e benefícios em detrimento dos demais condôminos, escorreitos cumpridores de suas obrigações.
Assinale-se que o interesse coletivo prevalece sobre o particular, de sorte que o interesse da autora se contrapõe ao interesse da coletividade.
Não obstante o princípio da dignidade humana invocado pela autora embasado na essencialidade do serviço de fornecimento de água, não se mostra razoável que os demais condôminos tenham que arcar com o consumo de água do condômino inadimplente, em manifesto abuso de direito, enriquecimento sem causa e ofensa ao princípio da isonomia.

Nesse sentido: 'Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais precedida por cautelar inominada - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento Pretensão decorrente da suspensão do fornecimento do serviço de água, por inadimplência Cerceamento de defesa não configurado, pois não há controvérsia fática - Possibilidade de interrupção do serviço, se não houver contrapartida (pagamento) - Princípio da isonomia e repúdio ao enriquecimento sem causa - Dano moral inexistente - Sentença mantida - Recurso desprovido'. (Apelação n° 9114181- 51.2006.8.26.0000, TJSP, 9ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Grava Brasil, j. 14.12.2010).
3. Isto posto, nega-se provimento ao recurso." (Apelação nº 9167743-38.2007, Des. Carlos Augusto de Santi Ribeiro, da 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado).

Deste modo, outra alternativa não resta, senão a parcial procedência do pedido, somente para que as requeridas providenciem a cobrança separada do fornecimento de água da unidade condominial da autora, mantida a possibilidade de suspensão do fornecimento em caso de ausência de pagamento, na forma aprovada em Assembleia.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido deduzido e o faço para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 30 e condenar as rés na emissão de boletos separados do consumo de água da unidade condominial da autora, autorizando a suspensão do fornecimento em caso de atraso nos pagamentos, na forma da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, recíproca, deixo de condenar as partes nas custas, haja vista que a autora não as desembolsou, sendo os honorários suportados pelos respectivos patronos. 

   P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
