

SENTENÇA

Processo nº:0004654-38.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elaine Cristina Ribeiro de Carvalho
Requerido:Dutra Cred




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de  inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e exibição de documentos. Diz a autora, em síntese, que nunca manteve relação jurídica com a ré e que esta mandou inserir seu nome no SERASA, alegando que se refere a um cheque emitido pela autora em 1997, sem que tivesse conhecimento de nenhuma cessão de crédito. Alega que por conta disso teve financiamento negado e requer indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.

Foi deferida  a antecipação da tutela  para suspender os efeitos do apontamento em nome da autora (fls. 58).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 64/67), afirmando que efetua cobranças em nomes dos credores e que a ré emitira cheques sem fundo em 2007, sendo tempestiva a cobrança.

A inicial e a contestação viram acompanhadas de documentos.

Houve réplica.

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 94).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de  matéria que dispens a produção de outras provas, além da documental, que deveria ter sido feita já com a inicial e contestação.

O pedido inicial procede em parte.

Negando a autora a relação jurídica com a ré, cabia à última fazer prova de sua existência, pois não se pode exigir da requerente prova de fato negativo, chamada diabólica, pois impossível.
Assim, deveria a ré declinar em nome de quem efetuara a cobrança ou de quem adquirira o crédito. 

Limitou-se, todavia, a apresentar cópias de dois cheques emitidos pela autora no ano de 2003 (fls. 72), sem apresentar os originais e sem esclarecer de quem ou porque os recebera (se é que estão em seu poder, nãos e sabe).

Frise-se, ademais, que o apontamento lançado pela ré ao nome da autora diz respeito a contrato de número 31151, nada esclarecendo a respeito a ré. (fls. 41).

Ademais, preclusa, repita-se a oportunidade para produção de prova documental, que se esgotou com a apresentação de contestação.

De rigor, assim, a acolhimento do pedido para exclusão do apontamento, declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e condenação à indenização por danos morais, que deve ser fixada com moderação  visto que não nega a autora a emissão de cheque sem fundo, apesar de já prescrito  em dez vezes seu valor.

Posto isso e considerando o mais que do autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de, nos ermos acima, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar a exclusão definitiva do apontamento junto ao SERASA pelo débito mencionado na inicial e condenar a ré a pagar a autora o valor equivalente a dez vezes o do título, corrigido e acrescidos de juros moratórios a partir da citação. Oficie-se.

Por ser e,m maior parte sucumbente, arcará a ré com   as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor de condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de maio de 2012.
