

SENTENÇA

Processo nº:0004175-64.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Alberto Freua Correia
Requerido:Anderson Rodrigues Cardoso


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.
SENTENÇA

Processo nº:0004175-64.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Alberto Freua Correia
Requerido:Anderson Rodrigues Cardoso


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).
 Cuida-se, em suma, de pedido de indenização por acidente de veículo. O autor reclama indenização por ter a motocicleta do réu, desrespeitando a sinalização (farol vermelho), abalroado seu carro, causando-lhe danos equivalentes a R$ 8.568,00.
Apesar do réu haver negado qualquer participação no fato, houve testemunha presencial. A testemunha EDCARLOS na audiência foi firme em dizer que estava no local abrindo o portão do local onde trabalha, quando aconteceu. Ali mesmo anotou a placa da motocicleta e passou para o autor a numeração, embora já não se recorde das feições do condutor, nem tampouco --- o que reforça a sua inteireza ? se o farol estava proibindo um ou outro de passar naquele momento. Diversas motocicletas pararam e viu quando o motociclista se retirou do local.
A motocicleta foi identificada com apontamento do número de suas placas: DUW 9058. São três letras e quatro números cujo apontamento, sem qualquer margem de erro, formam convicção de que realmente foi o veículo envolvido no acidente.
A contestação não apresentou fatos que comprovem a incorreção das alegações feitas na petição inicial. Não se instaurou, portanto, controvérsia a respeito de que o réu ultrapassou o sinal vermelho, dando causa à colisão e, portanto, aos danos causados.
Os danos também não mereceram impugnação precisa, merecendo ser admitidos como verdadeiros no valor indicado.
A consequência lógica, portanto, é a procedência da ação em todos os seus termos, com a condenação do réu a reparar os prejuízos sofridos pelo autor.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido e condeno réu a indenizar o autor os prejuízos apontados na petição inicial, no valor de R$ 8.568,00, devidamente corrigidos a partir do ajuizamento do pedido e acrescidos de juros de mora de 1% ao ano, a partir da citação.
O prazo de cumprimento da decisão é de 15 dias, independentemente de qualquer notificação (artigo 475-J, do CPC), com incidência automática de multa processual de 10%.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 São Paulo, 15 de março de 2012 21:14 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
