

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004630-27.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Monteiro de Carvalho, CPF 534.818.798-49
Requerido:Elquisson Nunes Picos
Data da audiência:19/08/2013 às 15:30h



Aos 19 de agosto de 2013, às 15:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o réu, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal colhido como contestação, o réu disse que: seguia o fluxo da Av. João XXIII. No cruzamento com a Rua Nossa Sra. Das Dores foi surpreendido pelo veículo do autor. Os semáforos do cruzamento estavam inoperantes. Afirma que duas motocicletas passaram anteriormente e que o fluxo de veículos seguia pela avenida. Sua motocicleta também foi avariada e encontra-se com a carenagem quebrada até a presente data. A motocicleta foi parcialmente consertada para que pudesse rodar normalmente, pois precisa do veículo. Em depoimento pessoal, o autor disse que: há uma escola na Av. João XXII, próxima ao local do fato. O requerido estava na contramão de direção, em alta velocidade. Os automóveis estavam todos parados. No momento do fato, o requerido concordou que estava errado. Porém, ao chegar ao posto policial para fazer o boletim de ocorrência, mudou sua versão dos fatos. Após a audiência anterior, viu a motocicleta do réu estacionada próximo ao forum. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Monteiro de Carvalho em face de Elquisson Nunes Picos. O pedido é parcialmente procedente. Incontroverso que o semáforo apresentava defeito. Contorverso, apenas, as condições do trânsito (de acordo com o autor estava parado e, conforme o réu, estava fluindo normalmente pela avenida), da motocicleta e a permanência desta na contramão de direção. Contudo, a questão central, atinente à culpa pelo evento, está bem delineada. Isso porque na hipótese dos autos competia a ambos os motoristas o dever de cautela de pararem o veículo antes de efetuarem o cruzamento. Com efeito, se o semáforo está inoperante, não é lícito a nenhum dos envolvidos o puro e simples prosseguimento da marcha, ignorando completamente o fluxo de veículos da outra via. Cabia, a ambos, o dever de cuidado de observar o fluxo de trânsito antes de efetuarem o cruzamento. Esta é a previsão do artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro. Porém, pelo que consta dos autos, nenhum dos envolvidos parou antes do cruzamento, o que, certamente, teria evitado o acidente. Não se sustenta a alegação do réu de que estava na via preferencial e, portanto, poderia efetuar o cruzamento. A inoperância do semáforo obrigava-o a parar antes do cruzamento, por dever de cautela. De outra parte, não há prova de que o réu estava na contramão de direção em alta velocidade. As fotografias são insuficientes para a demonstração desta alegação. Assim, resta a caracterização da culpa concorrente de ambos os envolvidos, o que autoriza a redução da indenização nos termos do artigo 945 do Código Civil. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Acidente de trânsito. Colisão em cruzamento provido de semáforo desligado e com luz amarela piscante. Condutor de veículo segurado pela autora que, embora na via preferencial, deve reduzir a marcha para efetuar o cruzamento com segurança. Réu que efetua o cruzamento sem se aperceber da presença do veículo segurado. Culpa concorrente reconhecida, em maior proporção à conduta do réu. Possibilidade. Redução da indenização. Distribuição proporcional dos ônus da sucumbência. Recurso parcialmente provido." (TJSP, Apelação 0029855-03.2005.8.26.0114, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ealter Cesar Exner, j. em 09.02.2012). Assim, fixo a indenização em quantia equivalente a 50% do valor demonstrado do dano (fls. 17/19), ou seja, em R$753,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Monteiro de Carvalho em face de Elquisson Nunes Picos, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$753,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:





Requerido:
