

SENTENÇA

Processo nº:0004553-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ermenegildo Maximo dos Anjos
Requerido:Elux Rent a Car Locação de Veículos Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Diante do não comparecimento da empresa requerida à audiência de conciliação, apesar de regularmente citada e intimada, no endereço do seu estabelecimento, por carta com aviso de recebimento assinado por pessoa identificada (fls. 12), forçoso reconhecer sua revelia.
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
No caso em questão, o requerente é proprietário da motocicleta cor vermelha, ano 2009, placas EIE 8277, que, em 11 de janeiro de 2012, sofreu danos em acidente de trânsito provocado pelo motorista do veículo Toyota/Corolla XL, ano 2006, cor prata, placas DQB 4555, pertencente à ré, que surpreendeu o condutor do motociclo, freando de forma brusca e repentina. 
Diante da imperícia com que agiu o condutor do automóvel da requerida, cuja presunção é de rigor, acarretando a colisão da motocicleta na parte traseira, não resta alternativa senão fazê-la arcar com o prejuízo sofrido pelo requerente, no importe de R$ 402,00 (quatrocentos e dois reais).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento da importância correspondente aos danos no veículo do autor, de R$ 402,00 (quatrocentos e dois reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo e o porte de remessa e retorno dos autos.
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2012.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
            Juíza de Direito
