

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004085-59.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Florencio dos Santos
Requerido:Lafaiete Automoveis Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos. 



JOSÉ FLORÊNCIO DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança em face de LAFAIETE AUTOMÓVEIS LTDA. Após postular os benefícios da justiça gratuita e formular pedido de tutela antecipada, alegou o autor, em síntese, que, em 04 de março de 2004, adquiriu na empresa requerida o veículo VW Passat Pointer, placa CFK 1519, pelo valor de R$ 4.000,00, e que, em 22 de fevereiro de 2010, quando se dirigiu a outra loja de automóveis para trocá-lo por outro automóvel, foi surpreendido pelo vendedor dessa loja que se negou a comprar esse carro sob o argumento de que seu chassis estava adulterado. Sustentou que houve negligência da requerida ao vistoriar o veículo no momento em que o vendeu ao autor e que não foi possível uma composição.
Prosseguiu aduzindo que a ré deve responder pelos prejuízos já que agiu negligentemente ao não verificar o vício no automóvel e que se aplica ao caso em comento o CDC. Por esses motivos, ressaltando ter sofrido danos morais em virtude desses fatos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 4.000,00 e morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/29.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 30), a ré foi citada e apresentou contestação em que sustentou que o veículo foi alienado ao autor mediante financiamento bancário, o qual certamente não seria aprovado caso se verificasse alguma irregularidade no chassis do carro. Mais adiante, insurgiu-se contra a pretensão ao recebimento do valor pago pelo automóvel já que o requerente dele se utilizou por 6 anos. Com a contestação foram acostados os documentos de fls. 46/51.
Réplica a fls. 58/79.
Documentos juntados a fls. 88/103.   
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 107).
Laudo pericial a fls. 130/136, com manifestação do autor a fls. 140/141.
Encerrada a instrução (fls. 255), o autor apresentou alegações finais a fls. 144/148.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
A questão dos autos é definir se existiam vícios no automóvel adquirido pela autora na empresa requerida e, caso positivo, se é possível concluir que esses vícios já existiam no momento em que o automóvel foi alienado ao autor.
No que tange à adulteração do chassis do automóvel, não há nenhuma dúvida quanto a sua ocorrência ante o que dispõe o laudo pericial de fls. 130/136: ?Existem vários vestígios de adulteração do chassis do veículo na data da vistoria de perícia, a saber: Chapa da região do chassis com a numeração amassada; numeração com nítidas falhas no grafismo e no alinhamento.?
Nada obstante seja inegável essa circunstância, não existem elementos nos autos que permitam a conclusão no sentido de que a adulteração já existia na época da alienação do automóvel ao autor.
Veja-se que o autor permaneceu utilizando o veículo por 6 anos sem que houvesse qualquer problema, o que já milita em desfavor de sua tese.
Demais disso, conforme bem ponderado pela ré, o veículo foi financiado ao autor no instante da aquisição (fls. 24/29), o que também indica que não havia qualquer irregularidade eis que as instituições financeiras efetuam minuciosa verificação das condições do bem e do comprador.
Desta forma, não existem elementos que permitam a conclusão no sentido de que o vício era anterior ao contrato de venda do bem, o que impede o acolhimento da pretensão.
Ainda que assim não fosse, o pedido não comportaria acolhimento ante a inexistência dos danos alegados.
Com efeito, ainda que se concluísse pela falha no serviço (venda de produto com vício), não se mostraria justo, à evidência, que o autor recebesse de volta integralmente o valor pago pelo automóvel 6 anos depois (período pelo qual ele usou o bem), mormente se levarmos em conta as condições do veículo apontadas pelo laudo pericial (constatou-se que ele não tem valor comercial ? sendo classificado como sucata).
Se assim é, inexistente valor de mercado do veículo, o autor não sofreu prejuízo (vale lembrar que ele se utilizou normalmente do bem desde a compra), razão pela qual fica prejudicado o pedido de indenização por danos materiais.
Não há que se falar, ainda, na caracterização dos danos morais.
Isto porque os constrangimentos e abalos psicológicos alegados na inicial não são aptos a gerar danos morais porque se tratam, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, intempéries e dificuldades inerentes à vida em sociedade que, conquanto causem transtorno, não configuram dano moral.
Neste particular, confira-se a definição de dano moral apresentada por Sergio Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original.


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.



E no caso em testilha não há como se concluir que o suposto inadimplemento contratual teria prejudicado a dignidade do autor, de sorte que não se verificaram os alegados danos morais.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ FLORÊNCIO DOS SANTOS em face de LAFAIETE AUTOMÓVEIS LTDA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em R$ 1.500,00, considerando a o tempo de duração do feito e a dilação probatória, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
