

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004006-22.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:MARCELO FRANZINI ALVES CAVALHEIRO, RG: 15.805.859-8.

Requerido:SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, representado pelo preposto Sr. Paulo Rosario, RG: 14345434, acompanhado do advogado Dr. Marcos Buosi Rabelo - OAB/SP 151869.

HIMALAIA TRANSPORTES S/A, representado pelo preposto Sr. Edvaldo Silva dos Santos, RG: 18.761.955-4, acompanhado do advogado Dr. Roberto Laves de Assumpção Junior - OAB/SP 287682.

Data da audiência:15/08/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré Himalaia foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao autor. Foi colhido depoimento pessoal do autor, de acordo com arquivo mídia "0004006_22_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar arguida será analisada mais adiante, no campo do mérito da pretensão. Os pedidos descritos na inicial são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o motorista do ônibus agiu culposamente, provocando a colisão narrada na inicial. E, dessa colisão, sofreu o Requerente danos materiais. O Autor, em seu automóvel, seguia na pista do meio, na altura do número 87 da Praça da Sé. O ônibus da requerida Himalaia estava estacionado, na pista da direita, quando mudou de pista de rolamento, concretizando a colisão. As fotografias apresentadas pela requerida Himalaia indica que o veículo do Autor foi atingido na parte lateral direita traseira. O da requerida Himalaia, na lateral esquerda dianteira. As fotografias apresentadas estão em harmonia com o depoimento pessoal do Autor. Ou seja, o Autor iniciou regularmente a ultrapassagem quando, ao final dela, foi atingido pelo ônibus. Não há sequer indício de que o Autor estava em alta velocidade (pela própria característica da via). De qualquer forma, caberia às Requeridas provar que o Autor também agiu com culpa (ultrapassagem irregular, em alta velocidade). Mas não o fizeram. Pois bem. A manobra efetuada pelo motorista da requerida Himalaia indica imprudência. Com efeito, para mudar de pista de rolamento, deve o motorista certificar-se de que pode executar a manobra sem perigo para os demais usuários da via, indicando seu propósito de forma clara e com a devida antecedência. Nesse sentido dispõem os arts. 34 e 35 do Código Nacional de Trânsito: Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos. O motorista do ônibus, pois, agiu com imprudência. Pois efetuou mudança de faixa de rolamento quando o Autor concluía ultrapassagem. Ressaltando-se que  tratando-se de veículo de grande porte  o motorista deve agir com ainda mais cautela, ao efetuar manobras dessa natureza. A responsabilidade in casu é da requerida Himalaia, que tem a posse e a guarda do veículo, por força do contrato de concessão de fls. 60/96. Restando perfeitamente identificada a empresa que mantém a guarda e posse do veículo, não parece razoável estender a responsabilidade à concedente São Paulo Transporte S/A. Quanto ao valor do prejuízo, o Autor afirmou ter acionado contrato de seguro e efetuado o pagamento de franquia no valor aproximado de R$ 4.000,00. Trata-se de valor razoável e em harmonia com as máximas de experiência (valor do veículo). No mais, não há elementos que indiquem prejuízo superior ao acima indicado. Tampouco dano moral, pois a mera colisão de veículo não é capaz de gerar lesão a direito da personalidade. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos descritos na petição inicial para condenar a requerida Himalaia Transportes ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação à requerida São Paulo Transportes. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
