

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004097-30.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marino Pereira
Requerido:Heiros Comércio de Livros e Cursos Ltda (Cedaspy)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.  
Embora a ré tenha sustentado em sua contestação formal regularidade de sua conduta, entendo que a realidade seja outra.  A ré, aproveitando-se da simplicidade do autor e de sua necessidade de assegurar à sua filha a maior gama de oportunidades de crescimento, atraiu-o para suas instalações por meio de oferta de um curso gratuito.  A ré o denomina ?treinamento gratuito? mas a verdade é que a ré somente chamou a atenção do autor ao mencionar a gratuidade de seu curso.  
Posteriormente, com a presença do autor garantida, a ré lhe ofereceu inúmeras ?vantagens? como ?bolsa? e o encaminhamento de currículo de sua filha possíveis empregadores.  Ao proceder desta forma (prática abusiva conforme art. 6º, IV, do Código de Defesa do Consumidor), aproveitou-se a ré da inexperiência do autor (art. 157 do Código Civil) e o induziu à celebração de contrato que lhe é desfavorável.
Observo que a promessa da ré de envio de currículos para possíveis empregadores constitui prática abusiva já que induz o consumidor a contratar acreditando que o benefício (possível emprego de sua filha) é muito maior do que as obrigações contratuais eventualmente constantes do contrato de adesão.  A ré não deveria ofertar cursos de informática com a promessa agregada de intermediação entre consumidor e empregador.
Entendo, assim, deva ser garantido o direito de o autor ver rescindida a avença e de ser ressarcido quanto aos valores pagos.  A pretensão da ré de cobrar do autor multa rescisória não pode ser acolhida pois tal multa pressupõe que o contrato seja válido e, como visto acima, toda a atração do autor ao contrato decorreu de práticas abusivas pela ré.
O autor já pagou R$ 184,90 (R$ 5,00 + R$ 179,90), valor que deverá ser ressarcido pela ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que dos fatos não resultaram comprovadamente qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor nem sofrimento intenso e duradouro.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marino Pereira ajuizou contra Heiros Comércio de Livros e Cursos Ltda (Cedaspy)  e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO inexigível qualquer valor em relação a este contrato, tanto em relação a mensalidade como em relação a multa rescisória.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e dos débitos em  nome do autor, abstendo-se de negativar ou protestar seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 184,90.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
