

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004936-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Rivaldo Ribeiro de Araujo, CPF 005.824.678-96
Requerido:Fernando de Souza Boneti, CPF 306.514.568-51
Data da audiência:06/06/2013 às 15:30h


Aos 06 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): A assinatura do contrato de fls. 6 se deu em um shopping Bourbom, o qual foi escolhido pelo réu para nos encontrarmos, pois ele estava sem tempo. O requerido solicitou o cancelamento do contrato dois dias após a assinatura. O MM. Juiz dispensou a oitiva das testemunhas do requeridas por estarem impedidas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor requer o pagamento de multa prevista em contrato diante da desistência do réu em contratar, manifestada dois dias após a assinatura do contrato, confome relato do próprio autor em depoimento pessoal. O autor também admite que a contratação ocorreu fora de seu estabelecimento. A relação entre as parte deve ser classificada sem qualquer receio como de consumo, pois a pessoa física pode perfeitamente ser enquadrada com fornecedor (artigo 3º do CDC) e o réu certamente era destinatário final (artigo 2º do CDC). É incontroverso que a contratação se deu fora do estabelecimento comercial do autor, o que lhe confere o direito de desistência em 7 dias contido no artigo 49 do CDC. No presente caso, nota-se que houve uma situação em que o uso deste benefício se justifica, pois o réu, por não estar no estabelecimento comercial do autor no ato da assinatura do contrato, não teve acesso a amostras de trabalhos anteriormente desenvolvidos, solicitando posteriormente essas amostras. Como estas não foram enviadas, o autor optou pela rescisão, o que lhe é um direito conferido pela lei. Em relação à indenização por danos morais, não houve qualquer prova de que o autor foi destratado, razão pela qual também improcede o pedido formulado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            



Requerido:
