

SENTENÇA

Processo nº:0004702-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Samantha de Lucena Veronesi
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar arguida pela ré diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial no site de revendas Toda Oferta, tendo realizado o pagamento pelo PagSeguro. Alega que não recebeu o produto, mas que a ré não ressarciu o valor pago, sofrendo danos morais e materiais.
Pois bem. 
Muito embora se trate de relação de consumo, no caso concreto, não se mostra possível inverter o ônus da prova (art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90), o que somente seria possível caso a parte autora tivesse demonstrado a verossimilhança de sua alegação, mais especificamente comprovado, de forma segura, que requereu o ressarcimento do valor pago pelo produto, no prazo de quatorze dias, conforme consta das condições de pagamento pelo sistema Pagseguro. 
Contudo, da documentação juntada pela autora não é possível concluir que ela tenha informado a ré acerca da não entrega do produto e requerido a devolução do valor pago, no prazo de quatorze dias, após a compra.
Portanto, diante da não comunicação pela autora, no prazo em questão, a ré não tinha como saber acerca da não entrega do produto.
No mais, vale atentar que a ré não vendeu o produto à autora, apenas recepcionou o pagamento ao vendedor, a quem repassou o valor pago pela autora.
Importante esclarecer que a ré também não recebeu o valor que a autora pagou pelo produto, de modo que a esta não cabe ressarcir-lhe o montante dispendido.
Vale atentar, do documento de fls. 11, que o beneficiário do valor pago pela autora era a pessoa de Ricardo Silva, e não a empresa ré.
Ademais, a ré oferece a oportunidade de devolver o valor pago, no intuito de evitar fraudes. 
No entanto, a autora não observou as condições do sistema Pagseguro, que constam, inclusive, dos documentos por ela juntados, e não requereu o ressarcimento do valor pago, no prazo estipulado. 
Cumpre salientar que a própria autora juntou páginas de internet em que constava a condição para a restituição do valor pago, que era iniciar a disputa, no prazo de quatorze dias. Deste modo, a autora não pode alegar desconhecimento ou falta de veiculação de informações precisas pela ré.
Além disso, descabida a devolução em dobro do valor pago pela autora, vez que a ré não efetuou cobrança indevida, não estando presentes a hipótese prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Ao contrário, a autora realizou a compra e efetuou o pagamento voluntariamente.
Assim, não restou demonstrado que a ré prestou serviço defeituoso, nos termos do artigo 14 do CDC.
Isso porque não há se falar em não entrega pela empresa ré ou cobrança indevida, tal qual alegado pela autora.
Destarte, não tendo a ré praticado ato ilícito em detrimento da autora, ausente o dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SAMANTHA DE LUCENA VERONESI em face de UNIVERSO ONLINE S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
