

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.004631-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EURICON MURARI SOARES DE PINHO, CPF 218.526.718-31, RG: 27993930, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Diana Sitton Buchsenspaner - OAB/SP 222.788.

Requerido:SUN & SEA REPRESENTAÇÕES DE TURISMO LTDA, (ausente).

Data da audiência:26/05/2010 às 14:30 h

Aos, 26/05/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer a esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade do relato contido na exordial, ou seja, inadimplemento contratual por parte da ré, prática de overbooking, resultando no impedimento do embarque do autor no passeio contratado. Pretendia o consumidor usufruir da viagem na data específica em companhia dos amigos, frustrado na sua intenção em razão da desídia da ré, óbvios constrangimentos e aborrecimentos. Consideradas as circunstâncias do caso, idoneidade da vítima, sua condição econômica, valor do contrato, grande porte da ré, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EURICON MURARI SOARES DE PINHO Adv.:

SUN & SEA REPRESENTAÇÕES DE TURISMO LTDA (ausente)
