

SENTENÇA

Processo nº:0004768-25.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thais Marquesine Henrique
Requerido:Banco Daycoval S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade ad causam confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta a autora na inicial que firmou contrato com o banco réu em que se comprometeu ao pagamento, mediante cheques, de 15 parcelas de R$171,31. Aduz que seis cheques foram compensados. Sustenta que solicitou que em relação às demais parcelas fossem emitidos boletos, pois encerraria a conta. Narra que foram enviados os boletos à autora, mas alguns cheques não lhe foram devolvidos nem concedida carta de anuência. Aduz que o cheque nº 000025 com vencimento em 15/02/2012 foi apresentado ao banco, mesmo tendo sido o débito a ele relativo liquidado em 14/02/2012.

Juntou a autora o comprovante de que seu nome foi inscrito pelo banco Itaú pelo motivo de devolução por conta encerrada (fls. 6 e 8). Comprovou a autora o pagamento do débito representado pelo cheque (fl. 22).

Em contestação, sustenta o banco reu que encaminhou os cheques à autora, mas que os referentes às parcelas 11 e 12 foram devolvidos por divergência no número de sua residência. No entanto, não comprova tal alegação. Ademais, também não comprova o envio dos demais cheques à autora e também não comprova que entrou em contato com a autora para se responsabilizar pelas tarifas decorrentes do cheque indevidamente apresentado, tal qual alega.

Assim, a responsabilidade do banco réu pelo ocorrido é patente, tendo em vista que apresentou ao banco o mencionado cheque, mesmo pago o débito pela autora, conforme havia sido convencionado, o que, aliás, é confirmado em contestação. Assim, muito embora não tenha sido o banco réu quem tenha inscrito o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, foi o responsável pela inscrição, já que apresentou o cheque ao invés de devolvê-lo à autora, o que ocasionou sua devolução em razão da conta estar encerrada. 

Assim, incontroversos os danos morais diante da situação relatada e da restrição de crédito, sendo o banco réu responsável pela sua ocorrência.

Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais). O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por THAIS MARQUESINE HENRIQUE contra BANCO DAYCOVAL S/A e CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 23 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito indicado. Com o trânsito em julgado, oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de março de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
