

SENTENÇA

Processo nº:0004904-87.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Espólio de Orlando Alves dos Anjos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ESPÓLIO DE ORLANDO ALVES DOS ANJOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos indenizatório e de antecipação de tutela contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em resumo, que: a) Orlando Alves faleceu em 1989 e sua filha foi informada de que haviam tentado adquirir uma linha telefônica em seu nome; b) em julho de 2008, recebeu correspondência dirigida a Orlando dando conta de que o pedido de solicitação de linha telefônica fora atendido, bem como houve cobranças dos valores correspondentes; c) as contas foram emitidas em nome de Adriana Julieta de Siqueira Fachine, pessoa que desconhece.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para excluir o nome de Orlando Alves dos Santos dos cadastros de proteção ao crédito, bem como o cancelamento de seu CPF perante a Receita Federal. Pleiteou, ainda, indenização por danos morais.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/50).

Negada a antecipação de tutela (fl. 76), a ré foi citada e ofertou contestação (fls.83/92) e suscitou preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou que a linha telefônica foi solicitada por alguém que tinha todas as informações confidenciais de Orlando, de modo que houve fato de terceiro. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 100/104).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

A preliminar de ilegitimidade ativa fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Procede em parte o pedido.

Infere-se dos autos que terceiro, valendo-se dos danos de Orlando Alves dos Anjos, já falecido, logrou habilitar linha telefônica em nome dele, motivando cobranças indevidas e a inclusão do nome do de cujus nos cadastros de proteção ao crédito.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes. Deixou ela, contudo, de provar por qualquer meio de prova hábil a efetiva solicitação da linha telefônica mencionada na inicial, ônus que lhe incumbia.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso habilitante para desvendar a fraude.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).


Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor o acolhimento dos pedidos de exclusão do nome do falecido dos cadastros de proteção ao crédito, bem como de cessação da remessa de cartas de cobrança.

O pedido de cancelamento do CPF perante a Delegacia da Receita Federal deverá ser solicitado perante o órgão competente, mediante a apresentação dos documentos exigidos.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Conquanto a ação tenha sido ajuizada pelo Espólio, a causa pedir funda-se na alegação de que a inventariante, cônjuge do falecido, está sofrendo abalo psíquico em virtude das cobranças indevidas.

Atento à causa de pedir, caberia à inventariante ajuizar demanda em nome próprio, não em nome do espólio, para assegurar seus direitos (CPC, art. 6º).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) excluir o nome de Orlando Alves dos Anjos dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-s que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros; b) determinar que a ré cesse o envio de cartas de cobrança da linha telefônica declinada na inicial.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

Oficie-se, oportunamente.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2011.
