

SENTENÇA

Processo nº:0004295-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andrés Fermin Heredia Guzmán
Requerido:Marcio Evangelista Pessoa



C O N C L U S Ã O
Aos 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta destacar que o contrato firmado entre as partes referia-se, expressamente, à colocação de vidro bronze 8 mm temperado (fls.11).
Assim, em que pese o autor alegue que o material correto seria policarbonato, não é o que foi ajustado entre as partes, de modo que a rescisão contratual não pode se fundar nesta alegação.
É incontroverso que o prazo de entrega dos vidros foi desrespeitado, contudo, é certo que o autor deixou o requerido finalizar a instalação, conforme se analisa das fotos acostadas aos autos, restando apenas um vidro a ser colocado.
Quanto a esta instalação, pela alegação do réu, não refutada, o requerente não o deixa concluir o contrato.
Diante do exposto, portanto, tem-se não ter havido inadimplemento contratual do requerido em que pese houvesse mora.
Sendo assim, improcedente o pedido de desconstituição do contrato.
No que se refere aos danos causados, verifica-se, pelos documentos de fls.12/13, ter havido a emissão do cheque 0021 em substituição ao 0019, o qual foi sustado por atraso no contrato.
O requerido, entendendo ter cumprido o contrato, poderia ter ingressado com os meios legais de cobrança, mas não poderia efetuar o protesto do cheque 0019 se ele mesmo anuiu à substituição.
Contudo, para que houvesse ofensa à honra do autor, o protesto e conseqüente abalo ao crédito deveria ter sido em seu nome, mas o foi em nome de sua esposa.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
