

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004271-80.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Priscila Moreira Belchi
Réu(é)s:6 REGISTRO DE IMOVEIS DA CAPITAL, BANCO BRADESCO e BANCO DO BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/09/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Josileia Ramos Lauredo, OAB/SP nº 267.175.

Réu(é)(s) Banco do Brasil representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdinei Rodrigues Pacheco, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG nº 9.548.317 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Carolina Funchal de Carvalho, OAB/SP nº 271.345.

Réu(é)(s) 6º Regitro representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Reginaldo Alves de magalhães, RG nº 21.840.611-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Nino Girard, OAB/SP nº 37.388.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como terceiro réu SEXTO OFICIAL DE REGISTRO DE IMÓVEIS DA CAPITAL DE SÃO PAULO.
As preliminares deduzidas pelos requeridos atinem ao mérito da lide e assim será apreciada.
O réu BANCO DO BRASIL não nega que emitiu o cheque administrativo, referido na inicial. A propósito, tal cheque está acostado a fls. 19.
Ocorre que tal cheque foi devolvido pela alínea 35. E foi devolvido, por tal alínea, pelo ?banco sacado?. É o que se verifica de sobredito cheque.
Mas, apesar de o cheque ter sido devolvido, a quantia correlata foi retirada da conta bancária da autora, mantida junto ao réu BANCO DO BRASIL, como se observa de fls. 22.
Entretanto, apesar de o valor ter sido debitado da conta bancária da autora, tal valor não reverteu em favor do terceiro requerido, pois este trouxe aos autos extrato de conta bancária sua que aponta que, efetivamente, houve a devolução do cheque acima referido, de maneira que não verte que o valor tenha revertido em favor do terceiro requerido (doc. 3 de sua contestação).
Formado esse quadro, incumbia ao réu BANCO DO BRASIL explicitar cabalmente, comprovando de forma inequívoca, tanto como, ele próprio, devolveu cheque administrativo por ele emitido, quanto como, mesmo tendo ocorrido a devolução, o respectivo valor foi retirado da conta  bancária da autora, mantida junto a tal réu.
Mas tal réu não explicou cabalmente o que consta no parágrafo anterior, nem demonstrou que, apesar de todas as circunstâncias acima destacadas, não houve defeito no serviço por ele prestado.
Formado esse quadro, se, repise-se, o valor do cheque não reverteu em favor do terceiro requerido, dessume-se que foi por defeito no serviço prestado pelo banco-réu que houve a indevida devolução da cártula (por ele próprio, o ?banco sacado?), assim como que, não bastasse, o montante respectivo foi indevidamente debitado da conta bancária da autora.
Outrossim, não verte que os fatos tenham ocorrido por conduta indevida do réu BANCO BRADESCO, eis que, frise-se, não foi tal réu quem devolveu o cheque e não foi tal réu, ao que consta, quem indevidamente debitou quantia correlata da conta bancária da autora. Também não verte que tenham ocorrido por culpa do terceiro requerido, o qual, saliente-se, não consta tenha recebido o montante relativo ao cheque devolvido.
Assim, tem-se que foi por defeito no serviço prestado pelo réu BANCO DO BRASIL que a autora sofreu os danos por ela ventilados, impondo-se, pois, a responsabilização de tal réu.
Nesse passo, a título de indenização por danos materiais, tal réu deve pagar à autora a quantia de R$ 2.800,00, com os devidos consectários.
Tal réu também deve reparar os danos morais que causou à autora, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor, tal qual a autora, solicitar emissão de cheque administrativo ao banco em que mantém conta bancária, ser emitido o cheque administrativo, o próprio banco que emitiu o cheque administrativo, depois, devolvê-lo, por suposta fraude (não comprovada nestes autos) e, ainda, tal banco debitar o valor correlato da conta bancária do consumidor.
Tudo isso causa abalo psíquico não-desprezível ao consumidor, rompe-lhe o equilíbrio emocional e caracteriza o dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, quanto ao réu BANCO DO BRASIL S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar tal réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.800,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 20 de dezembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar tal réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Em relação aos requeridos BANCO BRADESCO S/A e SEXTO OFICIAL DE REGISTRO DE IMÓVEIS DA CAPITAL DE SÃO PAULO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).





ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco do Brasil)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Banco Bradesco)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (6º Registro)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
