

SENTENÇA

Processo nº:001.10.004648-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Ralio
Requerido:Sonecar Comercio de Veículos Ltda.

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

PAULO ROBERTO RALIO ajuizou ação de obrigação de fazer decorrente da não transferência de veículo cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra SONECAR COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA. Aduz o autor, em suma, que vendeu à ré dois automóveis e que após a transferência da posse dos veículos passou a receber várias multas em seu nome. Somou-se à narrativa, o fato de o novo proprietário de um dos veículos não ter feito a transferência definitiva e, em razão de descumprimento contratual, ter recebido notificação de inscrição negativa junto aos órgãos de proteção ao crédito. Com relação a suspensão da habilitação o autor protocolou processo junto ao DETRAN. Invocando a responsabilidade civil, pugnou o autor, a final, por indenização por danos morais e antecipação de tutela para transferência dos automóveis e dívidas junto a Fazenda Pública. Juntou documentos.

Decisão para a emenda da inicial a fls. 26. Liminar indeferida a fls. 34.

Contestação a fls. 38/48. Narrou o réu, em suma, que o autor não possui multas em seu nome relacionadas aos veículos vendidos, pugnando pelo reconhecimento da carência da ação. Aduziu que a transferência não ocorreu por culpa do autor que deixou de assinar o contrato junto a financeira como deveria fazê-lo. Impugnou, por fim, o valor da indenização. Juntou documentos.

Réplica e documentos a fls. 66/77.

Tréplica a fls. 73/74.

Com o relato do necessário, decido.

A ação prescinde dilação probatória na medida em que cuida de matéria exclusiva de direito, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente.

Primeiramente, não há falar em carência da ação pela transferência dos veículos, eis que a ação foi proposta em 05 de fevereiro de 2010, sendo que a resposta informa a transferência do veículo de placas DED6042 somente em 06 de maio de 2010. Ademais, subsiste o pedido de indenização pelos danos morais sofridos.

No mérito, outra sorte não merece o réu.

Veja-se que, cuidando-se de relação de consumo e diante da verossimilhança trazida pelas provas carreadas pelo autor, a inversão do ônus da prova em favor do autor é regra que se impõe. 

Ainda, não se pode olvidar que se trata de pessoa jurídica cuja atividade empresária tem como objeto social a compra e venda de automóveis, de modo que o risco do negócio faz-se inerente à atividade quando se trata de responsabilidade civil.

Desimporta, pois, as alegações de cunho impeditivo trazidas pela ré na medida em que desacompanhadas de qualquer documento comprobatório. Não há nada que comprove que o atraso na transferência do veículo de placas DED6042 se deu por culpa do autor. 

Ademais, a questão paira sobre a não transferência e multas advindas de dois veículos.

O contrato de arrendamento mercantil do veículo CLIO PALCAS DED6042 data de 25 de julho de 2008 (fls. 16/17) e constam 05 multas em nome do autor provenientes de infrações após esta data.

Outrossim, o documento de fls. 15 dá conta de que o veículo AUDI PLACAS DDF8434 foi transferido em 28 de julho de 2008, sendo que em novembro e dezembro do mesmo ano foram feitas duas autuações em nome do autor, consoante fls. 18.

Ora, quando se vende automóveis para concessionárias ou pessoas jurídicas com objeto social como o da ré o que se pretende é justamente evitar as conhecidas dores de cabeça. É de conhecimento notório que essas vendas normalmente ocorrem em preços menos onerosos ao comprador, justamente para que se possa lucrar com a revenda. Ao revés, a compra e venda entre pessoas físicas alcança valores maiores, e, em contrapartida, oferece riscos maiores também.

E, frise-se, ainda que assim não o fosse, não se desimcumbiu a ré de provar que o atraso na transferência de apenas um dos veículos (CLIO) se deu por culpa do autor. Nem tampouco provou a ré a alegação de que com relação ao veículo de placa DDF8434 (AUDI), as anotações se deram por equívoco do DETRAN.

O ato ilícito, pois, restou devidamente configurado ante a omissão e negligência da ré no exercício de sua atividade comercial.
O dano, a seu turno, é certo.

Os documentos acostados aos autos dão conta do transtorno sofrido pelo autor, seja em razão das multas e penalidades junto ao DETRAN, seja em relação às restrições em decorrência do financiamento não cumprido consoante contratado.

As multas e o procedimento administrativo são, por óbvio, fatores de transtorno: perde-se tempo, dinheiro, paciência. São filas e burocracias. E, em especial, as multas indevidas refletem em preocupação e desassossego. 

Dispensáveis, ainda, considerações quanto ao dano sofrido em razão de restrições de crédito, considerando o abalo da honra objetiva e subjetiva do autor. 

Presentes os pressupostos da responsabilização e considerando o caráter punitivo e compensatório do dano, sem olvidar-se da proibição do enriquecimento sem causa, bem como do patrimônio dos litigantes, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedente O PEDIDO para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de três mil reais, devendo a quantia ser corrigida pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Fica o réu condenado, ainda, ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.


     P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
