

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004159-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LAURA MENDES AMANDO DE BARROS, CPF 298.756.898-31, acompanhada do advogado Dr. Marcelo Ricardo Escobar  ? OAB/SP 170073.

Requerido:B2W - VIAGENS TURISMO LTDA, CNPJ 06.179.342/0001-05, representada pelo preposto Sr. Gustavo Giacomello Hering, CPF:008.803.460-78, acompanhado do advogado Dr. Victor Emmanuel Teodoro Ferreira   ? OAB/SP 275811.
ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA, representada pela preposta Sra. Priscilla Marques de Oliveira, CPF: 317015368-46, acompanhada da advogada Dra. Renata Pavoni Vantini   ? OAB/SP 240878.
CELEBRITY CRUISES,  representada pela preposta Sra. Priscilla Marques de Oliveira, CPF: 317015368-46, acompanhada da advogada Dra. Renata Pavoni Vantini   ? OAB/SP 240878.

Data da audiência:17/08/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  17 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelos patronos das empresas rés foram requeridas a juntada de cartas de preposições procuração, e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelos advogados das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu ciência ao advogado da autora.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares argüidas em contestação. A responsabilidade das Requeridas será aferida no mérito da pretensão. Pois bem. No mérito, os pedidos são improcedentes. A responsabilidade das Requeridas pelo fato do serviço é objetiva, por força do art. 14 da Lei nº. 8.078/90. Estamos diante de relação de consumo, regida pela Lei nº. 8.078/90.  Todavia, para que exista a obrigação de indenizar, necessária a existência de dano. No caso sob exame, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o cancelamento das reservas. Ressalte-se que, posteriormente, a Requerente conseguiu adquirir novas vagas, viabilizando a sonhada viagem em família. De qualquer forma, esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, o cancelamento de reservas; reservas estas que posteriormente foram novamente alcançadas) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu, respeitando-se o entendimento da Requerente.  Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
