

SENTENÇA

Processo nº:0004912-14.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Candido Bento de Castro
Requerido:Unimed Paulistana S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS, ETC.

 JOSÉ CANDIDO BENTO DE CASTRO ajuizou Ação em face de  UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando em breve síntese, que possui plano de saúde com a ré e foi-lhe negado cobertura para realização de cirurgia bariátrica (obesidade mérbida) Pretende tutela antecipada para a cobertura, condenação da ré a custear a cirurgia e danos morais pela recusa. Tutela deferida. A ré em defesa sustenta a legalidade da exclusão e existência de doença anterior ao contrato. Réplica apresentada.
 É o relatório. DECIDO.

  A ré, ao estabelecer restrição à cobertura sob a alegação de exclusão contratual viola o Código de Defesa do Consumidor, pouco importando  se trata de seguro saúde ou de plano de saúde, pois, o objeto do contrato é de natureza tal, que não se pode interpretá-lo da mesma forma que um contrato de seguro de automóveis ou de residências. A saúde e a vida são bens superiores e assim devem ser tratados.

  Tais restrições apresentadas nos planos de assistência médica bem como nos seguros-saúde, não se coadunam com a razoabilidade.

  Válido trazer à colação um trecho do lapidar pronunciamento do então desembargador, hoje ministro FRANCIULLI  NETTO: 

   A pessoa que procura a proteção de um plano de saúde tem em mira a preservação de sua integridade física, como um todo. Em princípio, a saúde é um bem indivisível. Não faz sentido, lotear o corpo humano, seus aparelhos e sistemas, para proteger uns e não outros. (TJSP ? AC 265.646-2 ? 14ª CCiv. Relator Desembargador Franciulli Netto. J. 01.04.1997).

  Observe-se que não se trata de invalidação concernente às cláusulas que excluam da cobertura os procedimentos cirúrgicos e tratamentos com finalidade estética. Não.  O autor necessita mesmo do tratamento cirúrgico como única e eficaz solução ao seu grave problema, e a solução é a implantação do stent, que no caso em tela não possui função de prótese, mas serve para impedir nova obstrução da artéria. Além disso, havendo a cobertura para a cirurgia cardíaca, o stent possui relação de acessoriedade e decorre do ato cirúrgico principal.

  Interpretar o contrato de adesão de forma ampliativa para estabelecer restrição ao direito do consumidor é, no mínimo, desconhecer as regras de hermenêutica jurídica e a própria disposição do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor que determina a interpretação das cláusulas contratuais, de forma mais favorável ao consumidor.

  A jurisprudência, em casos como o dos autos tem sido firme e pelo reconhecimento do direito do consumidor à realização da cirurgia específica como o do autor.

 O Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo n. 2351 traz um excelente julgado do Superior Tribunal de Justiça e que merece ser transcrito em parte no que tange às razões que levam ao reconhecimento de que a cláusula sendo restritiva, deve ser interpretada restritivamente para não levar a situações de exagero e abusividade em razão de causar desvantagem exagerada.

 O  V. Acórdão, cujo relator foi o eminente Ministro  Carlos Alberto Menezes Direito traz os seguintes argumentos:

  A. M. S. P. S/A - B. L. interpõe recurso especial, com fundamento na alínea c) do permissivo constitucional, contra acórdão da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado: "Plano de saúde - Assinatura do contrato anteriormente à vigência da Lei nº 8.078/90 - Aplicabilidade do CDC - Contrato eminentemente de função social que permite a retroatividade "mitigada" para proteção da defesa do consumidor, sistema este criado pela ordem constitucional de 1988."Plano de saúde - Cláusula de exclusão de colocação de prótese - Necessidade da utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico - Inadmissibilidade da exclusão - Cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço - Recurso provido." (fls. 106)...

 ...Seria, a meu sentir, um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca, a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela um patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação...  ...Tenho que a posição mais acertada não é a indiscriminada declaração de abusividade de cláusulas limitativas, mas sim o estudo do caso concreto, levando em conta as suas nuanças, as peculiaridades identificadas. Na minha compreensão, em casos como o presente, o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato. Com essas razões, eu conheço do especial, mas lhe nego provimento .
  Do extenso trecho colacionado pode ser extraída uma lição fundamental, ou seja, não pode ser afastada de plano a limitação contratual.

No caso em tela o autor necessita de tratamento para a obesidade mórbida, sendo obrigatória a cobertura em casos em que impliquem o risco imediato de vida. Além disso, por ocasião da contratação deveria ter efetuado exame para apontar eventual exclusão que quissese efetuar. Desse modo, a cobertura é devida.

  A jurisprudência, em casos de obesidade mórbida tem sido firme e pelo reconhecimento do direito do consumidor à realização da cirurgia específica como o do autor:

 PLANO DE SAÚDE - Antecipação da tutela - Obesidade mórbida - Tratamento cirúrgico - Verossimilhança do direito afirmado - Dispensa da causa - Recurso não provido. Estão atendidos os requisitos para a antecipação da tutela, pois a obesidade mórbida é uma doença, cuja evolução acarreta disfunção orgânica generalizada de graves conseqüências, e o tratamento cirúrgico preconizado para a cura da moléstia não pode simplesmente ser equiparado a um procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso, pois este último, se não decorrente de uma anomalia orgânica, se resolve com alimentação balanceada e atividades físicas, embora, às vezes, a um custo elevado em clínicas ou estabelecimentos especializados (os conhecidos "SPAS"). Ademais, a obesidade mórbida em fazendo parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, sua cobertura integra o plano-referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída d cobertura securitária (artigo 10, da Lei n. 9.656/98). A exigência de prestação de caução de quem sequer tem meios para arcar com as custas do processo sem o prejuízo à própria subsistência constitui insuperável obstáculo para o exercício de um verossímil direito subjetivo violado (Agravo de Instrumento n. 260.389-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 22.10.02 - V.U.)

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Obrigação de fazer com antecipação de tutela - Seguro-saúde - Segurada portadora de obesidade mórbida - Necessidade de septação gástrica - Doenças relacionadas que autorizam o deferimento de antecipação de tutela em respeito à vida e à saúde da agravante - Requisitos legais preenchidos - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 185.200-4/9 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Stroppa - 06.02.01 - V.U.)

MEDIDA CAUTELAR - Deferimento de liminar para autorizar cobertura, por seguro saúde, de cirurgia para tratamento de obesidade mórbida - Hipótese de doença classificada expressamente na CID, com procedimentos cirúrgicos previstos na tabela da AMB, não se cuidando de mero tratamento de emagrecimento para fins estéticos ou por motivos genéricos de saúde - Presença dos requisitos para a liminar - Desnecessidade da prestação de caução - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 183.588-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles de Toledo - 30.05.01 - V.U.)

MEDIDA CAUTELAR - Inominada - Plano de Saúde -Necessidade de septação gástrica para portadora de obesidade mórbida - Indeferimento de liminar - Indícios que revelam a presença de fumus boni juris e de periculum in mora - Existência de doenças relacionadas autorizam o deferimento da liminar em respeito à vida e à saúde da agravante - Requisitos legais preenchidos - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 252.033-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Stroppa - 08.08.02 - V.U.)

PLANO DE SAÚDE - Contrato - Ação de revisão c.c. obrigação de fazer - Antecipação de tutela - Cabimento - Agravante portadora de obesidade mórbida - Patologia grave - Cirurgia - Necessidade - Verossimilhança das alegações e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação - Caracterização - Demais questões - Exame após regular instrução - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 284.579-4/9 - Santos - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 06.08.03 - V.U.).
                         
 O Código de Defesa do Consumidor era vigente na época da contratação, assim, não poderiam ser feridos de morte direitos do consumidor e, por isso, não podem as cláusulas abusivas serem alçadas à condição de ato jurídico perfeito. 
  Por fim, não se pode olvidar que recente determinação da ANS pôs uma pá de cal sobre o assunto.

 Quanto aos danos morais, presentes face a recusa indevida, os quais arbitro em R$5.000,00.

 Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Torno em definitivo a tutela e condeno a requerida a realizar a cirurgia objeto dos autos e suportar os custos e despesas hospitalares decorrentes da cirurgia e dos materiais nela empregados. Condeno a ré a pagar dano moral ao autor de R$5.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da citação. Condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$4.000,00.
 P.R.I.C.
