

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  09 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0004597-05.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Rossani
Requerido (a):Banco do Brasil


 VISTOS ETC.


PATRÍCIA ROSSANI, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade de relação jurídica c.c. danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, afirmando que possui conta no banco réu e que quando se dirigiu a um caixa eletrônico para retirada de talonários de cheque, foi orientada a se dirigir a uma agência para obter informações. Diz que na agência, após pesquisas de praxe, foi informada pelo gerente de sua conta que seus dados haviam sido cadastrados perante à Serasa e ACSP, em virtude de débitos no valor de R$ 1.100,00. Menciona que referido débito é oriundo da utilização de cartão de crédito emitido pelo réu, e ao qual não requereu, sendo, provavelmente, vítima de fraude. Pleiteou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova e a antecipação da tutela para a exclusão de seu nome dos referidos órgãos. Pugnou pela procedência da ação declarando-se a inexistência da relação jurídica entre as partes, confirmando-se ao final a tutela antecipada, bem como R$ 10.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls.16/24). Foi deferido o pedido de tutela para a retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 25).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que a alegação da autora de que, por suposta fraude de terceiros, seus documentos teriam sido adulterados e originado os débitos discutidos, deve ser comprovada por meio de perícia grafotécnica. Afirma que sempre age com diligência no momento de contratação de seus clientes, realizando, inclusive, confirmação da assinatura. Entende que tendo tomado todos os cuidados necessários, não pode ser responsabilizado por ato ilícito supostamente praticado por terceiro. Diz que autora não comprou em que consistiram os danos morais e impugna a excessividade do valor pleiteado e a inversão do ônus da prova. Requereu a revogação da tutela antecipada. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 39/49).

Réplica à contestação (fls. 63/69). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, instadas as partes a especificarem provas a produzir, nada requereram no prazo legal (fls. 74).
 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de relação jurídica c.c. danos morais.

A ação deve ser julgada procedente.

A autora alega que foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, referente a débitos realizados no cartão de crédito emitido pelo réu, sem contudo tê-lo solicitado. 

Como se trata de prova negativa, cabia ao réu demonstrar que efetivamente a autora contratou a emissão do cartão de crédito e o utilizou, provas que não ocorreram nos autos. 

Outrossim, saliento que o réu sequer providenciou a juntada do contrato ora impugnado.

Ademais, não há nos autos qualquer elemento que desabone a veracidade da informação prestada pela autora. 

Outrossim, se o cartão foi indevidamente utilizado por terceiro, a culpa do réu não fica excluída, haja vista que deve cercar-se de todas as cautelas para que tais fatos não ocorram.

Os atos praticados pelo réu, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Deste modo, fixo os danos morais em R$ 3.000,00, visando a sancionar o réu, para que com isso busquem agir mais cautelosamente no desempenho de suas funções econômicas e na prestação de seus serviços. 

Por fim, deve ser declarado inexigível a relação jurídica e o consequente débito referente à utilização do cartão de crédito mencionado na exordial

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a relação jurídica entre autora e réu com relação ao débito descrito na exordial. Condeno o réu a indenizar a autora, por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais). Mencionada importância será atualizada a partir desta data pela tabela Prática do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento. Em consequência  o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba por equidade em R$ 1.000,00, atualizada desde esta data.  Por fim, torno definitiva a tutela concedida a fls. 25. Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
