

SENTENÇA

Processo nº:0004265-72.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estratégia Informações Cadastrais Ltda - ME
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA - Telesp


Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

ESTRATÉGIA INFORMAÇÕES CADASTRAIS LTDA - ME promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR COBRANÇA INDEVIDA c/c DANOS MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP alegando, o requerente, em suma, que após ter solicitado o cancelamento do serviço SPEEDY de uma das suas linhas, permaneceu recebendo cobrança do serviço em sua fatura, bem como, teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito por inadimplência das faturas. Requerer a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente (R$ 2.209,80 ? reais), além de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.17/76 e fls. 81/89.
A requerida foi citada (fls. 94) e ofereceu contestação (fls. 96/108), juntando os documentos de fls. 109/117, alegando, em síntese, que as cobranças foram lícitas pois as contas eram referentes ao saldo residual, em caráter proporcional, pela utilização do serviço, requerendo, assim, a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 122130, reiterando os termos da inicial.
Apenas a requerente se manifestou em termos de especificação de provas (fls. 134/135), deixando a requerida de se manifestar (certidão de fls. 136).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
Não produziu a requerida qualquer prova documental a impedir, modificar ou extinguir o direito da autora.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Os documentos juntados aos autos, comprovam a  ocorrência das cobranças indevidas nas faturas do autor, outrossim, com lançamento ilegal de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, com fulcro em tais faturas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de 50 (cinqüenta) salários mínimos, vigentes à época do cumprimento da sentença (pelo índice do Governo Federal), nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC, decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.



Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO proposta por ESTRATÉGIA INFORMAÇÕES CADASTRAIS LTDA - ME em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, condenando a requerida a restituir à requerente o valor em dobro do valor cobrado indevidamente, ou seja, R$ 2.209,80 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP  desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, a título de danos morais, o valor equivalente a 50 salários mínimos vigentes à época do cumprimento da sentença (corrigidos pelo índice do Governo Federal, com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de 1,0% ao mês também a partir desta sentença), nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC, condenando a requerida, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação (material e moral), com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
