

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004343-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Amanda Begatti Victorino, CPF 324.387.248-03
AdvogadoSirlei Zaboto Douglas   OAB/SP 249.591
Requerido:LG Eletronics da Amazonia Ltda - Brasil, CNPJ 00.801.450/0001-83
PrepostoMarcio da Silva Costa   RG 16.813.459
Data da audiência:09/08/2011 às 14:00h


Aos 09 de agosto de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora: Informo que a televisão foi devolvida e requeiro, somente, a indenização por danos morais. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade argüida pela ré não merece ser acolhida, porquanto a autora requer a reparação pelos danos morais, em razão do defeito do produto fabricado por ela, que a fez passar por transtornos e a privou de seu uso. O artigo 12 do CDC é claro ao prever a responsabilidade do fabricante pelos danos materiais e morais suportados pelo consumidor, em razão de vício do produto. Ademais, o término do prazo de garantia não exclui eventual responsabilidade pelos danos morais suportados pelo consumidor. Destarte, a preliminar deve ser rejeitada. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega a autora que o aparelho televisor por ela adquirido apresentou problemas, de maneira que foi encaminhado à assistência técnica autorizada, sendo que o defeito não foi sanado dentro do prazo prometido, o que lhe gerou grandes aborrecimentos. A ré, por sua vez, não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora, especialmente a existência do defeito, que se tornaram incontroversos, assim como não juntou qualquer documento a comprovar que não existia. Além disso, não demonstrou que o defeito decorreu de mau uso do consumidor. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo prometido, pela demora na entrega de peças, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, deve haver a indenização por danos morais, pela falha do produto e pela impossibilidade de usufruir do mesmo durante o período em que permaneceu na assistência técnica, e na prestação do serviço pela ré LG. Estes decorrem da falta de demonstração, por parte da ré, de que forneceu à parte autora adequada solução para o caso concreto. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto à autora, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 800,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por AMANDA BEGATTI VICTORINO em face de LG ELECTRONICS DE SÃO PAULO LTDA., para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 800,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Pratica do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            





Adv. Requerente:





Requerido:
