

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0004573-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Silvana da Silva Costa
Requerido:Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



Fls. 164/168: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os para que passe a constar na sentença de mérito o que segue:


"[...]

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos. 
Indefiro a gratuidade judicial à requerida, pois os documentos carreados aos autos demonstram sua possibilidade financeira, visto, que inclusive contratou advogado particular.

A matéria afirmada pelo requerido em sede preliminar se confunde com o mérito. A noticia de negativa de emissão do diploma representa prejuízo que justifica o interesse de agir.
Acolho a preliminar de prescrição em relação ao pedido indenizatório, porque, a petição inicial relata o conhecimento sobre a negativa do fornecimento do diploma ante a inadimplência na data de 2008 (meados de 2008), portanto, aqui se configura o evento que ensejaria o dano.
A contagem do prazo prescricional tem inicial a partir do conhecimento da negativa da empresa requerida, assim, a data do ajuizamento já havia transcorrido o prazo prescricional regrado no artigo 206, V, do CPC.
Não se aplica o prazo de cinco anos previsto no artigo 27 da Lei 8078/90.
Para o professor Rizzato Nunes ?o vício é uma característica inerente, intrínseca do produto ou serviço em si. O defeito é um vício acrescido de um problema extra, alguma coisa extrínseca, que causa um dano maior que simplesmente o mau funcionamento , o não funcionamento , a quantidade errada , a perda do valor pago? . Assim , quando a anomalia resulta apenas em deficiência no funcionamento do produto ou serviço , mas não coloca em risco a saúde ou segurança do consumidor não se fala em defeito, mas em vício. Portanto, fato do produto ou serviço está ligado a defeito, que, por sua vez, está ligado a dano.
Na responsabilidade pelos fatos do produto e do serviço o defeito ultrapassa , em muito , o limite valorativo do produto ou serviço , causando danos à saúde ou segurança do consumidor . Já na responsabilidade pelos vícios do produto ou serviço o vício não ultrapassa tal limite versando, sobre a quantidade ou qualidade do mesmo.
Dessa forma, a noticia dos autos não implica em defeito na prestação do serviço, mas o não cumprimento de obrigação contratual, de sorte que, a regra a ser adotada é a do código Civil.
Assim, assiste razão ao requerido, pois o pedido indenizatório está prescrito.

Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESCOLARES. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. TUTELA ANTECIPADA. DETERMINAÇÃO DE ENTREGA DO DIPLOMA DEVIDAMENTE REGISTRADO. ADMISSIBILIDADE. HIPÓTESE EM QUE A PARTE FAZ JUS À EFETIVA ENTREGA, NÃO SENDO LÍCITO À PRESTADORA DO SERVIÇO RECUSÁ-LA SOB O PRETEXTO DE INADIMPLEMENTO. AGRAVO IMPROVIDO. A expedição e entrega do diploma constitui obrigação da prestadora dos serviços escolares, a quem não é dada a possibilidade de recusá-la, sob qualquer pretexto. A retenção de qualquer documento alusivo às atividades escolares desenvolvidas pelo aluno, mesmo sob a alegação da existência de débito em aberto, constitui ofensa à norma do artigo 205 da Constituição Federal e, por isso, não pode ser admitida. Havendo probabilidade do direito afirmado e sendo inegável o "periculum in mora", justificado está o deferimento da tutela antecipada. 0139583-83.2012.8.26.0000 Agravo de Instrumento  Relator(a): Antonio Rigolin; Comarca: São José dos Campos ; Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/07/2012; Data de registro: 24/07/2012 


A requerida entregou diretamente à autora o diploma pleiteado na exordial, na ocasião da sessão de conciliação cível, folhas 46, de sorte que satisfeito o pedido no curso da lide.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, todavia, deixo de condenar a requerida a exibir o documento, por já tê-lo feito nos autos. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a custas e honorários de seus advogados."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.

São Paulo, 13 de março de 2013.



Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18.03.2013 (publ. 23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
