

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, ___ (Ana Carolina) Escrevente, subscrevi.

Processo:0004519-54.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anailton Almeida de Oliveira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de ver seu nome excluído do cadastro administrativo do Detran relativamente à propriedade do motociclo objeto da lide, o qual foi adquirido por financiamento junto aos réus e posteriormente retomado por estes por inadimplemento do contrato, pois o veículo era garantia do financiamento.
Em defesa, os réus não negam que retomaram a posse do bem e que houve a venda a terceiro, mas alegam que a responsabilidade pela transferência não lhes compete, mas sim ao comprador. 
Ocorre que a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição (artigos 1.226 e 1.267 C.C.), observando-se que o registro perante o órgão de trânsito é formalidade administrativa. Assim, ao receber a moto das mãos do autor, competia aos réus providenciarem a transferência da titularidade perante o órgão de trânsito para si, porém não foi o que ocorreu. 
Os réus simplesmente receberam o veículo e o alienaram a terceiro que por sua vez não providenciou a alteração de titularidade e cometeu diversas infrações que foram imputadas ao autor. 
Desta forma, resta incontroverso que era obrigação dos réus providenciar a transferência da titularidade da moto para si, pois, repita-se, retomaram o bem e neste momento readquiriram a propriedade do mesmo, motivo pelo qual procede o pedido neste sentido.

Outrossim, deverão os réus assumir os débitos que recaem sobre o motociclo desde a data da retomada, bem como também passam a ser de sua responsabilidade pontuações por infração de trânsito.
Entretanto, não se pode ignorar que neste momento processual a imposição da obrigação de proceder à transferência se mostra impossível de ser cumprida, pois conforme documentos de fls.277/280 a moto foi vendida como sucata e baixada de forma permanente nos registros do Detran.
Logo, o cumprimento da obrigação deverá ser feito por ofício judicial a ser expedido ao Detran neste sentido e sem prejuízo da multa cominatória pelo descumprimento da liminar.
Os réus foram intimados a cumprir a liminar em 01 de setembro de 2010, fls.204, tendo se exaurido o prazo concedido de cinco dias no dia 08 do mesmo mês, iniciando-se a incidência da multa no dia útil seguinte, dia 09. Como data final para o cumprimento da medida, entende o Juízo como adequada a estipulação da data de 24 de maio de 2011, data do protocolo da petição de fls.181/185 em que o autor noticia a apreensão da moto, presumindo-se que ao menos até esta data o veículo estava circulando e apto a cometer infração de trânsito, alegação esta que tornou-se incontroversa ante a ausência de impugnação dos réus.
Assim, chegam as astreintes ao total de 258 dias e R$ 25.800,00.
Todavia, há de se considerar que apesar do caráter coercitivo da multa, a mesma não pode ser excessiva a ponto de abalar o devedor financeiramente e nem constituir fonte de enriquecimento sem causa para o credor, motivo pelo qual, nos termos do art.461, §6º do C.P.C., reduzo o valor da multa para R$ 5.000,00.
Quantos aos danos morais, estes também são devidos na medida em que tal negligência dos réus por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos passíveis de indenização, posto que o autor se vê até hoje notificado pelos órgãos autuadores por infrações de trânsito cometidas por quem se encontra na posse do veículo que permanece indevidamente em seu nome,  inclusive com a pontuação de multas em seu prontuário, acarretando-lhe intranquilidade e desassossego que devem ser reparados.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Por fim, ressalva-se que quanto às cobranças de multa por parte dos municípios e órgãos autuadores e débitos de ipva, dpvat e taxa de licenciamento por parte da Secretaria da Fazenda, deverá o autor, após o trânsito em julgado e de posse da sentença, buscar as vias próprias contra quem de direito para cessá-las, porquanto os credores não integraram o pólo passivo e nem poderiam ante a vedação de que pessoas jurídicas de direito público sejam parte em processos que tramitam pelo juizado conforme art.8º da Lei 9.099/95, podendo a autora, se o caso, valer-se do Juizado Especial da Fazenda Pública. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

1tornar definitiva as liminares deferidas nos autos, impondo-se aos réus as astreintes de R$ 5.000,00 e impondo a obrigação de transferir para si a titularidade do veículo objeto da lide, cujo cumprimento se dará por ofício a ser expedido ao Detran neste sentido;
2determinar ao Detran que providencie a transferência administrativa de titularidade do veículo objeto da lide para o nome da ré Aymore independentemente da situação administrativa de "sucata" e do pagamento de multas e outros débitos que recaiam sobre o veículo, os quais poderão ser cobrados pelas vias próprias, procedendo o Detran as comunicações necessárias a quem de direito e ficando ressalvado ao Detran o direito de cobrar da ré os custos administrativos inerentes ao procedimento de transferência;
3condenar os réus a efetuar o pagamento, junto aos órgãos competentes, de todos os débitos incidentes sobre o veículo a partir da data da retomada do bem, além dos respectivos encargos de mora (multa, juros e correção monetária), comprovando-se o pagamento nos autos em trinta dias, após o que arcará com o pagamento de multa diária de R$ 100,00, com limite de trinta dias, quando a obrigação será convertida em indenização pelo valor atualizado dos tributos e multas pendentes, acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de eventual multa administrativa incidente sobre o débito, para que o autor possa, então, quitar a dívida junto a quem de direito, sem prejuízo do pagamento da multa cominatória;

4determinar ao Detran, como corolário lógico da condenação ora imposta e com base no art.461, segunda parte, do C.P.C., que se abstenha definitivamente de anotar pontos no prontuário do autor por infrações cometidas com o veículo objeto da lide, bem como para que cancele os pontos já lançados desde a data da retomada do bem até o momento, os quais deverão ser repassados aos réus;
5condenar os réus a pagar danos morais de R$ 4.000,00 acrescido de correção monetária a partir desta sentença e juros de mora 1% ao mês a contar da citação;
Com relação às condenações dos itens 1 e 4, atribuo às mesmas os efeitos do art.273 do C.P.C., providenciando a serventia desde logo a expedição de mandado de intimação ao réu para cumprimento da ordem liminar e o respectivo ofício ao Detran atinente ao item 3 com a ressalva de que se trata de decisão liminar.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, ofície-se ao Detran a fim de confirmar a definitividade das condenações dos itens 1 e 4 e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 380,05. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 02 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                          , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
