

SENTENÇA

Processo nº:0004130-67.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:AMANDA DA SILVA DIAS
Requerido:CIPRIANO COMÉRCIO DE COLCHÕES LTDA ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado.

DECIDO.

Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes do descumprimento de contrato de compra e venda celebrado com a ré Cipriano, a qual teria deixado de entregar móveis adquiridos em seu estabelecimento.
Feita a anotação, é o caso de se afastar as alegações de ilegitimidade suscitada pelo banco réu, posto que os argumentos expostos se confundem com o mérito do feito e não às condições da ação.
Por sua vez, a contestação ofertada pela ré Cipriano é intempestiva, devendo assim, ser aplicadas as penas da revelia. 
Perde objeto, ainda, o pedido de rescisão contratual com relação à ré Cipriano, diante do acordo de fls. 10/11, acostado aos autos pela própria autora.
Assim, evidenciado o descumprimento contratual, pela não entrega dos móveis encomendados, há repercussão ao contrato de financiamento havido com o banco réu, por deixar de existir a causa subjacente que deu origem ao financiamento.
Isso porque não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bens pela consumidora. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela autora.
Ela apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do bem a ser fornecido pela ré Cipriano.
Desse modo, restando caracterizada a desconstituição de tal avença, conforme acordo extrajudicial, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores, de forma que, bem por isso, também se há de declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos de tais contratos, da autora para com os réus.
Inconcebível, nesse panorama, que a autora seja obrigada a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a rescisão dos contrato de financiamento firmados, a declaração de inexigibilidade de débito da autora perante instituição financeira ré.
Como decorrência, o banco réu deve restituir à autora todos os valores por ela pagos concernentes às parcelas do financiamento firmado, com os respectivos consectários, tendo em vista que a autora afirmou não ter recebido referidos valores.
Oportuno consignar que, em relação à instituição financeira, a rescisão do contrato de financiamento e a restituição ora determinadas não implicam a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face da outra ré, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado.
Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a esse respeito.
Com relação aos danos morais, contudo, improcede a pretensão.
Com efeito, a o episódio causou dificuldades e transtornos, porém a falta de entrega de móveis, ocasionando a privação de uso, em linhas gerais não causa padecimento apto a gerar a eclosão de danos morais, enquadrando-se na seara dos meros aborrecimentos ou contratempos, sem repercussão relativamente profunda ou duradoura.
Como dos autos não se extrai engodo, ludíbrio, resta meramente a configuração do aludido aborrecimento, incapaz de autorizar o reconhecimento de abalo moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para desconstituir o contrato de financiamento e condenar o banco réu à devolução dos valores descontados do benefício previdenciário, na forma do artigo 475 B do Código de Processo Civil, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Oficie-se ao INSS para que proceda à cessação dos descontos relativos ao contrato 60382319.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.



São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
