

SENTENÇA

Processo nº:0004864-06.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Bernardo da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Pedro Bernardo da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra ?Banco Santander S/A?, aduzindo, em síntese, que desde novembro de 2012 vem sofrendo com cobranças indevidas do banco réu, relativas ao financiamento de um automóvel Audi A3 de placas DAV-3663. Afirma que não é cliente do réu e que jamais firmou tal financiamento, inclusive comunicando os fatos à Autoridade Policial. Diz que procurou uma agência, onde explicou o ocorrido e entregou cópias de seus documentos, imaginando que a situação estava resolvida, porém em janeiro do corrente ano teve crédito negado em razão da inclusão de seu nome em cadastros de maus pagadores. Informa que a ?negativação? e as incessantes cobranças geraram indignação e danos de ordem moral, pedindo seja declarada a inexistência de débito em seu nome, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/38.
Por despacho proferido às fls. 50 foi concedida liminar para exclusão do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 69/74, fora do prazo legal (conforme certidão de fls. 79).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Pretende o autor, em síntese, o reconhecimento da inexigibilidade de débito e o ressarcimento de danos morais gerados pela inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento de parcelas de contrato de financiamento. O requerente nega ter celebrado tal contrato.
A contestação apresentada pelo réu é intempestiva, devendo ser reconhecida sua revelia, o que implica na presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, conforme artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ainda que assim não fosse, ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo. Tal constatação, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute ao réu a obrigação de provar que o autor contratou o financiamento.
Sob esse aspecto, vê-se que o requerido não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade do autor pelo referido débito, eis que a contestação sequer veio acompanhada de cópia do contrato impugnado.
Não socorre o réu eventual argumentação no sentido de que a contratação foi viabilizada por fraude perpetrada por terceiro, uma vez que, em tempo de fraudes variadas, a empresa-requerida deveria tomar as cautelas necessárias para impedir a indevida utilização de dados bancários e de crédito de consumidores, já que isso pode gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, ao requerido valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação.
De rigor, portanto, o reconhecimento da inexistência do débito, tornando-se definitiva a liminar inicialmente concedida.
Não é o caso, porém, de indenização por dano moral.
Isso porque o documento de fls. 16 evidencia que o autor ostenta outros apontamentos desabonadores por emissão de cheques sem fundos e não pagamento de débitos relativos a cartão de crédito e financiamento contratados com outra instituição bancária.
Diante desse fato, ainda que reconhecida a irregularidade da restrição lançada pelo réu, não há que se falar em indenização por dano moral, havendo, inclusive, entendimento jurisprudencial assentado a respeito, a saber, Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Isso ocorre porque, em razão da prévia existência de outros débitos, não se pode afirmar que o autor ostentava moral comercial ilibada, ou seja, não foi a indevida inclusão do nome do autor na SERASA pelo réu que gerou abalo de crédito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, tão somente para o fim de declarar inexigível o débito mencionado na inicial, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida para determinar o cancelamento do apontamento cadastral em nome do autor.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou e honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
