

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004107-52.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Carpes
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

O prazo fixado para cumprimento do acordo já decorreu.
Nesse cenário e considerando-se o silêncio do credor, como certificado a fls. 107, presume-se, nos termos do despacho de fls. 105, o pagamento.
Isto posto, julgo extinta a Ação Declaratória de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais e a Medida Cautelar Inominada, com fundamento no artigo 794, I do Código de Processo Civil.
Oportunamente, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
            Juiz (a) de Direito
