

SENTENÇA

Processo nº:008.10.004792-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosaria Barbeiro Alves
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

coNCLUSAO
Aos 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


V I S T O S.


ROSARIA BARBEIRO ALVES, qualificada nos autos,  ofereceu embargos de declaração da sentença proferida na ação de indenização por danos materiais e morais  ajuizada contra BANCO DO BRASIL S/A.
Assiste razão a embargante, que tinha as  cadernetas de poupança números 14.01.733-3 e 15.004.602-7 e, em razão da transferência para o Banco Central, passaram a ter os números 20.500.726-8 e  20.400.601-8.
Afirmou também  que era detentora de 50% do saldo das referidas contas.
Assim, acolho os presentes embargos para  JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais que ROSARIA BARBEIRO ALVES move contra BANCO DO  BRASIL S/A para determinar ao Banco a aplicação dos  percentuais  de 44,80% - referente a abril/90, 7,87% - referente a maio/90 e  21,87% - referente a  fevereiro/91 em 50% das contas de poupança da requerente, acrescido de mais 0,5% (juros remuneratórios),  ao mês,de forma capitalizada, incidente sobre a diferença aqui pleiteada desde a data em que ela deveria ter sido creditada até a data do ajuizamento da ação e a partir de então,  correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação, com juros de mora à base de 1% ao mês desde a citação  até efetivo pagamento, , com o pagamento da diferença entre o valor creditado e o devido.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinqüenta por cento das custas.
No mais, prevalece a sentença tal como proferida.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
