

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0004803-42.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Félix Zardo
Requerido:Vivo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

JOSÉ FELIZ ZARDO, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de VIVO S/A, também identificada no feito em epígrafe, afirmando, em síntese, que possuía assinatura junto à requerida, referente a linha de telefone celular de número 11- 9782-0303. Alegou, neste passo, que na fatura com vencimento em 21/03/2008 foi realizada cobrança indevida de ligações não realizadas pelo autor. Ressaltou, a propósito, que o mesmo erro já fora constatado nos meses antecedentes, mas mesmo assim houve o pagamento dos valores, pelo requerente, sem impugnação. No entanto, na fatura do mês de março de 2008, o autor resolveu consignar, na data de 20/03/2008, junto a Caixa Econômica Federal, o pagamento na quantia que considerava justa e devida, num total de R$ 90,10 (noventa reais e dez centavos), pagamento este que foi noticiado à requerida, consoante comprova o respectivo AR. A ré, porém, se manteve inerte, ou seja, aceitou o pagamento em consignação. Ocorre que a empresa inscreveu o nome do requerente junto aos órgãos de proteção de crédito, na data de 01/07/2008, em razão da mesma dívida. Dessa forma, requereu o autor a concessão da antecipação da tutela, para que a ré excluísse seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Requereu, ao final, fosse julgada procedente a demanda, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), e confirmando-se, ainda, os efeitos da tutela antecipada deferida.
A inicial (fls. 02/09) foi instruída com documentos (fls. 10/18).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 19), a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 33/40). Afirmou, neste passo, que cerne do problema havido entre as partes diz respeito à validade do bônus de 1000 minutos que o autor acreditava ainda vigente, mas que, no entanto, teria expirado em 23/11/2007. Assim, as ligações realizadas após esta data foram tarifadas de forma diversa. Neste passo, quando houve o questionamento da fatura de 03/2008 pelo autor, a requerida informou que o bônus havia expirado, com o que, não concordando o autor, informou que não a pagaria, restando, dessa forma, o saldo inadimplido de R$ 409,79 (quatrocentos e nove reais e setenta e nove centavos). Diante do exposto, requereu a improcedência da demanda, pois não sendo indevida a negativação realizada pela ré, não haveria que se falar em indenização. Juntou documentos (fls. 41/47).
Réplica a fls. 56/58.
As partes não especificaram provas.

É o Relatório.
Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
Ao que parece, não foi firmado contrato por escrito entre as partes. Com efeito, as partes não apresentaram cópia de eventual instrumento contratual ou termo de adesão firmado pelo autor, de modo que não se mostra possível precisar, a princípio, quais regras regiam a avença, sequer o prazo de validade de eventual promoção ou bonificação.
Ora. Em se tratando de manifesta relação de consumo, cabia à suplicada comprovar que o autor consumidor foi claramente informado das condições do plano contratado, bem como sobre eventual prazo de validade da promoção de bônus de 1000 minutos.
Neste passo, asseverando o autor que acreditava estar em vigor a tarifa contratada, considerando a sua posição de hipossuficiência em relação à requerida, à míngua de prova em sentido contrário, não se pode presumir que tivesse mesmo prévia ciência do período de vigência da promoção, sendo da requerida o dever de prestar informações de interesse do consumidor, referentes ao serviço ou produto oferecido, bem como demonstrar ter assim agido.
Some-se a isso o fato de que, diante do disposto no §2º do artigo 890 do Código de Processo Civil, diante da inércia da requerida em manifestar sua recusa quanto ao valor consignado, transcorrido o prazo de 10 (dez) dias, considera-se implicitamente aceito o pagamento, liberando-se o depositante, no caso, o autor, da obrigação, não se podendo alegar, posteriormente, tratar-se de pagamento insuficiente, como ocorreu neste caso.
Dessa forma, por qualquer prisma que analise a questão, verifica-se a irregularidade da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, diante da quitação do valor efetivamente devido, com relação a referida fatura.
A atuação da ré, deste modo, não se deu no exercício regular de direito. Ao contrário, foi desastrada, causando danos ao autor, eis que a inscrição do nome do consumidor adimplente nos órgãos de proteção de crédito, por si só, já causa danos a quem zela por seu bom nome, e acarreta constrangimentos a quem, ao tentar efetuar compra a prazo, se descobre taxado de inadimplente.
Atingido em sua honra, sofreu abalo em seu nome e boa fama. Notadamente, pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
Assim, restando comprovado nos autos o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da ré e o prejuízo sofrido pelo autor, daí emerge o inexorável dever de indenizar em decorrência deste fato.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar.
In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
E não se diga que o dano não foi demonstrado, tendo em vista o notório caráter depreciativo da inclusão do nome de uma pessoa na lista de inadimplentes, bem como o reflexo de tal fato no meio social. À evidência, trata-se de informação inverídica colocada à disposição do público em geral, que macula a imagem do apontado.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros.
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Neste aspecto, temos que um pouco elevado o valor pretendido pelo ofendido, de R$ 13.000,00, pois está dissonância com o que vem sendo arbitrado pelo E. Tribunal Bandeirante em casos análogos.
Confira-se: 
?Ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais - Inscrição indevida do nome da apelante nos cadastros de inadimplentes - Fixação dos danos morais em R$ 6.220,00 - Razoabilidade da majoração para R$ 10.000,00 - Honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor da condenação que são razoáveis - Recurso parcialmente provido. V.U.? (Apelação Cível nº 0000201-35.2012.8.26.0369, 7ª Câmara de Direito Privado, relator Luis Mario Galbetti, j. 25/09/2013). 
?AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inexistência de relação contratual entre as partes Relação de consumo Instituição financeira que tinha o ônus de comprovar a regularidade da contratação - Vínculo contratual não comprovado pelos elementos constantes dos autos - Inscrição indevida - Responsabilidade objetiva da instituição financeira (artigo 14 do CDC) - Falha na prestação do serviço - Excludentes do § 3º do art. 14 do CDC não configuradas Súmula nº 479 do STJ - Dano moral in re ipsa Enunciado nº 24 da C.3ª Câmara de Direito Privado e precedentes do STJ - Majoração da indenização para R$10.000,00, em consonância com os critérios legais e com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Correção monetária a partir do arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) - Incidência dos juros de mora a partir do evento lesivo (Súmula nº 54 do STJ) Manutenção dos honorários sucumbenciais fixados em 15% do valor da condenação, em consonância com o artigo 20, §3º, CPC RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO, DESPROVIDO O DO RÉU?. (Apelação cível nº 0007837-03.2010.8.26.0020, 3ª Câmara de Direito Privado, relator Alexandre Marcondes, j. 01/10/2013).
?Ação de indenização por danos morais sob alegação de negativação indevida. Em primeiro grau, pedido julgado procedente, com fixação de indenização por danos morais em R$ 2.000,00. Autor que teve seu nome inserido indevidamente no cadastro de inadimplentes, por contratação de serviços juntos à CPFL. Ausência de prova da regularidade da contratação e da constituição do débito. Ônus da prova do fornecedor. Danos morais caracterizados. Dever de indenizar que se impõe. Montante da indenização que deve ser fixado em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Alteração desse valor para R$ 10.000,00, em respeito a esses princípios. Prequestionamento. Ausência de violação direta e frontal a dispositivos legais e constitucionais. Recurso da ré não provido. Recurso do autor parcialmente provido. V.U.? (Apelação cível nº 0281902-79.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, relator Edson Luiz de Queiroz, j. 25/09/2013).
Posto isto, e com base nos fatores acima descritos, arbitro a indenização por dano moral no equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demando, confirmando os efeitos da tutela antecipada deferida, condenando a requerida ao pagamento, a título indenizatório, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser devidamente atualizados monetariamente com aplicação de juros de 1% ao mês desde a data em que deveria ocorrer o efetivo pagamento.
Sucumbente, arcará a requerida, com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
