

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli
SENTENÇA
Processo nº:0004557-55.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Caraciola
Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos.


LUIZ CARLOS CARACIOLA, qualificado nos autos, ajuizou ação de devolução de valores pagos c.c. indenização por danos morais contra NET SÃO PAULO LTDA, também qualificada, em que alega que em junho de 2010 contratou os serviços da ré porém ao analisar a fatura verificou que havia cobranças por ligações que jamais efetuara. Demais disso recebeu faturas que constava o nome de terceira pessoa, a saber, Charles Maldoado Cavalcante. Afirma que a ré reconheceu o erro e se propôs a efetuar a devolução das cobranças indevidas, porém, nesse interim seu nome foi levado ao rol dos maus pagadores cuja inscrição revela o débito indevido de R$ 70,53. Pede a devolução do valor cobrado bem como indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.286,32.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/71.
Citada (fls. 77), a ré oferece contestação de fls. 79/95, com documentos de fls. 96/120, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 131/138.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 140.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em junho de 2010, o autor contratou os serviços da ré porém ao analisar a fatura verificou que havia cobranças por ligações que jamais efetuara. 
Demais disso recebeu faturas que constava o nome de terceira pessoa, a saber, Charles Maldoado Cavalcante. 
A ré reconheceu o erro e se propôs a efetuar a devolução das cobranças indevidas (fls. 62/63), porém, nesse interim seu nome foi levado ao rol dos maus pagadores cuja inscrição revela o débito indevido de R$ 70,53 (fls. 64/65).
Na audiência a fls. 140, o autor desiste do pedido formulado a fls. 17, item d, quanto à devolução em dobro do valor cobrado, cabendo a este Juízo a apreciação tão-só dos danos morais.
Justifica-se a indenização por danos morais mercê da inscrição indevida, contudo reduzo o pleito de 40 salários mínimos (R$ 27.120,00), para R$ 2.000,00 levando-se em consideração a inscrição de R$ 70,53 e o salário líquido mensal do autor variar entre R$ 2.500,00 e 3.000,00 (fls. 140). 
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
 Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 18 de junho de 2013.
