

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004047-59.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Paes, CPF 009.376.998-96
Advogado:Marcos Candido de Brito, OAB 223.139/SP (PAJ)
Requerido:Sabrico Tiete
Preposto:Thais dos Santos Pena, RG 43.661.765-1
Advogado:Pedro da Veiga Miranda, OAB 259252/SP
Data da audiência:19/04/2012 às 14:00h




Aos 19 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, mais precisamente a declaração da ré assumindo a responsabilidade pelo atraso na entrega da documentação, verifico que o autor possui a razão no presente feito. No âmbito material, uma vez que esteve privado da possibilidade de realizar a transferência do bem para o seu nome, em face de culpa da própria ré, fato que gerou a multa aplicada pelo DETRAN. Também, no tocante ao dano moral, o que não se confunde com aborrecimento, os requisitos também estão presentes. Isso porque o autor experimentou a existência de pontuação no seu prontuário de transito por culpa da ré, fato que acarreta exposição e dor. Na determinação da indenização, condeno por danos materiais a ré a pagar para o autor a importância de R$ 127,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela do TJ desde o desembolso e ainda R$ 2.000,00 a titulo de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data. Finalmente, fica consignado que a contestação da ré está divorciada dos elementos de convicção presentes nos autos.. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
