

SENTENÇA

Processo nº:0004474-35.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aires Mota dos Santos
Requerido:Luzineto Francisco Torres



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

AIRES MOTA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda c.c. Indenização por perdas e danos contra LUZINETO FRANCISCO TORRES e MAIRA APARECIDA SERAFIM, alegando, em síntese, que firmou com os requeridos compromisso de compra e venda interessando os apartamentos 154, 162, 181 e 184 do Edifício Pelicano, situado na rua Conselheiro Elias de Carvalho, 50. Posteriormente, o apartamento 184 foi excluído da transação. Todas as obrigações foram cumpridas, inclusive o pagamento do preço, exceto a dos réus de transferir a propriedade dos imóveis, o representa justa causa à rescisão, com devolução do preço pago devidamente atualizado e acrescido de juros, chegando a um valor de R$ 167.339,77, com a devolução dos imóveis aos réus. Juntou documentos. 
A corré Maira Aparecida Eckert compareceu espontaneamente aos autos e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser o caso de indeferimento da inicial, por ausência de documento indispensável, consistente em instrumento anexo ao contrato. Ainda, alega faltar interesse processual, pois o contrato cuja rescisão se pretende é nulo, já que não foram os requeridos que adquiriram os imóvel junto à H.G.H Consultoria e Empreendimentos Imobiliários Ltda., mas sim a empresa Elevadores Faer Ltda, da qual era sócia a ora contestante. Aduz, ainda, ser indeterminado o pedido e que é parte passiva ilegítima, pois nada recebeu, não tendo de devolver nada. No mérito, afirma que os imóveis foram adquiridos pela empresa Elevadores Faer, da qual era sócia a contestante, que foi casada com o corréu, que por sua vez nunca fez parte do quadro societário de dita empresa. O contrato cuja rescisão se pretende, portanto, é eivado de vício. Separou-se de Luzineto em fevereiro de 1999 e os recibos trazidos pelo autor foram assinados pelo corréu entre junho e dezembro de 1999. Nada autoriza a condenação da contestante, a quem não foi pago qualquer valor e não foi devolvido o apartamento 184. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Ainda, apresenta reconvenção, para que o autor/reconvindo seja condenado ao pagamento de lucros cessantes à reconvinte, decorrentes da ocupação dos quatro apartamentos, a serem apurados em liquidação de sentença, além da devolução do apartamento nº 184.
Houve contestação à reconvenção, em que o reconvindo aduz ser parte passiva ilegítima, pois o apartamento 184 foi excluído da transação. No mérito, afirma que a reconvinte não suportou qualquer prejuízo, mais sim o reconvindo. Requer a improcedência da reconvenção. 
Houve réplica à contestação.
O autor/reconvindo, ainda, apresentou reconvenção à pretensão reconvencional (fls. 230/233), buscando indenização de despesas que afirma ter suportado com reforma e adaptação do empreendimento por exigências da prefeitura, taxas de condomínio dos três apartamentos, além de tributos, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Juntou documentos. Emenda às fls. 323/327, com novos documentos. 
Contestação à última reconvenção, em que a reconvinda afirma que as despesas reclamadas não estão provadas. 
O processo foi saneado pela r. decisão de fls. 341/344, tendo sido afastadas as preliminares e extinto o processo em relação à corré Maira Aparecida Serafim, bem como a reconvenção por ela proposta e a reconvenção contra ela proposta pelo autor. 
O réu Luzineto, citado pessoalmente para ação e para a reconvenção, deixou de apresentar resposta. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
De início, em que pese brilhante a decisão de fls. 341/344, de lavra da eminente juíza Melissa Bertolucci, impossível a meu ver admitir a reconvenção proposta pelo autor/reconvindo incidentalmente à reconvenção que lhe propôs a então corré excluída da lide em relação ao corréu Luzineto.
A reconvenção pressupõe tenha a parte sido acionada pelo reconvindo. 
No caso em apreço, citado, o corréu Luzineto deixou de contestar a ação. 
De forma independente, a corré Maira, excluída da lide, repito, contestou e apresentou reconvenção, em seu nome, exclusivamente, de forma que a reconvenção movida pelo autor em retorsão à pretensão reconvencional exercida exclusivamente pela então corré Maira somente contra ela poderia ser exercida, jamais contra o inerte Luzineto. 
Tendo ela sido excluída de toda e qualquer lide, pode decisão irrecorrida, não tem o corréu Luzineto legitimidade para responder à prentesão reconvencional do autor.
É o caso, pois, de extinguir a prentesão reconvencional do autor sem resolução do mérito também em relação a Luzineto.
Quanto à pretensão inicial, merece acolhida, pois o contrato celebrado por Luzineto e o autor está nos autos (fls. 11/13), como nos autos estão os recibos de pagamento assinados pelo mesmo Luzineto (fls. 14/21), que totalizam os R$ 120.000,00 a que se obrigou o autor em virtude do contrato celebrado.
A revelia, ademais, faz presumir o descumprimento contratual imputado a Luzineto, de forma a tornar justa a pretensão rescisória. 
É o que basta ao acolhimento od pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu LUZINETO FRANCISCO TORRES a pagar ao autor R$ 167.339,77, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação. Sucumbente, arcará o réu com as custas (excetuadas, por óbvio, as da reconvenção) e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. Deverá o autor consignar nestes autos as chaves dos imóveis cuja restituição pretende, em 5 dias após a publicação desta sentença, sob pena de a partir daí responder pela utilização dos imóveis. 
Julgo extinta, sem resolução do mérito, a reconvenção ajuizada por AIRES MOTA DOS SANTOS contra LUZINETO FRANCISCO TORRES, sem resolução do mérito (CPC, art. 267, VI), cabendo ao reconvinte as custas respectivas. Sem condenação em honorários.
PRI
 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
