

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0004435-70.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Psil Empresa de Taxi Ltda
Requerido:Alexandre Martins Ribeiro

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam estes autos sobre ação de reparação de danos fundada em acidente de trânsito, movida por PSIL EMPRESA DE TÁXI LTDA., em relação a ALEXANDRE MARTINS RIBEIRO, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) no dia 23 de julho de 2011, por volta das 5:42 horas, na Av. dos Bandeirantes, sentido Marginal, o veículo Audi A3 1.8T, cor preta, ano de fabricação/modelo 2003/2004, placas DHP 1113, de propriedade do réu, chocou-se com a traseira do veículo GM Corsa Sedan Premium, cor branca, placas EFV 8711, de propriedade da autora; 
(b) com a colisão o veículo da autora foi arremessado de encontro à traseira do veículo placas EKL, conduzido por Julianna Letícia Gimenes Cotrick Gomes; 
(c) a colisão provocada pelo réu causou-lhe danos da ordem de R$ 2.667,06.
Pediu, assim, a condenação do réu no pagamento da importância de R$ 2.667,06, corrigido desde a data do acidente, a título de indenização por danos materiais.
Documentos instruíram a inicial (f. 06/30).
O rito processual foi alterado para o ordinário por força da decisão proferida em 16 de maio de 2012 (f. 32).
O réu, citado (f. 35), tornou-se revel conforme certificado à f. 36.
É o Relatório.  DECIDO.
O réu, citado, tornou-se revel e a revelia, no presente caso, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido indenizatório, consistente na condenação do réu no pagamento da importância de R$ 2.667,06 a título de indenização por danos materiais, deduzido na inicial, decorre logicamente.
Isto posto, julgo procedente esta ação indenizatória, fundada em ato ilícito consistente em acidente de trânsito, movida por PSIL EMPRESA DE TÁXI LTDA., em relação a ALEXANDRE MARTINS RIBEIRO, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.667,06 (dois mil, seiscentos e sessenta e sete reais e seis centavos), corrigido monetariamente desde agosto de 2011, mês de apresentação dos orçamentos de f. 23 e 24, e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir do acidente, 23 de julho de 2011.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da indenização.
P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
