

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004233-56.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Nestor José Bretas de Cardoso
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que é titular de linha de telefone móvel. Utilizando do sistema de portabilidade numérica, solicitou a migração da operadora CLARO para outra operadora no mês de abril de 2012. No mês seguinte, recebeu fatura de cobrança no valor de R$86,06, referente ao período compreendido entre 07/04 e 06/05, período posterior ao requerimento de portabilidade. Em junho de 2012, em uma loja da ré, foi informado da existência de duas faturas em aberto, referentes a maio e junho. Foi orientado a pagar somente a fatura de maio, tendo sido informado que a fatura de junho não era devida. Realizado o pagamento, a ré se comprometeu a cancelar o contrato. Em julho de 2012, foi surpreendido com informação de que seus dados tinham sido incluídos nos cadastros de proteção ao crédito. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso.

Embora a ré sustente a exigibilidade da fatura de fls. 59/60, a declaração de quitação anual de débitos de fls. 82 infirma a tese de defesa.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Incontroverso que o autor cancelou o contrato celebrado com a corré Net em abril de 2012 e que a própria ré reconhece a inexistência de débitos em nome do autor (fls. 82). Assim, a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi mesmo indevida. 

A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré causou danos ao autor, que teve seus dados incluídos nos cadastros de proteção ao crédito em razão de débito indevido. 

No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros de proteção ao crédito o dano moral configura-se in re ipsa. 

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls.37 e DECLARAR CANCELADO o contrato relativo à linha (11) 7624-3564 e INEXIGÍVEIS os débitos relacionados ao contrato em questão (nº cliente 564998372 e nº conta 770787807), em especial o débito de R$171,86, determinando o cancelamento da ?negativação?, expedindo-se ofício ao Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 259,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
