

SENTENÇA

Processo nº:0004227-10.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Licinia Maria Udvary
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



LUCINIA MARIA UDVARY move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais e materiais contra SOCIEDADE COMERCIAL IMPORTADORA S/A alegando, em resumo, que: a) em 30.11.2011, adquiriu da ré a televisão descrita na inicial e não recebeu o produto até o momento, a despeito de ter recebido e-mail a ré no sentido de que a mercadoria havia sido entregue; b) a não entrega do produto no prazo avençado acarretou danos morais à autora, visto que o havia adquirido para presentear seus pais no Natal; c) deverá a ré suportar o pagamento dos honorários advocatícios contratados no importe de R$500,00, sem prejuízo da sucumbência da lide.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a ré a proceder à entrega do produto adquirido. Requereu, ainda, indenização por danos materiais e morais e juntou documentos (fls. 22/84).

Relegada a antecipação de tutela para momento posterior ao oferecimento de eventual resposta, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 91/114), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que o extravio do produto decorreu de fato de terceiro, qual seja, culpa exclusiva da transportadora responsável pela entrega. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a não entrega do produto em virtude de conduta culposa da transportadora não afasta a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora à luz do Código de Defesa do Consumidor, diploma legal aplicável à espécie.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Resulta incontroverso nos autos que a autora adquiriu um aparelho de televisão da ré, com data máxima de entrega para 16.12.2011, mas o produto não lhe foi entregue até o momento.

Frise-se que o contrato havido entre a ré e a transportadora constitui res inter alios acta (coisa entre terceiros), não vinculando a autora. Em outras palavras, eventual responsabilidade da transportadora pela não entrega do produto deverá ser discutida pelas vias próprias, não configurando fato de terceiro a justificar a exclusão de responsabilidade da ré pelos danos causados.

Em suma, incontroverso o descumprimento contratual, procede o pedido de obrigação de fazer, concedendo-se a antecipação de tutela para compelir a ré a proceder à entrega do produto, de modo a evitar dano irreparável ou de difícil reparação à autora.

Os danos morais são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviço essencial causou intranqüilidade à autora, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano, na medida em que, segundo informado na inicial, adquiriu ela produto para presentar seus pais no Natal e viu frustradas suas expectativas. Aliado a isso, a ré não buscou até o momento equacionar o problema, procurando responsabilizar terceiro por obrigação que assumiu perante o consumidor.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

 Considerada a extensão do dano e os demais elementos revelados no curso do processo, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Indevida, no entanto, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incidem os dispostos nos arts. 389 e 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação.

O Enunciado 161 do CEJ assim estabelece:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas tem cabimento quando ocorre efetiva atuação profissional do advogado".

Ante o exposto:

a) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para compelir a ré a, no prazo de até 15 dias a contar de sua intimação pessoal, proceder à entrega no endereço da autora do produto discriminado na inicial ou similar no mercado, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a três dias, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas em danos;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para confirmar a antecipação de tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valora da causa.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
