

SENTENÇA

Processo nº:0004045-84.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Gilmário Santos Conrado
Requerido:Ronny Centro de Formação de Condutores B S/S LTDA - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, pagara pelos serviços da ré e que ela apenas ministrou algumas aulas teóricas, deixando de ministrar as aulas práticas necessárias à obtenção da pretendida habilitação para condução de veículos automotores.

A autor-escola ré alega que em 2011 houve a venda do estabelecimento a terceiro.

Ocorre que, nos termos do art. 1.144 do Código Civil, ?o contrato que tenha por objeto a alienação, o usufruto ou arrendamento do estabelecimento, só produzirá efeitos quanto a terceiros depois de averbado à margem da inscrição do empresário, ou da sociedade empresária, no Registro Público de Empresas Mercantis, e de publicado na imprensa oficial?. E tal, ao que parece, não ocorreu ? pouco importando se por culpa do adquirente, conforme alega a ré.

Assim, responde a ré por seu inadimplemento.

E não apenas materialmente.

O autor certamente sentira-se frustrado ao não obter respostas conclusivas da ré e ficar por longos meses na expectativa de ver resolvida a situação e cumprido o contrato, vindo a poder obter a certamente bastante almejada carteira de habilitação.

Assim, devidos os danos morais.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinto reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinto reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve a ré restituir, ainda, os valores pagos pelo autor, com correção pela tabela do TJ desde o pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.
