

SENTENÇA

Processo nº:0004776-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosa Maria Cezystof Gura
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Diante do certificado às fls. 65, dou a autora por intimada, nos termos do art. 19, §2º, da Lei 9.099/95.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
Incontroverso que a ré procedeu a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, em virtude de alegada falta de pagamento dos valores de R$ 94,51 e R$ 135,81, relativos às faturas de consumo de junho de 2009 e abril de 2010.
A autora, todavia, demonstrou que efetuou o pagamento das aludidas prestações, embora com alguns dias de atraso (fls. 08/09). 
Evidente, portanto, que a ré procedeu à inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito em virtude de dívidas que já se encontravam quitadas, não levando em conta os pagamentos procedidos, o que se afigura claramente indevido.
Não assiste razão à ré quando afirma culpa da instituição financeira recebedora, por não ter efetuado o repasse.
Ora, a autora procedeu ao pagamento perante a rede autorizada, como dito; o ônus pelo funcionamento do sistema da instituição financeira recebedora e da ré, no concernente à verificação do pagamento, por outro lado, não lhe pode ser repassado, constituindo risco do negócio explorado pelos fornecedores perante o mercado de consumo.
A autora, portanto, detinha a justa expectativa de que a obrigação se encontrasse quitada perante o sistema da ré, sendo de responsabilidade desta a verificação do pagamento junto à instituição financeira.
A falta de repasse oportuno em prol da ré, portanto, não pode ser imputada à autora, que cumpriu a obrigação que lhe cabia, sem prejuízo de que aquela possa se voltar regressivamente contra a instituição financeira, pela via própria, se o caso.
A eventual existência de outros débitos, por sua vez, é irrelevante.
Isto porque os débitos inscritos estavam quitados; logo, se havia outras dívidas, cabia à ré proceder a anotação destas, e não de faturas que já tinham sido pagas.
Encontrando-se quitados os débitos inscritos, como acima ressaltado, evidencia-se sua inexigibilidade, fazendo-se indevida sua inscrição no cadastro de inadimplentes.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 07), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
De se ressaltar, no ponto, que não há efetiva prova de que a autora possuísse outras restrições quando realizadas as anotações em questão, ônus que cabia à ré (art. 333, II, do CPC), denotando-se às fls. 53 que as anteriores já tinham sido excluídas, enquanto as de fls. 54 foram incluídas posteriormente.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90).
Com efeito, o serviço fornecido pela ré não apresentou a segurança que a autora legitimamente esperava, vez que esta foi surpreendida pela inscrição em decorrência de um débito já pago.
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
Assim, não obstante a ré disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 5.000,00 se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento da autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ROSA MARIA CEZYSTOF GURA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade dos débitos indicados às fls. 07, por já se encontrarem quitados, bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 10.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
