

SENTENÇA 


Ação:005.01.004041-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Cia.de Seguros Gerais
Requerido:Kelvin Leder de Carvalho Brito

CONCLUSÃO :
Aos  8.9.2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de KELVIN LEDER DE CARVALHO BRITO e JOÃO DE OLIVEIRA SILVA, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato de seguro, teve de ser ressarcido. Sustenta que o requerido ingressou em faixa contrária de direção, provocando a colisão e os danos, orçados em R$ 2.582,00.
Citado, o co-réu KELVIN compareceu à audiência preliminar e contestou, afirmou culpa do condutor do veículo segurado. Invocou, ainda, prescrição.
O co-réu JOÃO não foi localizado e, depois de inúmeras diligências, houve desistência em relação à sua pessoa, o que foi homologado.
Não foi colhida prova em audiência de instrução, conquanto deferida a oportunidade para tanto.
Em memoriais, somente a autora se manifestou, reiterando suas alegações anteriores.
É o relatório.
Não há prescrição. O artigo 178, § 6º, II, do CC/1916 não se aplica à hipótese vertente, já que não se trata de lide entre segurado e seguradora.
No mérito, a pretensão é procedente.
Analisados os elementos probatórios coligidos, conclui-se pela culpa do condutor do veículo que atingiu o automóvel segurado.
Na ocasião do registro da ocorrência, KELVIN confirmou ter avançado sobre a faixa divisória, ao desviar de um veículo estacionado, vindo a colidir com o automóvel segurado (fl. 15vº).
Em sua defesa, o réu reconhece ter desviado de veículo estacionado, afirmando, todavia, que o condutor do veículo segurado deveria evitado a colisão. Não explica, contudo, como o condutor do veículo segurado poderia evitar a colisão. 
A alegação de que o veículo segurado deveria ter desviado mostra-se absolutamente incompatível com a cautela que o réu deveria ter adotado, no caso. De fato, ao invés de invadir a faixa contrária de rolamento, o requerido deveria, após constatar a impossibilidade de fazê-lo, para o veículo. Para isso, deveria estar em velocidade compatível com essa ação.
Na realidade, a colisão foi provocada unicamente pelo réu, que invadiu contra-mão de direção, colhendo o veículo segurado.
Em outras palavras, a inverossímil versão de KELVIN não se sustenta.
Não houve controvérsia substancial quanto aos danos. 
Segue-se que as fotografias acostadas com a inicial revelam que os danos (fls. 20/22) são compatíveis com os comprovantes que compõem o valor pretendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar o réu KELVIN a pagar à autora a quantia de R$ 2.582,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 8 de setembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
