

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004611-9
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Consolmagno e outro
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

MARCELO CONSOLMAGNO  representado por sua curadora, ajuizou o presente processo de conhecimento com  pedido cominatório em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA  E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO  alegando, em síntese, que é titular de plano de  saúde  administrado  pela requerida;  no dia 04 de agosto de 2008, foi internado em coma vigil, encontrando-se nas dependências do Hospital Nossa Senhora de Lurdes desde então; afirma que  no dia 27/03/2009 foi informado  pela supervisora do hospital que a manutenção do requerente no estabelecimento em questão, a   partir de 28/07/2009, seria custeada pela genitora do enfermo, salvo se concordasse com a transferência  para tratamento  em "home care".  Afirma que referida conduta   é ilegal. Requereu, por fim, a procedência do pedido para que a requerida se abstenha de remover o autor do local.

Referido processo foi distribuído por dependência a procedimento cautelar antes ajuizado (processo 00909004611-9).

A requerida apresentou contestação afirmando que a indicação para tratamento em sistema  de "home-care" foi feito por indicação médica, sendo que todo o custo do tratamento será arcado pela requerida, existindo, na verdade, repulsa dos familiares ao tratamento em sua residência; sustenta que existindo indicação médica para o tratamento residencial não  socorre aos familiares  a recusa em receber o paciente.

Noticia-se a réplica.

Foi aberto vista ao Ministério Público que não ofertou parecer e requereu a designação de audiência de conciliação, instrução e julgamento.

Em apenso,  consta processo cautelar 00909004611-9 em cuja petição inicial informou o autor  sobre a  alta hospitalar e da ausência da cobertura contratual do tratamento pelo sistema  de home-care. Requereu, por fim,  a ordem liminar para que a requerida se abstenha de remover o paciente e de efetuar cobranças pelos serviços hospitalares.

Na decisão liminar foi  determinada  a regularização da representação processual do autor, concedendo-se o prazo de 30 dias  para a comprovação de nomeação de curador provisório ao autor incapaz e concedida liminar apenas para obstar a requerida a efetuar protestos ou inclusões em cadastros de inadimplentes em nome do autor.

A requerida contestou o processo cautelar e em preliminar requereu a extinção do processo por irregularidade na representação processual do autor; no mérito insurgiu-se contra as pretensões, afirmando que em nenhum momento se recusou a custear o tratamento médico  em sistema de internação hospitalar ou mesmo em sistema de 'home-care", aduzindo que  assim que os familiares souberam da alta hospitalar houve repulsa  com relação ao tratamento  residencial; alega que houve indicação médica para o tratamento residencial, o qual terá acompanhamento médico e de todo o material necessário para restabelecimento do autor.

Pela decisão de folhas 65 foi aclarado o teor da liminar para constar que não houve determinação judicial para o tratamento em sistema de internação hospitalar.

A parte comprovou a regularização da representação processual do autor através de nomeação de curador provisório ao autor incapaz (fls. 79 dos autos  do processo cautelar).

Foi determinada a suspensão  do processo cautelar para julgamento conjunto.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento conjunto de ambos os processos.

A preliminar de ausência de pressuposto processual resta afastada, haja vista que houve a regular nomeação de curador provisório ao autor incapaz conforme consta dos autos em apenso (fls. 79).

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, haja vista que a questão é exclusivamente de direito pois os fatos são incontroversos, o que afasta a necessidade de designação de audiência de instrução e julgamento, conforme o disposto no artigo 330, I do CPC.

Analisando as iniciais do processo principal e cautelar, observa-se que inicialmente houve a afirmação por parte do autor acerca da negativa de cobertura do tratamento domiciliar em sistema de home-care;

Contudo, após o necessário contraditório,  resta incontroverso que, na verdade,   insurge-se o autor  contra a determinação do profissional de medicina  que concedeu alta do tratamento  em regime de internação hospitalar para prosseguimento em sistema de tratamento domiciliar pelo  regime de home-care.

É evidente que  existindo indicação médica para tratamento em sistema de home care  (fls. 36/37 dos autos do procedimento cautelar), com plena assistência médica, inclusive  com fornecimento de dieta  enteral por gastronomia, além dos demais aparelhos e materiais a serem dispensados   conforme indicação médica  e sem custo ao  autor (fls. 37), não   existe amparo legal para se impor à operadora de plano de saúde  tratamento  médico em sistema de internação hospitalar.

Ora,  a existência de indicação médica para tratamento domiciliar   afasta a possibilidade de se impor à operadora de plano de saúde  os custos de internação hospitalar, pois     não se justifica transferir o dever de solidariedade familiar para a  pessoa jurídica,  visto que é a família o primeiro anteparo  assistencial  e apenas na impossibilidade ou falência deste anteparo é que  se justifica impor a terceiro, quer seja pessoa jurídica ou o próprio Estado, o ônus de prestação de referida assistência.

Não se olvida das dificuldades à rotina familiar  decorrente da permanência de um paciente em coma vigil no interior de uma residência, mas  isto, por si só, não  torna ilegal a conduta da operadora de plano de saúde que escudada  em  parecer médico  comprova que o paciente pode  ser mantido  vivo  em tratamento domiciliar, o  que atende, até mesmo, o princípio da dignidade da pessoa humana,  por  ser tratamento mais humanizado que aquele oferecido no interior  de dependências hospitalares.

O contrato  de plano de saúde não dispõe que todo o tratamento médico deve ser feito no interior de hospital, de modo que incumbe ao médico, inclusive com a responsabilidade decorrente de seu parecer, determinar qual a melhor forma de tratamento ao paciente, restando aos familiares apenas aceitar a  prescrição, de forma que a recusa  dos familiares em receber o paciente  em casa só pode se resolver em perdas e danos consistente na cobrança  pelos custos da manutenção hospitalar do paciente, pois não há falar-se em ordem de desinternaçao coercitiva.

Este entendimento, ademais, encontra respaldo jurisprudencial na Apelação  Cível com Revisão nº 555.076-4/3-00 relatado pelo Eminente Desembargador Luiz Antonio de Godoy  que peço vênia para transcrever:

"(...) discute-se nesta demanda acerca da necessidade de permanência ou não da apelante em regime ininterrupto  de internação hospitalar, eis que não há de falar-se de negativa de prestação de assistência  médico-hospitalar.
Com efeito, a indicação do tipo  de tratamento necessário  à recuperação  da apelante é tarefa  que compete exclusivamente ao médico. Aliás, a matéria foi bem desenvolvida por ocasião do julgamento  do Agravo de Instrumento nº 3864184/9.
'Respeitados os argumentos da gravada, não cabe a ela impor a continuidade de sua internação. Igualmente, não cabe à agravante afirmar a necessidade ou não desta. Isso não depende  de interpretação de cláusulas contratuais. A necessidade de internação deve ser estabelecida, exclusivamente, a critério do médico responsável pela aplicação do tratamento à paciente.
Assim sendo, tem-se que é correta e determinação constante da decisão agravada no sentido de que  persista, sem embaraços, a prestação de assistência médica à agravada (do que, rigorosamente, a agravante não discorda). No que diz respeito à necessidade ou não de internação contínua da agravada, tal deve ficar a critério do médico responsável  pela aplicação do tratamento, sem ingerência de qualquer dos litigantes'.
Com bem anotado em sentença, "não cabe ao Poder  Judiciário  impor à Ré, ou a quem quer que seja, a conduta de se realizar tratamento em hospital, pois, repita-se até a exaustão, cabe única e exclusivamente ao doutor médico dizer se há ou não a necessidade  de se realizar tratamento em hospital" (fls. 1487). (...)"

Repise-se, a indicação do tratamento médico é de responsabilidade exclusiva do profissional de medicina, de tal sorte que existindo indicação para o tratamento em sistema domiciliar e inexistindo recusa da operadora do plano de saúde para o custeio integral  e fornecimento de todo o material necessário para tanto, não há como se acolher as pretensões do autor em manter-se internado, ressalvada, evidentemente, alterações  de circunstâncias fáticas  que imponham o retorno à internação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido principal e o processo cautelar e casso a liminar antes concedida.

Condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00  para o processo principal e R$ 1.000,00 para o processo cautelar, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Diante da impossibilidade de traslado da sentença para os autos em apenso  através do sistema SAJ,   copiem a sentença com numeração dos autos do procedimento cautelar, pois do contrário ficará o processo em aberto junto do distribuidor sem constar a prolação da presente sentença.

P.R.I.C.



São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
