

SENTENÇA

Processo nº:0004546-57.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Cerera Martins
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, ante a falta de comprovação de seus rendimentos.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, pois se encontra em conformidade com o artigo 14 da Lei nº 9099/95.

Afasto a arguição de intempestividade da contestação apresentada, pois ela foi protocolizada dentro do prazo, no dia 05/07/2012.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pelo banco requerido, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais. Sustenta que não possui dívida com o réu. 

O documento de fl. 28 comprova a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. 

Em contestação o réu sustenta que estornou os débitos e que inexistem apontamentos em nome da autora. De se ressaltar que as alegações da ré em contestação beiram a litigância de má fé, já que sustenta que a autora não sofreu qualquer abalo de crédito, estando ele comprovado nos autos.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus do requerido a comprovação documental de que a autora possui dívida com o réu e que a sua cobrança é legítima. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar. Assim, de rigor a declaração da inexistência do débito requerida na inicial, já que não comprovou o réu que estornou os débitos antes do ajuizamento da demanda.

Incumbia ao réu todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome da autora ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), diante das circunstâncias do caso concreto e período em que o nome da autora ficou negativado, somente vindo a ser retirado em razão de decisão concedida por este Juízo.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARTA CERERA MARTINS contra BANCO BRADESCO S/A e CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado na inicial no valor de R$2.403,53. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 29 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
