

SENTENÇA

Processo nº:0004219-64.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Lopes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






PAULO LOPES ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório, precedido de medida cautelar, em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de financiamento para aquisição de um veículo GM/Corsa que especifica, pagando entrada de R$ 10.000,00 e financiando R$ 5.000,00 em 12 prestações de R$ 549,04, pagando-as religiosamente. Passado algum tempo da quitação, pretendendo trocar de veículo, teve a surpresa de ser informado que seu nome estaria negativado por conta de pendência financeira de R$ 549,04, pela requerida. Mesmo entrando em contato com a requerida e encaminhando prova dos pagamentos, não foi tomada qualquer providência, o que vem causando transtornos, fora o constrangimento ao ser informado indevidamente de ser mau pagador. Além disso, deve ser ressarcido dos danos materiais referentes ao ressarcimento dos honorários contratados, referentes a 30% do proveito que vier a receber. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de R$ 30.600,00 pelos danos morais e R$ 9.180,00 pelos danos materiais, acrescidos dos demais consectários legais.

Na cautelar, com os mesmo fundamentos, foi requerida e deferida liminar para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando inexistir danos morais, pois assim que recebeu o comprovante de pagamento da última parcela providenciou a baixa imediata. Além disso, se houve o pagamento, o autor deveria ter regularizado a situação com o simples envio de cópia da parcela paga, mas aguardou a restrição. No mais, inexiste prova nos autos de qualquer sofrimento, constrangimento ou humilhação passados pelo autor. Também não existem danos materiais, que também necessitam de comprovação nos autos.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais e materiais decorrentes de pagamento não reconhecido e consequente inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor comprova o pagamento realizado, na data do vencimento (fls. 25 - apenso), observando que a data do vencimento, 18/12/10, era um sábado, prorrogando-se para o primeiro dia útil, ou seja, 20/12/10.

Já a única defesa está pautada na imediata retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito assim que comprovado o pagamento, assim como a alegação nada jurídica que o autor deveria ter encaminhado antes o comprovante do pagamento, mas resolveu esperar a restrição.

As alegações da defesa são meramente procrastinatórias diante das provas carreadas aos autos.

Há prova inequívoca que não só a parcela discutida, mas todas foram pagas.

Se o sistema da requerida falhou, ou não houve o repasse do pagamento pelo banco, tais fatos não podem ser imputados ao autor, cuja única obrigação era o pagamento que poderia ser feito do modo como fez.

Ora, tendo plena consciência do pagamento, não caberia ao autor tentar entrar em contato com o atendimento ao cliente. Mesmo porque, é fato notório o tipo de atendimento telefônico utilizado pelas empresas, com solicitação de digitação de números, com posterior passagem para um setor que faz perguntas inúteis para depois encaminhar a outro setor que faz as mesmas perguntas inúteis, tentando vencer o consumidor pelo cansaço.

Interessante que quando se quer contratar o serviço o atendimento é VIP, chegando até a mandar um representante até o consumidor.

Já para a resolver problemas causados pelo fornecedor!!!

A eleição de instituição financeira para o recebimento das faturas deve ser imputado à requerida ? aliás, do mesmo grupo econômico, consubstanciando na responsabilidade in eligendo, com eventual direito de regresso.

Portanto, a cobrança era indevida, sendo a requerida responsável por isso.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Deste modo, a inexigibilidade do valor cobrado é de rigor.

No tocante à necessidade de comprovação, cumpre consignar que a caracterização do dano moral decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme lição de Carlos Alberto Bittar: "(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral." ( in "Reparação Civil por Danos Morais", Editora RT, 2ª ed., p. 202/204).

Nesta hipótese, os danos morais são evidentes, e daí, portanto, resulta a obrigação de indenizar, dispensada qualquer outra prova.

Neste sentido, o C. STJ, em v. acórdão relatado pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil. (STJ, 3ª T, REsp 86.271-SP, j. 10.11.97, DJU 09.12.97, p. 64.684.).

Em relação à fixação do valor, a indenização por dano moral deve corresponder a uma satisfação pecuniária hábil a minimizar a dor sofrida pelo amargor da ofensa e não enriquecer os ofendidos, devendo igualmente ser ponderado o aspecto relativo à capacidade econômica do ofensor no sentido de suportar o encargo indenizatório no âmbito de sua responsabilidade civil, motivos pelos quais se observam os limites impostos pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A respeito da forma equitativa de arbitramento do quantum indenizatório, vale citar entendimento de AGOSTINHO ALVIM, de que nas hipóteses de ofensa moral, em que não haja previsão na legislação infraconstitucional, caberá ao julgador valer-se da equidade, enquanto busca do justo, na consideração de que ela está no próprio Direito e não fora dele. (in Da equidade RT 132/3).

O Código Civil contém dispositivo que também deve ser levado em consideração no arbitramento da indenização postulada. Preceitua o art. 944: A indenização mede-se pela extensão do dano.

Nesta hipótese, levando-se em conta os propósitos da reparação já elencados, bem como o artigo acima citado, a fixação da indenização nos moldes pretendidos pelo autor não tem qualquer razoabilidade, já que o contrato foi para financiamento de R$ 5.000,00, com pretensão indenizatória de R$ 30.000,00.

Por outro lado, fixação em valor menor que o do contrato não demonstraria o caráter punitivo da sanção.

Assim, razoável a fixação correspondente a dez vezes o valor negativado (R$ 5.490,40), cujos juros deverão ser aplicados a partir do evento danoso e correção monetária desta data.

Quanto a cobrança do valor dos honorários, duas razões devem ser apontadas para a exclusão.

A primeira, tem por base os próprios fundamentos de qualquer contrato e como causa precípua a declaração de vontade.

Ora, o requerido não contratou os honorários com o advogado do requerente e o valor cobrado é potestativo em relação a ele. Assim, não se pode impor tal cobrança.

O autor pode escolher. Não contratar um advogado, ingressando com pedido junto ao Juizado Especial Cível, contratar um profissional em início de carreira, presumindo a cobrança de honorários mais baixos, ou contratar um profissional de renome, que cobra por hora de serviço. Quanto a isto, o requerido não tem qualquer interferência, não podendo se submeter a este tipo de escolha da parte contrária.

Sobre o tema, cito passagem da Apelação com Revisão n° 927.833-0/1, j. 04.08.09, de relatoria do Des. Francisco Casconi: 

No que diz com ressarcimento de valores decorrentes da contratação de advogado pela autora, tem-se que no conceito não se inserem os honorários advocatícios, contratados, porque a lei prevê verba de sucumbência.
Os honorários advocatícios contratados pela parte não integram a relação jurídica estabelecida entre autora e réu, objetivando a sucumbência prevista no artigo 20 do CPC, precisamente remunerar o advogado da parte vencedora, caracterizando bis in idem impor ao vencido, também a verba livremente pactuada. 

Sobre a matéria, peço vênia para transcrever acórdão da lavra do Dr. Carlos Alberto Garbi, na Apelação n° 0120050-17.2007.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 27/11/12:

Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Hélio Tornaghi escreveu a respeito: "A advocacia é profissão liberal; podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, a custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado" (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. RT, vol. 1,1.974, pg. 167).
No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe" E conclui "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada" (Tratado de Direito Processual Civil, Ed. RT, vol. n, 1.996, pgs. 508,536 e 537).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
 Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação n. 0011160-61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP,j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rel. Des. Kioitsi Chicuta, j 21.07.2011)
"Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o exmarido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizamento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbência, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbência - Mantida a repartição da sucumbência, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte" (TJSP, Ap. n. 9075803-89.2007.8.26.0000, rei Des. Grava Brazil; j . 22.06.2010)
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judicialmente decorrentes da sucumbência (e não à parte vencedora), não imputou ao vencido o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecidos. 
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento: seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681)
Os honorários de advogado que o autor desembolsou já foram compensados pela regra do art. 20 do Código de Processo Civil e não podem ser exigidos da ré.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO: 

PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar para excluir definitivamente o nome do autor dos órgão de proteção ao crédito com relação à última parcela do financiamento: e 

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido assim como condenando o requerido a indenizar o requerente a título de danos morais, no valor de R$ 5.490,40, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescido de juros contados da data do evento danoso.

Diante da maior sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, tomando por base os preceitos do art. 20, par. 4o do CPC, fixo englobadamente em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
