

SENTENÇA

Processo nº:0004681-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Rodrigo Constante Dias
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

O réu alega que negociou por telefone a troca de plano mediante o pagamento de multa de R$ 75,00. Contudo, na sua fatura seguinte foi cobrado o valor de R$ 1.571,07. A ré sustenta a legalidade da multa baseada no princípio pacta sunt servanda. A requerida, todavia, não trouxe aos autos o contrato com a previsão de tal multa, assim como sequer impugnou especificamente a negociação para troca de plano mediante o pagamento de R$ 75,00 a título de multa.

Nessas condições, diante da falta de comprovação da contratação e da incontroversa negociação por telefone havida entre as partes, o pedido de declaração de inexigibilidade deve ser acolhido.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da multa contratual citada na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela, julgando-se extinto o processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
