

SENTENÇA

Processo nº:0004277-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Augusto Alfeu e outros
Requerido:Osvaldo Cristiano Felipe Filho e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


PAULO AUGUSTO ALFEU, MARIA AMELIA CESAR DE CARVALHO ALFEU e MARIA APARECIDA JOAQUIM ajuizaram ação anulatória em face do OSVALDO CRISTIANO FELIPE FILHO, FRANCISCO APARECIDO MOREIRA ROMERO e LUCIENI OLIANI DA SILVA ROMERO, alegando que foram induzidos a erro ao assinarem um Instrumento particular de cessão de direitos hereditários, uma vez que não conheciam o teor do documento que assinaram. Requerem, em pedido de tutela antecipada, a declaração de nulidade do instrumento e a paralisação das obras que nela estão sendo executadas. Ao final, requerem a confirmação da tutela antecipada, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/57).
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 58. Na mesma oportunidade, foi indeferido o pedido de tutela antecipada. 
Citados (fls. 64), os réus apresentaram contestação (fls. 66/72 e 78/82) alegando, em síntese, que os autores tinham pleno conhecimento do contrato que assinavam e, por esse motivo, não há erro, ignorância ou dolo que se possa imputar a relação entre os autores e os réus. Com a contestação vieram documentos (fls. 70/71). 
Houve réplica (fls. 86/89). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores e de uma testemunha do requerente (116/119).
A pedido das partes, foi concedido prazo para composição (fls. 121/122), a qual não restou frutífera (fls. 127). 
É o relatório.

DECIDO.

É incontroverso que os autores assinaram o ?Instrumento particular de cessão de direitos hereditários?, como fazem prova os documentos de fls. 27/29.
Os pontos controvertidos residem no vício de consentimento dos autores e na ocorrência de danos morais, se confirmada a anulação do instrumento particular de cessão. 
De acordo com os autores, não havia por parte deles percepção suficiente acerca da consequência das assinaturas que exararam no documento. 
Os réus, por sua vez, alegam que as assinaturas foram apostas com pleno conhecimento do conteúdo pelos autores e, portanto, não caracterizam erro ou qualquer outra causa de anulação do negócio jurídico. 
Em depoimento pessoal do autor PAULO AUGUSTO ALFEU (DVD anexo), este reconhece que a assinatura constante no instrumento de cessão é sua, e acrescenta:
 ?(Autor analisa o Instrumento de cessão). Essa assinatura aqui de cima é minha. (...) Nós estávamos dentro do cartório, e disseram que era para assinar para a gente reconhecer firma. Eles não mostraram nada. Eu não perguntei nada porque eu sempre confiei nele. Achei que ele era uma outra pessoa. A gente achava que era para reconhecer firma.?
O réu OSVALDO CRISTIANO FELIPE FILHO (DVD anexo), por sua vez, afirma: 
?Fui eu que fiz a venda, já com eles sabendo, e com orientação da filha do Sr. Paulo e assistente da doutora. Aceitei uma venda de R$ 140.000,00 no total. Recebi um sinal e falei pra eles (autores) porque eu precisava desse dinheiro. Eu morava no imóvel sozinho. Fui, perguntei se eu poderia vender, se não teria nenhum problema. Fizemos uma reunião e todos assinaram (...)?
Do que pode ser observado de ambos os depoimentos, é possível concluir que, embora os autores aleguem erro na assinatura do instrumento, tinham eles capacidade de compreender o conteúdo do que estavam assinando, tanto assim que o próprio autor Paulo assume ter realizado um pequeno conserto na parte elétrica do imóvel juntamente com o comprador, Sr. Francisco Aparecido. 
O depoimento pessoal do corréu FRANCISCO APARECIDO (DVD anexo) também deixa claro que todos os autores compareceram ao cartório para assinar o instrumento, que só assim poderia ser finalizado: 
?Para poder fazer o contrato de compra e venda vieram todos os outros irmãos, para assinar o documento e reconhecer a firma. Todos assinaram e finalizamos o contrato. O contrato foi feito por meio de um advogado.? 
Não convence o argumento de que os autores imaginaram estar, na ocasião, apenas ?abrindo firma? pois, como pode ser observado às fls. 29, alguns deles já possuíam firma aberta, e ainda assim, assinaram o documento que transferiu os direitos hereditários ao comprador. 
Importante ressaltar que os próprios autores afastam a alegação de que são pessoas incapazes de praticar atos da vida civil, o que restou confirmado pelo próprio depoimento pessoal do Sr. Paulo, no qual este se apresentou apto para compreender tudo o que estava sendo exposto pelas partes presentes em audiência. 
Uma vez comprovada a capacidade dos autores na ocasião do negócio jurídico, não há como reconhecer erro substancial que justifique a anulação do instrumento contratado e o vício nas declarações de vontade.  
A manifestação livre e consciente da vontade é elemento essencial para validade do negócio jurídico. Em caso de incapacidade do agente o negócio jurídico incorre em vício insanável.
Contudo, inexistente erro (artigo 139, inciso II do Código Civil) na hipótese dos autos. Não ficou demonstrada a noção inexata sobre aspecto essencial do negócio jurídico e, ainda que o tivesse sido, só estaria ele viciado quando determinante para sua concretização. 
Logo, e por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência é a medida que se impõe.
Nesse sentido, a jurisprudência:
?Ação de nulidade de contrato de cessão e transferência de ações fundada na incapacidade do cedente ou em erro, dolo ou simulação ? Provas periciais, médica e grafotécnica, que não permitem concluir pela incapacidade - Perícias reforçadas pela prova testemunhai - Improcedências da ação principal e da cautelar bem decretadas ? Cerceamento inexistente - Agravos retidos e apelações não providos, provido o recurso adesivo.? (APELAÇÃO CÍVEL N° 002.515-4/TJSP)
?NEGÓCIO JURÍDICO ANULAÇÃO 'ERRO'. Contrato de consórcio Alegação de que foi informado que mesmo adquirindo cota de consórcio de imóvel, receberia um veículo. Pedido julgado improcedente. Insurgência. Descabimento. Inocorrência de erro como vício de consentimento a autorizar a anulação do negócio, em face de que qualquer pessoa de diligência normal saberia que o prometido (entrega do carro) por violar o contrato (consórcio para aquisição de imóvel), jamais seria cumprido. Inteligência do art. 138/CC - Autor, ademais, que afirmou que sabia que assinava contrato de consórcio imobiliário e que teve sua manifestação de vontade confirmada pela empresa ré Prova testemunhal pretendida que não teria o condão de se sobrepor ao contrato e aos outros documentos carreados aos autos Devolução dos valores pagos de forma incontinente que também viola o pacto e que deve ocorrer somente após o encerramento do grupo Sentença de improcedência que cabe ser mantida por seus próprios fundamentos, a teor do quanto contido no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal Apelo desprovido.? (Apel. nº 9180755-85.2008.8.26.0000/TJSP)
Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, II do Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por força da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 700,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil). O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº Lei nº 1.060/1950, em virtude da gratuidade processual conferida aos autores (fls. 58).  
PRI

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 16 de setembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 16 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 16 de setembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 16 de setembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
