

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004501-27.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karolina Ribeiro de Siqueira, CPF 270.654.598-45
Requerido:Vivo S/A



Aos 14 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Viviane Caire, OAB. 224.387 e a requerida representada por seu preposto Sr. Rafael da Silva Bento, RG. 46.649.105, assistida por seu advogado Dr. Fernando Lourenço Montagnoli, OAB. 214.725. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A matéria posta sub judice, em verdade, importa na execução de sentença, sentença essa que homologou transação junto ao Juizado Especial Cível da Universidade São Judas Tadeu. Ao ensejo de tal transação, obrou-se pela prefixação das perdas e danos para a hipótese de vir a ser descumprida a transação. A prefixação das perdas e danos, no caso especifico, importa na adoção dos itens 1 e 2 da peça vestibular, uma vez que houve integral des cumprimento àquilo que se transacionou e que deve, hodiernamente, ser convertido na multa ali já preestipulada. Com relação à negativação verificada à fl. 32, basta observar que a transação entre as partes operou-se em 11 de agosto de 2.005 e que a negativação operou-se mais de um mês depós, ou seja em 25 de setembro de 2.005, de molde que, além da execução da transação outrora operada a autora faz jus, de maneira efetiva, ao pleito indenitário moral, vez que negativada até mesmo após transação judicial. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Karolina Ribeiro de Siqueira em face de Vivo S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.130,80 (tres mil, cento e trinta reais e oitenta centavos), valor relativo a liquidação da transação de fls. 10/11, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar em favor da autora uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 06 (seis) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, , com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 327,60, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. OBS.: Os presentes autos serão encaminhados para o Anexo da UNICID, para registros e onde aguardará o trânsito em julgado da sentença e somente após isso serão encaminhados a este juízo para ulteriores providencias. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
