

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 4 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004464-07.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mira Maria Antonietta Rosvald Donaire
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




MIRA MARIA ANTONIETTA ROSVALD DONAIRE move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de  indenização por dano moral contra CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, aduzindo, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde ofertado pela ré desde 1978. Diz que necessita de cirurgia lombar e que a ré autorizou a internação e cirurgia, porém não o material necessário para a sua realização. Sustentando a abusividade da conduta da ré, requer seja ela compelida ao fornecimento do material necessário à realização da cirurgia, além de ser condenada a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/19).

A tutela de urgência foi deferida, para o fim de ser a ré compelida a fornecer o material necessário para a realização de cirurgia (fls. 66/67).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 81/112, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o procedimento não encontra cobertura no contrato firmado entre as partes, já que não consta do rol da ANS. No mais, impugnou os danos morais pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 135/137.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação cominatória c.c. indenizatória.

No mérito, procedem os pedidos. 

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica da utilização dos materiais indicados pelo médico está suficientemente demonstrada e justificada através do relatório de fls. 24, anotando-se que foi apontado que eles irão evitar danos às estruturas vizinhas da operada.

Os materiais indicados, imprescindíveis à realização da cirurgia, portanto, não podem ser indisponibilizados à autora, sob pena de inviabilização do procedimento. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo indicada a utilização dos materiais cirúrgicos, não há como se negar o acesso deles ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico ? a realização da cirurgia com o kit de cifoplastia, não pode ser ele indisponibilizado ao usuário.
 
Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Irrelevante, assim, que o procedimento indicado não esteja na lista da ANS, devendo a ré autorizar o procedimento indicado pelo médico como o necessário para a preservação da saúde da autora.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da autora ao procedimento indicado. 

A tutela de urgência, assim, deve ser confirmada, bem como condenada a ré a pagar à autora danos morais, vez que no caso não houve mero inadimplemento contratual, mas prejuízos extrapatrimoniais à requerente que, já abalada psicologicamente com as dores lombares, tentou por obter a autorização da ré para realizar cirurgia com a cobertura dos materiais indispensáveis à sua realização, sem êxito, agravando ainda mais o sofrimento da requerente, que foi obrigada a ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para que fosse reconhecido o seu direito de receber da ré a devida prestação do serviço a que se obrigou. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados,  entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela requerente na quantia de R$ 7.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 7.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de compelir a ré ao fornecimento e custeio de todo o material necessário para a realização da cirurgia de que necessitou a requerente, confirmando a tutela de urgência concedida a fls. 66/67; bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.
