

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004914-38.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Aparecido dos Santos e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


AILTON APARECIDO DOS SANTOS e DENISE CELESTINO DA CONCEIÇÃO SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido de Indenização pelos Lucros Cessantes, Multa Contratual, Restituição de Valores do Condomínio e Danos Morais com pedido de tutela antecipada, em face da CONSTRUTORA TENDA S/A e FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificadas, alegando, em síntese, que celebraram com a segunda ré, em 19/09/2009, instrumento particular de promessa de venda e compra, tendo por objeto a unidade nº 98, Torre 2 do empreendimento Fit Bosque Itaquera pelo valor de R$ 137.791,79, pago da seguinte forma: R$ 5.640,05 de entrada, 26 parcelas mensais de R$ 385,00 vencendo a primeira no dia 10/01/2010; R$ 6.436,00 em 2 vezes de R$ 3.218,00, vencendo a primeira em 10/12/2010; R$ 7.869,00 vencendo no dia 10/03/2012 e R$ 715,00 vencendo no dia 10/10/2012 e o saldo de R$ 107.121,14 a ser financiado junto à Caixa Econômica Federal. O prazo fixado para a entrega da unidade era dia 27/05/2012, com a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias com vencimento no dia 27/11/2012.
 
Apesar do empreendimento já estar concluído, as chaves não foram entregues sob alegação de problemas burocráticos entre a Incorporadora e a Caixa Econômica Federal. 

Os outros compradores do condomínio que quitaram o contrato à vista já receberam as chaves do imóvel, que já está pronto e em condições de moradia, não podendo haver distinção em relação aqueles que financiaram no mesmo Condomínio. 

Pugnaram pela concessão de tutela antecipada para que as rés sejam compelidas a entregar-lhes as chaves do imóvel.

Sustentaram, também, que em razão da indisponibilidade do imóvel, deixaram de alugá-lo, fazendo jus ao recebimento de lucros cessantes pelo valor médio de locação de R$ 950,00 mensais, desde a data que o imóvel deveria ter sido entregue no dia 27/11/2012 até a efetiva entrega das chaves. 

Requereram, ainda, a aplicação da pena convencional prevista na cláusula 10ª, § 3º, correspondente a 0,5% do preço da unidade à vista, por mês ou por fração de mês de atraso, desde o primeiro dia de atraso até a entrega da unidade em razão do descumprimento do contrato.

Afirmaram que mesmo não estando na posse do imóvel foram cobrados para o pagamento das taxas condominiais referente ao período de outubro a dezembro de 2012 e por receio de serem considerados inadimplentes efetuaram os pagamentos, razão pela qual requereram a devolução dos valores já pagos no montante de R$ 711,21 e os que vencerem até a data da entrega das chaves. 


Pretendem, ainda, a condenação das rés ao pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00, diante da frustração e abalo moral sofrido.

Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação das rés solidariamente: a) ao pagamento de indenização por danos materiais consubstanciados nos lucros cessantes a serem considerados no valor de R$ 950,00 ao mês, contados a partir de 27/11/2012 até a efetiva entrega da unidade; b) concessão de tutela antecipada para determinar as rés que entreguem as chaves do imóvel sob pena de multa diária cominatória c) a aplicação da multa moratória prevista contratualmente no valor correspondente a 0,5% do total do imóvel, desde o dia 27/11/2012, por mês ou fração do mês, até a efetiva entrega das chaves; d) indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 e) devolução das taxas condominiais pagas no valor de R$ 711,21 e as que forem pagas até a data da efetiva entrega das chaves, além da justiça gratuita e verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/64).

Os autores emendaram a inicial e requereram a inclusão do pedido para a condenação dos réus à devolução dos valores pagos a título de IPTU antes da imissão na posse (fls. 69/71), para alteração do valor da causa (fls. 93).

Tendo em vista a entrega das chaves no dia 28/03/2013, os requerentes emendaram novamente a inicial (fls. 97/98) para constar os seguintes pedidos: a) condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais consubstanciados nos lucros cessantes no valor de R$ 3.800,00 b) a aplicação da multa moratória prevista contratualmente no valor de 0,5% do total do imóvel correspondente a R$ 2.755,80 ; c) condenação a indenização por danos morais no valor de R$ 13.779,17 correspondente a 10% do valor do contrato d) devolução das taxas condominiais no valor de R$ 979,04, e) devolução do IPTU no valor de R$ 98,77, além das verbas de sucumbência.

Recebido o aditamento à inicial (fls. 103), as requeridas foram citadas (fls. 111 e 126) e apresentaram defesa em forma de contestação (fls. 131/150). 

Alegaram, preliminarmente, carência da ação diante de ausência de interesse processual pela perda superveniente do objeto e requereram a extinção da ação sem resolução do mérito. No mérito sustentaram não ter havido atraso na entrega da obra, pois a data final, considerando-se a prorrogação de 180 dias, seria dia 28 de fevereiro de 2013. Afirmaram que depois de finalizadas as obras são muitos procedimentos administrativos que acarretaram a posterior entrega das chaves e que suscitaram que seja fixado o dia 01 de março de 2013 como termo inicial para o cômputo das indenizações pretendidas pelos autores. Sustentaram a impossibilidade de condenação ao pagamento de multa compensatória, pois só é aplicada no caso de rescisão do contra de compra e venda, bem como de indenização por dano material pelos lucros cessantes, pois não há prova neste sentido. Quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de despesas condominiais disseram tratar-se de obrigação propter rem, e o atual proprietário deve responder pela obrigação. Por fim, alegaram a inexistência de dano moral, pois não restou comprovado e, ainda, por se tratar de mero aborrecimento não enseja a indenização nesse sentido. Pugnaram pela improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 151/213).

Réplica a fls. 222/232 .

Na especificação de provas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 236 e 237/238).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de uma Ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido de Indenização pelos Lucros Cessantes, Multa Contratual, Restituição de Valores do Condomínio e Danos, visando em síntese: a) condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais consubstanciados nos lucros cessantes no valor de R$ 3.800,00; b) a aplicação da multa moratória prevista contratualmente no valor de 0,5% do total do imóvel correspondente a R$ 2.755,80; c) condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 13.779,17 correspondente ao percentual de 10% do valor do contrato; d) devolução das taxas condominiais no valor de R$ 979,04; e) devolução do IPTU no valor de R$ 98,77, além das verbas de sucumbência.

A ação comporta o julgamento antecipado, que ora se profere, porquanto encerrada questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. Não há que se falar em cerceamento de defesa, ou negativa de vigência do art. 333, do CPC. Ademais as partes não pretendem produzir novas provas.

Rejeito a preliminar de carência de ação pela perda superveniente do objeto da ação, haja vista que a presente ação abrange outros pedidos além da obrigação de fazer para a entrega das chaves. Inclusive, os autores comunicaram nos autos que as chaves foram entregues no dia 28/03/2013 e emendaram a inicial para alteração dos pedidos (fls. 97/98), o que reforça o não acolhimento da preliminar.

No mérito a ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a construtora não entregou a obra no prazo estipulado na avença, de modo que caracterizado está o inadimplemento por parte da alienante. A construtora admite que as chaves da unidade foram entregues aos autores somente no dia 28/03/2013.

Pelas provas carreadas aos autos verifica-se que as partes firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel em 19/09/2009 (fls. 202/203), tendo por objeto a unidade nº 98, no 9º pavimento da Torre 2 do empreendimento residencial Fit Bosque Itaquera, com data prevista para conclusão das obras em abril/2012 e entrega das  chaves no dia 30/05/2012.

Entretanto, embora os autores tivessem cumprindo com sua parte no contrato, estando em dia com o pagamento das parcelas, a demandada não honrou com o prazo estipulado para a entrega das chaves do imóvel.

É bem verdade que as rés aduziram que o prazo para a entrega das chaves era agosto/2012, diferentemente do que consta no documento de fls. 202/203 devidamente assinado pelas partes, na qual consta no item G: ?PRAZO PREVISTO PARA ENTREGA DAS CHAVES: MAIO DE 2012.

Portanto, a data limite para a entrega das chaves, levando-se em conta o período de 180 (cento e oitenta) dias de tolerância contados da data de vencimento do prazo de entrega, exauriu-se no dia 27 de novembro de 2012, e não em 28 de fevereiro de 2013 como os requeridos tentar fazer crer. 
Os réus admitem que o imóvel foi entregue apenas no dia 28 de março de 2013, restando incontroverso e evidente o atraso na entrega da unidade compromissada aos autores. 

Quanto ao pedido de indenização por dano material pelos lucros cessantes observo que o dano é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Tanto a responsabilidade contratual, como a extracontratual, dependem da existência de um prejuízo. Assim, só haverá responsabilidade civil se houver um dano a reparar.
Podemos dividir o dano material em dano emergente e lucros cessantes. O Dano emergente é o efetivo prejuízo, ou seja, a diminuição patrimonial sofrida pela vítima. Corresponde a uma concreta e efetiva diminuição no patrimônio do lesado. Já o lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. (Carlos Roberto Gonçalves, Direito civil brasileiro, p. 375.) É aquilo que se deixou de auferir em razão do evento danoso. 

Esclarece a doutrina: 

?Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. 
Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Resta claro, que o dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima, no caso, os autores. Nos presentes autos, os requerentes não comprovaram o dano emergente ou lucros cessantes, decorrentes do atraso na entrega das chaves do imóvel.

Anoto que na doutrina este é o entendimento ?a efetiva comprovação dos prejuízos é tão importante que mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e a culpa ou dolo do infrator, nenhuma indenização será devida se não houve prejuízo? (Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República, Vol. 1, Renovar, 2004, p. 725/726).

Tendo em vista a ausência de elementos suficientes para comprovar e quantificar os prejuízos materiais alegados pela autora, de rigor o afastamento da verba indenizatória decorrente de danos materiais.

Ademais, no contrato firmado entre as partes há previsão de aplicação de pena convencional no parágrafo terceiro da cláusula vigésima, que estabelece multa de 0,5% do preço da unidade à vista, por mês ou por fração de mês de atraso.

Com efeito, esta cláusula tem natureza compensatória, ou seja, tem a finalidade de prefixar perdas e danos.
Na verdade, o pedido de fixação de aluguel já está abrangido pelo conteúdo da cláusula penal compensatória prevista na citada cláusula 10 (fls. 30).

Nestes termos, por haver previsão de cláusula penal compensatória, não podem os Autores cumularem sua pretensão com indenização pela locação de imóvel ou  lucros cessantes.

Veja-se a propósito, lição extraída dos ensinamentos de MARIA HELENA DINIZ, em sua obra ?Curso de Direito Civil Brasileiro? (vol. 7, 21ª edição, pág. 263): 
?Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Larenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenizatória, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização das perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de alegar qualquer dano, pois, pelo Código Civil, art. 416, caput, não será necessário que o credor alegue prejuízo para exigir a pena convencional. E o credor não poderá exigir indenização suplementar, a pretexto de o prejuízo exceder a cláusula pena (CC, art. 416, parágrafo único), salvo se isso for convencionado, pois que ela resulta de avença prévia, decorrente da vontade das partes, que a fixaram para reparar dano eventualmente oriundo do inadimplemento; deve-se, portanto, supô-la justa, valendo, então, como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente, demonstrando a sua insuficiência para cobrir as perdas e danos?. 
Assim, no que tange ao pedido para aplicação da pena convencional/cláusula penal compensatória, não se olvida que a conduta das rés (atraso na entrega da obra) ensejou a incidência da aplicação da  mencionada sanção prevista no § 3º da cláusula 10ª. Referida cláusula prevê a aplicação de quantia equivalente a 0,5% (meio por cento) do preço da unidade à vista desde o primeiro dia de atraso, ou seja, dia 28 de novembro de 2012, caso a construtora não concluísse a obra no prazo fixado.

Ressalta-se que não bastava a conclusão da obra, sendo indispensável a efetiva entrega da unidade ao comprador.

Isto posto, de rigor o acolhimento do pedido e a condenação das rés ao pagamento no valor de R$ 2.755,80 a título de cláusula penal compensatória.

De outra parte, descabida a condenação da construtora ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra a prática de qualquer ilícito por parte da ré apto a ensejar reparação a esse título.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.

Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização.

Em situação idêntica, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação Cível n. Apelação Cível n°: 346.941.4/2, cuja ementa passa-se a transcrever:

"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CC. REPARAÇÃO DE DANOS E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Aplicação do CDC ao caso vertente - Abusiva a cláusula que não estipula prazo para entrega das obras - Atraso na entrega da obra ? Culpa da apelante pela rescisão do contrato que não autoriza a retenção de qualquer valor - Restituição que deve ser integral ? Aborrecimento em virtude da não entrega da obra no prazo esperado não é passível de ensejar indenização por danos morais - Decisão parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido". grifei

No mesmo sentido e direção, julgado da 7ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 261.250-4/0-00, Rei. Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA), conforme segue: 

"Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização. Desfazimento do contrato deve prevalecer, haja vista a relação de consumo configurada, independentemente da inadimplência das partes. Condições da ação presentes. Devido processo legal observado. Sentença clara e precisa, além de devidamente fundamentada. Restituição integral das quantias pagas, em uma única parcela, com incidência de correção monetária e juros. Dano moral não configurado, pois o atraso nas obras é previsível em imóveis em construção. Apelante efetuou proposta para normalização da negociação, o que demonstra interesse em solucionar a pendência. Aborrecimento dos apelados é insuficiente para originar dano moral. Apelo provido em parte." grifei

O atraso na entrega do imóvel não tem o condão de caracterizar o dano moral indenizável. Tensões contratuais, por si só, não caracterizam ofensa a direito da personalidade. 

Nesse sentido firmou-se a jurisprudência do STJ, assim ementado (REsp 876527/RJ, Rei. Min. João Otávio de Noronha, j . 01.04.2008, DJE 28.04.2008):

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Omissão. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido.

Considero que o inegável aborrecimento sofrido pelos compromissários compradores não gera a hipótese de compensação do dano moral. 

Em casos análogos, a jurisprudência assinala:

"Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não ê de todo imprevisível" (STJ, 4 a Turma, REsp n° 876.527/RJ, rei. Min. João Otávio de Noronha, j .01.04.2008).


"Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso injustificado da entrega do imóvel, mesmo considerando o prazo de carência. Ausência de justo motivo. Inadimplemento bem reconhecido e que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Danos morais indevidos porque a decepção pelo negócio frustrado, salvo ofensa excepcional, não caracteriza dano moral indenizável. Jurisprudência do STJ" (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apel. n° 574.458-4/6, rei. Des. Maia da Cunha, j . 10.07.2008).


A par das distorções que se apresentam nos inúmeros pedidos de indenizações envolvendo o dano moral, merece destaque a orientação da doutrina estabelecendo que "o mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2a edição, Lejus, 1999).

Desta feita, nos termos da fundamentação fica afastado o dano moral.
De outra banda, acolho o pedido correspondente ao ressarcimento de despesas de condomínio devidamente comprovadas (fls. 59/62). Não houve a entrega das chaves e a posse da unidade condominial, tratando-se de uma situação excepcional e que não pode ser solucionada pela simples qualificação da dívida como "propter rem".

Como cediço, pelas despesas condominiais responde o condômino. A expressão condômino abrange não só o proprietário, mas também o usufrutuário, o nu-proprietário, o fiduciário, o compromissário comprador, o cessionário ou qualquer outro titular de direito à aquisição da unidade condominial (art. 12, § 4º, da Lei nº 4.591/64).

Logo, a partir da entrega da unidade o compromissário comprador, associado ou cooperado da unidade condominial, passa a ser responsável por todos os encargos relativos ao imóvel, inclusive, despesas de manutenção e condominiais.

Pari passu, a responsabilidade pelo pagamento dos referidos encargos antes da efetiva entrega da unidade ao compromissário comprador, associado ou cooperado da unidade condominial, é do compromissário vendedor.
Antes disso, a responsabilidade pelo pagamento é do promitente vendedor.

Nesse sentido:

?Compromisso de compra e venda Atraso injustificado da entrega do imóvel - Caso fortuito ou força maior descaracterizados - Alugueis devidos Comprovação Taxa condominial Cobrança apenas com a entrega das chaves Dano moral afastado Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0024796-80.2011.8.26.0451, 25/09/2013).

CONDOMÍNIO AÇÃO DE COBRANÇA ? DESPESAS CONDOMINIAIS. "Somente quando já tenha recebido as chaves da incorporadora e vendedora do imóvel, passando a ter a disponibilidade da posse, do uso e gozo da coisa, é que se reconhece a obrigação do promitente comprador da unidade autônoma quanto às obrigações atinentes aos encargos condominiais". (TJ/SP Apelação 0067535-57.2011.8.26.0002, julgamento 05/02/2014

Em que pese a defesa apresentada, o comprador não pode ser responsável pelo pagamento das despesas condominiais e IPTU se não está na posse do bem, sendo abusiva a cláusula em sentido contrário. Em nada adianta a ?instituição do condomínio? se não houve transferência da posse.

Portanto, as rés são responsáveis pelas despesas de condomínio até março de 2013, ou seja, pelo período anterior à entrega das chaves  cabendo o ressarcimento no valor de R$ 979,04.

Acolho igualmente o pedido para ressarcimento dos valores desembolsados com IPTU (fls. 86), pois, assim como as despesas de condomínio os autores só serão responsáveis pelo pagamento do mencionado tributo a partir da posse da unidade condominial.

Assim, de rigor o acolhimento em parte da ação, nos termos da fundamentação.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR as requeridas solidariamente: a) ao pagamento de multa contratual prevista no parágrafo terceiro da cláusula décima do contrato de fls. 23/54, no valor de R$ 2.755,80;  b) ao ressarcimento dos valores desembolsados com despesas de condomínio no valor de R$ 979,04 (novecentos e setenta e nove reais e quatro centavos), c) ressarcimento dos valores desembolsados com o tributo IPTU no valor de R$ 98,77 (noventa e oito reais e setenta e sete centavos). Todos os valores devem ser corrigidos monetariamente desde a época em que vencidos ou desembolsados, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte das requeridas, ficam estas condenadas ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelos autores, bem como em honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
