

SENTENÇA

Processo nº:0004129-50.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Balduzzi
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

 

VISTOS.


Bruno Balduzzi, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais  e materiais com pedido de tutela antecipada  em face de Banco  Itaúcard S.A aduzindo, em apertada síntese, ter  adquirido  mediante pagamento à vista o veículo Volkswagen, marca Fox 1.0 de placas DWK 5701,  Modelo 2008,  flex, chassi 9BWKA05Z98008718 da empresa Sonnervig Automóveis Ltda, pelo valor de  R$ 23.600,00 (vinte e três mil e seiscentos reais)  e que ao tentar efetivar a transferência do veículo para o seu nome viu-se impedido uma vez que sobre ele incidia gravame de alienação fiduciária, em nome de outra pessoa.  Que  o gravame foi lançado indevidamente pela instituição financeira requerida e que nada obstante as tentativas de solução amigável do problema esta não se verificou, o veículo não pode ser licenciado e o autor dele não pode usufruir. Assim, tecendo considerações acerca dos danos de ordem material que experimento consistente na contratação de serviços de táxis, uma vez que do automóvel para sua locomoção no  podia valer-se, bem ainda danos de ordem moral, requerer, respectivamente, a  condenação do réu no pagamento de  R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais)e R$ 27,250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinqüenta reais),  além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhado de documentos de fls.  12/60.
O pedido de tutela antecipada para fins de baixa no gravame  sobre o automóvel do autor foi deferido (fls.  64).
Citada,   a parte requerida ofertou contestação, sem preliminares. Sustentou que  estão investigando os motivos que deram causa ao gravame sobre o automóvel do autor  e que ao que tudo indica fora vítima de fraude, não   podendo ser responsabilizada, posto que tão vítima como o  requerente. Subsidiariamente impugna os recibos apresentados pelo autor para comprovação do dano material, aduz  inexistir  dano de ordem moral indenizável na espécie e se assim não o entender que o seja em montante inferior ao buscado pelo autor, sob pena  de enriquecimento indevido (Fls.  75/101).
Houve réplica (Fls.  170/175).
Instadas as partes a especificarem provas  quedaram-se (fls. 183).
É O  RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que  a matéria controvertida nos autos é de direito, restando os pontos fáticos devidamente demonstrados pelas provas documentais carreadas aos autos.
A pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Versam os autos  sobre ação de indenização por danos matérias e morais com pedido de antecipação de tutela, aduzindo o autor, que   na qualidade de proprietário do automóvel descrito na inicial  não conseguiu ter o automóvel em seu nome, licenciá-lo e dele fazer uso, uma vez que por  ocasião da efetivação da transferência dos documentos foi surpreendido com a informação de que seu carro  estava gravado junto à instituição financeira ré e  que tal restrição era indevida, eis que dito veículo não foi adquirido mediante financiamento contratado junto ao banco-requerido, mas pago à vista.
Que ficou sabendo que o automóvel em questão estava alienado em nome de Anderson Gentil de Oliveira pessoa que lhe é  inteiramente desconhecida; que entrou várias vezes em contato com o banco, ora requerido , sendo baldadas as suas tentativas de resolver tal questão amigavelmente; sem todavia lograr êxito.
Pois bem, impõe-se observar ab initio  não haver controvérsia nos autos acerca da efetiva caracterização do incidente narrado na exordial, envolvendo as partes litigantes, mais precisamente acerca da incidência indevida do gravame de alienação fiduciária sobre o automóvel adquirido pelo autor efetivada pela instituição financeira requerida,  sendo certo, que de tal fato,  pretende, o autor,  extrair conseqüências jurídicas, mais precisamente o reconhecimento da caracterização de danos  de ordem materiais e morais  e do dever de indenizar por parte da ré.
A propósito, a bem da verdade, a ré é manifestamente confessa quanto à ocorrência das 'trapalhadas' narradas na exordial, envolvendo  o contrato de alienação fiduciária firmado  em nome de terceiro, tanto assim que há nos autos o documento de fls. 19 por meio do qual a  instituição financeira requerida reconhece haver lançado o  gravame sobre o  chassi do automóvel do autor,  mediante  erro.
Mais que isso, por ocasião da contestação a requerida procurou justificar o erro por meio de conduta fraudulenta lançada por terceiro, como se tal fato  fosse o suficiente para   isentá-la ou diminuir sua responsabilidade sobre o evento danoso.
Ocorre que tal hipótese também deve ser prontamente rechaçada, eis que não há nos autos em epígrafe a mais remota prova de que tal fraudador tenha realmente existido, e muito menos atuado. 
Aliás, à guisa de mera hipótese, ainda que um estelionatário tivesse realmente efetivado o gravame mencionado na peça exordial do feito em epígrafe, há que se concluir que a responsabilidade do banco- requerido  estaria ainda mais caracterizada pelo advento do evento danoso causado ao autor ,  visto que estaria evidenciado que o sistema cadastral mantido pela instituição financeira ora litigante não é seguro, não sendo capaz de detectar e impedir a ação de eventuais fraudadores em relação aos dados pelo mesmo processados. 
 Logo, na espécie, como restou expressamente reconhecido, a entidade bancária não atuou com a cautela necessária, dando ensejo à indevida  restrição sobre o veículo de propriedade do autor impedindo com que este regularizasse sua documentação, licenciasse o automóvel e com ele pudesse circular.
Ora, revela-se cristalino que, com a restrição  indevidamente lançada  pelo banco-requerido  sobre o automóvel do autor, ficou este último privado de exercer um dos consectários da propriedade, qual seja, o de poder   circular com o bem e dele dispor como bem  desejasse, não se podendo aceitar, lado outro, que o autor sofreu apenas meros aborrecimentos em decorrência dos fatos em comento. 
Na realidade, como bem frisou o ora   requerente,   o que ocorreu foi um erro grosseiro por parte do banco-requerido, que restringiu um bem, quando na realidade queria impedir outro, cujo chassi era muito semelhante à daquele indevidamente gravado (vide documento de fls.19).
Portanto, entendo perfeitamente caracterizado, no caso em epígrafe, o tripé que autoriza a concessão da indenização  moral  buscada pelo autor nos autos em epígrafe: a conduta danosa do banco-requerido, representada pela promoção de gravame indevido sobre bem de propriedade do  autor; o dano  causado à vítima, que ficou, em face de tal restrição, impossibilitada de  dispor de seu bem ao seu livre alvedrio, e o liame causal entre ambos, que, in casu, é por demais evidente. 
O art. 186 do Código Civil preceitua, verbis: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar  dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". 
A responsabilidade civil objetiva decorre de teoria segundo a qual, "desde que exista um dano, deve ser ressarcido, independentemente da idéia de culpa" (apud Washington de Barros Monteiro, in Curso de Direito Civil, Saraiva, vol.5, 18ª ed., p. 397). 
Na lição de Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 2ª ed., p.p. 287/288):"Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano  é o responsável. Com a teoria do risco (...), o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de uma relação de causalidade (...).  A meu ver, o conceito de risco que melhor se adapta às condições de vida social é o que se fixa no fato de que se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado" .  
Reporto-me ainda à teoria do risco-proveito, segundo a qual será responsável civilmente todo aquele que aufira lucro ou vantagem do exercício de determinada atividade. 
Segundo Sérgio Cavalieri Filho, "onde está o ganho, aí reside o encargo - 'ubi emolumentum, ibi onus'" (in Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 3ª ed., p.167). 
Acatando a teoria do risco profissional, vem a talho acórdão do Eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (8ª Câmara, Apelação, Des. Paulo Pinto, Revista dos Tribunais, volume 564, pág. l87): "O banco que lança a débito de conta de seu correntista o valor de cheques nominais em cujo verso foram apostas assinaturas evidente e grosseiramente falsificadas, sem ter a indispensável cautela de verificar a assinatura do tomador, através de autógrafo em sua agência, ou sem exigir a apresentação de documento de identidade, em confronto com o qual seguramente se possa verificar a autenticidade da firma está obrigado a devolver ao cliente a quantia indevidamente paga, com juros e correção monetária. O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa, quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário, em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira, a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando concorre culpa preponderante de um destes. O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil. Tratando-se de cheque nominal, o que importa não é a regularidade de sua tradição, mas a do pagamento, a ser feito depois de verificada a regularidade, pelo menos aparente, do endosso, pois essa é a garantia que dá indicação do nome do tomador decorre para a tranqüilidade do sacador, ao se valer desse hoje indispensável instrumento de pagamento". 
Ora, é certo que aquele que adquire um automóvel, paga pelo preço de forma à vista e não pode  por conduta de terceiro, na hipótese do requerido, com ele circular frustrando com isso todas as expectativas decorrentes do uso do bem, experimenta abalo no seu patrimônio imaterial, caracterizando, pois danos de ordem moral.
Não havendo, pois, dúvida quanto à necessidade de indenização, passo, agora, à análise do  quantum devido.
É cediço,  que o arbitramento do valor da indenização por  dano moral se constitui em um dos mais árduos encargos no ofício de um magistrado. 
A este respeito, considero de bom alvitre a transcrição do seguinte entendimento jurisprudencial: 
"A indenização por dano moral  é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (TJSP, AC nº 198.945-1/7, Rel. Des. Cezar Peluso, RT 706/67). 
Ou seja, tratando-se de dano moral, o conceito de ressarcimento abrange duas vertentes: uma de caráter punitivo, visando apenar o causador do dano, pela ofensa que praticou; outra, de caráter compensatório, para que se proporcione à vítima algum bem em contrapartida á lesão por ela sofrida. 
A este respeito, eis a lição do ilustre magistrado paranaense Clayton Reis:  "O magistrado sensível, perspicaz e atento aos mecanismos do direito e da pessoa humana, avaliará as circunstâncias do caso e arbitrará os valores compatíveis com cada situação. Esse processo de estimação dos danos extrapatrimoniais, decorre do arbítrio do Juiz. O arcabouço do seu raciocínio na aferição dos elementos que concorreram para o dano  e sua repercussão na intimidade da vítima, serão semelhantes aos critérios adotados para a fixação da dosimetria da pena criminal, constante no art. 59 do Código Penal" (in "Avaliação do  Dano Moral ", Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1998, pág. 64). Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o valor do automóvel, a profissão do autor, bem ainda levando-se em consideração que embora privado do bem por algum período não o perdeu em absoluto,  arbitro o dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais), ou seja, o equivalente a 10 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o  autor, sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
Outrossim, lembro com nossa jurisprudência o que a 4ª Turma do STJ, no REsp. 153.835, de 23.04.99, fixou o dano moral em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), na época o equivalente a 50 salários mínimos em favor de mãe-viúva, pela morte de filho menor ( 15 anos) em acidente ferroviário. Ora, se para a mãe que perdeu filho, o dano moral é de 50 salários mínimos, mostra-se o valor fixado de bom alvitre frente aos danos morais, que em tela, se busca reparação.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação da lesada.
A par disto, ainda  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudêncial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Quanto aos danos de ordem material igual  direito não socorre o autor posto que não comprovou   tê-los experimentado, ônus que lhe competia.
Destarte, ao autor compete o ônus dos fatos constitutivos de seu direito e neste passo aduziu a parte autora ter experimentado danos  de ordem material decorrentes da necessidade de contratação de serviços de táxis para se locomover já que  com o automóvel não podia circular.
É verdade que,  consoante alhures mencionado,  viu-se de forma incontroversa  a restrição de  circulação com o automóvel que  afetou  o direito de propriedade do autor, todavia, danos matérias decorrentes de referida restrição não restaram demonstrados.
Com efeito, insuficiente a comprovar que o autor tenha se valido do uso de  táxis e que as corridas tenham somado a quantia de R$  2.200,00 (dois mil e duzentos) reais os recibos de fls. 21/59, porquanto não  identificam a  placa do automóvel, tampouco o  CPF dos taxistas  que prestaram  o mencionado  serviço.
Aliás, referidos documentos consubstanciados em simples recibos de  blocos facilmente adquiridos em papelarias, sem que sobre eles seja possível a incidência de imposto de prestação de serviços e impugnados especificamente em contestação,  não se revelam como suficientes a comprovar os danos de  ordem material.
Frente ao  exposto,  com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  e  o faço para confirmar a tutela antecipada a fim de tornar definitiva a baixa do gravame provocada pela Instituição-requerida sobre  o automóvel do autor, bem ainda  para condená-la a pagar ao  autor, a título de danos morais,  a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,    condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 10%,  considerado inclusive neste percentual a improcedência quanto ao pleito de indenização por danos de ordem material,  sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,  20 de agosto de 2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
