

SENTENÇA

Processo nº:0004914-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Horanice Batistuci de Souza e outro
Requerido:Fazenda Pública Municipal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Nos limites da decisão de fl. 109, irrecorrida, os autores postulam provimento de mérito declaratório da inexigibilidade de créditos tributários de IPTU relativos aos exercícios de 2003 a 2007, bem como a exclusão do CADIN e a recomposição de danos morais, para o que argumentam que pagaram o que deviam e que parte dos créditos está fulminada pela prescrição. Ofertaram documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que houve lançamento complementar do tributo devidamente notificado dentro do prazo decadencial conforme o documento de fls.146/147, tudo em razão de regularização da área construída por provocação do próprio contribuinte conforme os documentos de fls. 127/145.

Os autores ofertaram réplica e novos documentos, bem como postularam a produção de prova oral.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, e porque a produção de prova oral é absolutamente inadequada para a solução da lide.

A inicial argumenta que inexistia qualquer motivo para a cobrança do imposto. E a requerida demonstrou que houve a alteração dos dados da base de cálculo do tributo em razão de procedimento de regularização da área construída, mercê do que efetuou lançamento complementar. Os autores argumentam que não poderia ser assim porquanto há inconsistências demonstradas pela rotina burocrática da requerida.

 O fato é que a municipalidade retificou a base de cálculo por força de provocação do próprio contribuinte, definindo-a a partir da nova área construída apurada e mediante retificação do fato de obsolescência aplicado, do que resultou a nova exigência. Não havendo impugnação específica da área construída ou do critério aplicado, e nem havendo prova alguma de que tal não corresponda à verdade material, a presunção de legitimidade do ato administrativo se consolida.

A alegação de prescrição ou de decadência deve ser refutada porquanto os tributos cobrados são relativos aos exercícios de 2003 em diante, em caráter complementar por retificação provocada, e o documento de fls. 146/147 prova a notificação do lançamento ainda dentro do prazo de cinco anos considerado para quaisquer das hipóteses.

Correta a exigência fiscal, e afigurando-se irrelevantes os demais fundamentos e pedidos constantes da inicial como já assinalado nos autos, não cabe cogitar de danos morais. 

Julgo improcedente a ação e condeno os autores no pagamento das custas e de honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
