

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004602-33.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ANDRÉIA ZOCCANTE PEREIRA
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/07/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cintia Batista Santos Perez, OAB/SP nº  235.991 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Pedro Luiz Quaglio, RG nº 9.092.549-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Edison Magalhães, OAB/SP nº 32.341.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)Do preposto (a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) informante da autora, Sr. Aparecido Fernandes Pereira, RG. 28.670.236-SP, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
1. Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré é ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
3. Afasto a preliminar aduzida pela ré, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação não está suficientemente amparada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável, consignando-se, ademais, que os documentos carreados aos autos não bastam para denotar a indispensabilidade de tal prova, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
A ré deve indenizar os danos materiais suportados pela autora.
Restou em rigor incontroverso que, na mesma oportunidade, os aparelhos referidos na inicial foram danificados.
Em depoimento pessoal, a autora repisou o que consta na inicial. 
No mais, cediço que a autora chegou a formular, formalmente, reclamação junto à ré, buscando a indenização sobredita. Porém, seu pleito foi indeferido.
Sintomático, porém, que a autora tenha relatado que técnicos da ré sequer foram a sua residência, para examinar os aparelhos danificados.
De outra banda, a ré não comprovou que tais técnicos tenham comparecido à residência da autora e examinado tais aparelhos.
Assim, se a ré sequer se deu ao trabalho de periciar os equipamentos, oportunamente, evidente que não isso pode pesar em seu favor.
Ademais, os documentos por ela juntados, atinentes ao indeferimento do pleito da postulante, apenas se referem à execução de inspeção técnica.
Mas a ré sequer trouxe, por exemplo, laudo que contivesse dados técnicos atinentes a tal inspeção.
E, repise-se, nesta audiência, sequer trouxe algum técnico para ser ouvido, o que poderia ter feito.
Diante disso, deve prevalecer a versão da autora, em detrimento da versão da ré, fornecedora.
A propósito, consigne-se que conforme norma contida em resolução que a própria ré menciona, incumbia a ela demonstrar cabalmente a inexistência de dano causal entre os danos aventados pela autora e a descarga em rede elétrica sob sua responsabilidade.
Também incumbia à ré provar que os danos foram ocasionados por uso incorreto dos equipamentos ou defeitos gerados a partir das instalações internas da unidade consumidora.
Mas isso a ré não demonstrou, salientando-se que sequer encaminhou técnicos para examinarem as instalações internas ou aparelhos danificados da requerente.
No mais, não é crível que cinco aparelhos queimem simultaneamente e isso não tenha qualquer relação com descarga em rede elétrica.
Delineado esse panorama, extrai-se a responsabilidade objetiva da ré, de modo que ela deve indenizar à autora o valor referido na inicial, correspondente aos montantes dos bens danificados, conforme documentos que acompanham a inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.556,90, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu
