

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004319-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA GOMES DE GUIMARÃES, CPF 267.093.478-18, acompanhada por advogado, Dr. Rafael Dutra Barreiros, OAB/SP 180.465.
Requerida:T4F ENTRETENIMENTO S/A, CNPJ 02.860.694/0001-62, representada por preposto, Sr. Jucie de Souza Araujo, RG 47.372.990-8, acompanhado por advogada, Dra. Mayara Bernardo Zanini, OAB/SP 296.868.
Data da audiência:24/08/2010 às 16:00h



Aos 24 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. A ação é improcedente. Não são devidos danos materiais ou morais em função dos fatos narrados na petição inicial. É de conhecimento geral entre os freqüentadores de shows de rock que as bandas costumam atrasar o início da apresentação.Além disso, no caso concreto foi amplamente divulgado pela mídia que a banda Guns n' Roses, antes de subir ao palco, costuma deixar seus fãs esperando por um longo período de tempo. Logo, não se pode responsabilizar a ré por comportamento já esperado do artista. Por outro lado, a indenização por danos morais é utilizada nos casos em que haja atos que realmente tenham o potencial de causar abalo psíquico e transtorno às vítimas, o que claramente não é o caso dos autos, onde se caracterizou um mero aborrecimento. Isto posto, julgo improcedentes os pedidos formulados na petição inicial. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
