

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004531-19.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Petersen
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 25.5.2010 comprou aparelho celular da ré no valor de R$ 116,00, pagando-o em dez parcelas no cartão de crédito.  A ré, porém, teria feito nova cobrança do aparelho no valor de R$ 200,00 e negativado seu nome.  Além disto, em janeiro e fevereiro de 2011 a ré teria feito cobranças de serviços denominados interatividade, os quais o autor desconhece.  Pleiteia indenização por danos morais, em decorrência da negativação, e restituição em dobro do valor destes serviços impugnados.
A ré, em sua contestação de fls. 46/57, alegou que o autor, utilizando-se do próprio aparelho celular, teria solicitado sons, o que caracteriza serviço de interatividade efetivamente prestado pela ré, a qual teria o direito de cobrar os respectivos valores.  Alegou a ré, ainda, que cobrou serviços prestados, não se justificando a indenização pretendida.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
A ré não impugnou, na forma do art. 302 do CPC, o fato de que tenha cobrado, indevidamente, em duplicidade o aparelho celular vendido ao autor.  O documento de fls. 17, correspondente à nota fiscal, prova a aquisição pelo autor em 25.5.2010 do aparelho celular no valor de R$ 116,00.  O documento de fls. 18, por sua vez, comprova o pagamento de dez parcelas de R$ 11,60 no cartão de crédito debitadas pela empresa requerida (Tim Loja Virtual.
Não se justificava, portanto, a nova cobrança feita pela ré na fatura de fls. 21/22 do valor de R$ 200,00 referente ao aparelho celular.  Não apenas a cobrança foi indevida como a ré, ainda, negativou o nome do autor perante o SERASA (fls. 19) e o SCPC (fls. 31).  A negativação vinculada a dívida inexigível constitui ato ilícito, do qual decorre o dever de indenizar o autor.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.000,00.
O autor também impugna a cobrança pela ré de serviços de interatividade de R$ 40,47 e de R$ 69,54 nas faturas de fls. 24/26 e 27/30.  Em que pesem os argumentos da ré constantes de sua contestação (fls. 46/57), não há mínimos indícios probatórios nos autos de que os serviços de interatividade correspondam a solicitações de sons e que o autor tenha feito tais solicitações.  Considerando-se que o autor impugnou tais cobranças, negando qualquer solicitação que as justificasse, tinha a ré que trazer indícios probatórios mínimos; ao não produzi-los, disto resulta que deva ser a cobrança declarada inexigível, devendo a ré restituir os valores cobrados do autor.
Na forma do art. 42 do CDC, tem o autor direito à restituição em dobro (R$ 220,02).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Jorge Petersen ajuizou contra Tim Celular S/A  e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 200,00 (fls. 21/22) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa deste débito e o cancelamento de suas respectivas negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos  materiais de R$ 220,02 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 313,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
