

SENTENÇA

Processo nº:100.10.004819-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carmen de Fátima Novaes Pinto  Altobello
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procedem os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial, bem como de cancelamento das cobranças dos meses posteriores e devolução da quantia de R$ 606,15. Não procede o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, que não repercutiu na esfera moral da requerente.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, bem como para determinar o cancelamento das cobranças dos meses posteriores e para condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 606,15, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, confirmando-se a decisão de fls.14. 
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
Publique-se. Registre-se. Intime-se


São Paulo, 03 de maio de 2010.
