

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0004819-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ismael Alves
Requerido:Patrícia Ramalho Santos

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Ismael Alves, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Patrícia Ramalho Santos, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que no dia 22 de abril de 2010 conduzia seu veículo Chevrolet Trafic de placas CBL 2762 pela Rua Cipriano Barata, quando, no cruzamento com a Rua Lima e Silva, o veículo Fiat Palio de placas DKC3907 desrespeitou o sinal de preferência e veio a colidar com a lateral de seu veículo. A ré assumiu a culpa e disponibilizou os serviços de sua seguradora para reparo dos danos. Em 27 de abril foi determinado que o veículo do requerente fosse encaminhado à oficina para vistoria. O veículo foi consertado e entregue ao autor em 02 de junho. O câmbio do veículo foi afetado com a colisão, mas tal dano não foi reparado pela seguradora. O requerente precisou consertá-lo às suas próprias expensas, pelo que pagou R$1.510,00, tendo o veículo ficado parado de 09 a 16 de junho para esse novo conserto. Utilizava seu veículo como meio de trabalho, pois prestava serviços para a empresa Carmo e Barbosa Transportes Ltda, recebendo R$190,00 por dia trabalhado. A ré deu causa à paralisação do veículo para conserto entre 22 de abril e 02 de junho  e entre 09 e 16 de junho, num total de 43 dias, com exclusão dos domingo. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização pelos prejuízos materiais no valor de R$1.510,00 e pelos lucros cessantes no valor de R$8.170,00 (fls. 2/9 e 39). Apresenta os documentos de fls. 10/36 e 40/41.

O rito processual foi convertido em ordinário (fls. 47).

Citada (fls. 54), a ré apresentou a contestação de fls. 55/61, alegando em síntese, que: assumiu a responsabilidade pelo acidente e providenciou o necessário para reparo do veículo do autor a cargo de sua seguradora; o dano causado no câmbio do veículo do autor não é decorrente da colisão, que atingiu somente a lataria do veículo; o dano ao câmbio decorre de desgate, já que o veículo é utilizado para transporte de carga; não havendo nexo causal entre o segundo conserto e o acidente, não responde pelos dias parados nesse período; a vistoria se deu em 27 de abril, mas o autor somente encaminhou o carro para reparos no dia 13 de maio, o que revela que o veículo foi utilizado nesse período; os lucros cessantes devidos são aqueles referentes ao período de 13 de maio a 02 de junho de 2010, ou seja, 18 dias, já sem os domingos. O valor de R$190,00 corresponde ao faturamento do autor, e não ao seu lucro líquido, devendo ser tomado por base, como lucros cessantes, o percentual de 60% desse valor, ou seja, R$114,00. Requereu a parcial procedência da demanda, apenas para abranger 18 dias de lucros cessantes, no valor unitário de R$114,00 e total de R$2.052,00. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 62/69.

Houve réplica (fls. 71/80).

O processo foi saneado (fls. 85), tendo a ré interposto agravo retido (fls. 89/96), com contraminuta às fls. 109/111.

Em audiência de instrução (fls. 112), ouviram-se o depoimento pessoal do autor (fls. 113), bem como duas testemunhas do autor (fls. 114/115 e 116) e uma testemunha da ré (fls. 117/118).
Expedido ofício à seguradora Liberty, sobreveio a resposta de fls. 137/160.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 165/169 e 171/182, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

A dinâmica do acidente é incontroversa, assim como também o é a culpa do condutor do veículo da ré pela colisão.

Parte dos danos causados ao veículo do autor já foram indenizados pela seguradora da ré.

A controvérsia posta nos autos diz respeito ao nexo causal entre a colisão e os danos causados ao câmbio do veículo do autor, bem como à ocorrência e extensão dos lucros cessantes.

No que toca ao primeiro ponto, o autor tem razão. Finda a instrução processual, foi produzida prova suficiente de que o dano apresentado pelo veículo decorreu diretamente da colisão com o veículo da ré.

Com efeito, a colisão aconteceu no dia 22 de abril de 2010, tendo o veículo sido parcialmente reparado pela seguradora da ré, que o devolveu em 02 de junho de 2010. Segundo o extrato de fl. 143, em que se relata o andamento do procedimento de sinistro, o autor reportou à seguradora o problema relativo ao câmbio  logo  que o veículo deu entrada na oficina. Todavia, o conserto não foi aprovado.

O veículo do autor trafegava normalmente antes do acidente.  A testemunha Cláudio, que já trabalhou com o autor, foi clara ao atesar que "o carro dele não tinha nenhum problema no câmbio antes do acidente (fl. 114). A informação é verossímil, já que de fato o carro estava trafegando pela via pública no momento da colisão, após a qual foi submetido a conserto de câmbio, com substituição de peças relativas à terceira marcha, conforme prova o documento de fls. 28,  datado de 10 de junho de 2010 e não impugnado.

A testemunha Gláucio, de seu turno, é ajudante de mecânico e chegou a examinar o veículo do autor, embora não tenha executado os reparos. Esclareceu que a constatou o problema no câmbio, informando que "a terceira marcha não engatava". Atestou que "esse problema no câmbio certamente advém de colisão e não de desgaste, porque é um problema que acontece quando há uma pancada". Seguiu explicando que "uma pancada mais forte quando o carro está engatado, até mesmo quando se passa num buraco mais fundo, desloca os dentes da engrenagem, causando esse problema".

A justificativa da seguradora para negativa de cobertura é bastante superficial e insuficiente: o regulador de sinistro ouvido em audiência disse que concluiu não ter havido nexo entre a batida e dano porque "a colisão foi lateral e de pequena monta, e o câmbio fica protegido e bem distante da área atingida" (fls. 117). Ora, a conclusão é absolutamente insegura, e o orçamento apresentado pela própria seguradora revela que os danos não foram de pequena monta, mas no vultoso valor de R$8.303,89, tendo havido necessidade de reinstalação do "kit gas" e recuperação do assoalho, não se restringindo os reparos, portanto, à mera lataria do lado esquerdo.

Em suma, se o câmbio funcionava normalmente antes do acidente e depois passou a não funcionar, e se a força do impacto seria suficiente para ocasionar o problema, é seguro concluir que há, sim, nexo causal entre o acidente e o dano causado no câmbio do veículo do autor. Presente, pois, o dever de indenizar.

Passo à análise da questão relativa aos lucros cessantes.

É incontroverso que o faturamento do autor era de R$190,00 por dia, o que, além de provado pelo documento de fls. 30/33, não foi impugnado na contestação. É certo que tal valor é bruto, não correspondendo ao lucro líquido resultante da atividade. De qualquer maneira,  o valor era pago ao autor pelo simples fato de estar à disposição da contratante, conforme cláusula segunda do contrato (fl. 30), de modo que havia dias em que ele recebia sem ter qualquer gasto com combustível.

Assim, se por um lado não é justo descontar dos lucros cessantes o gasto diário com combustível, já que havia dias em que o veículo sequer rodava, por outro lado não é justo tomar como base da indenização o valor do faturamento bruto, que segura e logicamente supera o lucro líquido do autor.

Assim, cabe tomar por base o valor diário gasto com combustível (gás natural) informado em réplica pelo próprio autor (R$20,00, conforme fl. 76), assim como cabe considerar que tais gastos ocorressem em 80% dos dias úteis, porque é razoável supor que o autor mais trabalhasse do que ficasse ocioso à disposição da empresa contratante, a qual, do contrário, não aceitaria arcar com o custo fixo na forma avençada.

O percentual sugerido na contestação (desconto de 40%) não foi justificado e por isso não pode ser acolhido.

Tem-se, portanto, que em 80% dos dias parados o lucro do autor era igual a R$170,00, ao passo que nos demais seu lucro diário era de R$190,00. Resta quantificar a quantidade de dias em que o veículo ficou parado por conta do acidente.

É incontroverso que o carro ficou parado para o segundo conserto entre 09 e 16 de junho. E, confirmado o nexo causal entre o acidente e o dano, a autora deve responder também pelos dias parados, nos termos do artigo 402 do Código Civil.

Quanto ao período do conserto custeado pela seguradora, o extrato de fl. 143 revela que o carro foi apresentado já no dia seguinte ao acidente, em 23 de abril, mas foi recusado por várias oficinas, algumas das quais  "informaram que não dão atendimento a veículo trafic", tendo outra relatado que "não pode receber o veículo de imediato pois está com oficina cheia e ia acabar atrasando os reparos" (sic).

Assim, não foi o autor, mas a seguradora da ré, quem deu causa ao atraso entre o acidente (22/04) e a vistoria (27/04) do veículo.

Demais disso, consta do mesmo relatório que os reparos somente foram autorizados no dia 05 de maio de 2010 (fls. 144 e 152), de maneira que, antes disso, entre  a vistoria  e a aprovação, o autor não poderia ter encaminhado o veículo para conserto. E, obviamente, não poderia trafegar com o carro nesse intervalo, já que assim incorreria na infração prevista no artigo 230, XVIII, do Código de Trânsito Brasileiro.

Quanto ao período entre a aprovação dos reparos (05 de maio) e o ingresso do veículo na oficina (fls. 13 de maio, conforme fls. 27), não há como excluir a incidência dos lucros cessantes: com efeito,  a aprovação do conserto consta de mero registro interno da seguradora, não havendo prova do momento em que isso foi comunicado à oficina ou ao autor. Assim, não está demonstrado que o curto período de oito dias em questão tenha decorrido exclusivamente em razão de inércia do requerente, sendo razoável considerar que tenha entregue o veículo para conserto assim que isso se mostrou possível, notadamente por se tratar de seu instrumento de trabalho.

Em suma, os lucros cessantes são exigíveis pelo período de 43 dias úteis descrito na petição inicial (fls. 06). Desses, 35 dias correspondem a lucros cessantes de R$170,00 (80%), ao passo que 8 dias correspondem a lucros cessantes de R$190,00 (20%), num total de R$7.470,00. Referido valor deverá ser acrescido de correção monetária desde junho de 2010, data da liberação definitiva do veículo, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Somando-se o valor dos danos materiais com o dos lucros cessantes aqui apurados, tem-se o total de R$8.980,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais e lucros cessantes no valor de R$8.980,00 (oito mil novecentos e oitenta reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde junho de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2010. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque a sucumbência do autor foi mínima, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, considerada a duração e complexidade da lide, em 15% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,05 de fevereiro de 2013.
