

Vistos.

BANCO BRADESCO S.A. moveu ação de obrigação de fazer em face de HELIO CORREA DA SILVA, alegando, em síntese, que em 21/06/1991 celebrou com o réu Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra, em caráter irrevogável e irretratável, por intermédio do qual se comprometeu o autor a vender ao réu o imóvel objeto da matrícula nº 71.202, do 12º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo. Contudo, embora notificado judicialmente, o réu não tomou as providências necessárias para a lavratura da escritura e registro na matrícula. Pleiteou a procedência da ação para que o réu venha emitir declaração de vontade, no sentido de receber a escritura pública de venda e compra, e providenciar o respectivo registro (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/71).

Consta dos autos emenda a petição inicial (fls. 81), que foi recebida em 07/05/2012 (fls. 82).

O réu deu-se por citado (fls. 74) e apresentou contestação sob a alegação de que tão logo notificado (fls. 26/08/2011, fls. 50), procedeu a prenotação do título (11/10/2011). Considerando que a situação do imóvel já estava regularizada em 11/10/2011 e a ação foi ajuizada em 12/03/2012, requereu a extinção do feito por falta de interesse de agir (fls. 85/86). Juntou documentos (fls. 87/94).

O réu/reconvinte apresentou reconvenção na qual sustenta que, em razão da propositura da ação, contratou os serviços de seu patrono para atuar em sua Defesa, gerando um gasto desnecessário. Pleiteou a condenação do réu para indenização pelos danos materiais em R$19.800,00 (fls. 99/105). Juntou documentos (fls. 106/136).

A reconvenção foi recebida (fls. 147).

Réplica à contestação (fls. 160).

O autor/reconvindo apresentou contestação à reconvenção sob a alegação de que o requerido não comprovou a transferência do imóvel para seu nome junto ao registro de imóveis, limitando-se a juntar escritura pública de compra e venda, sem a matrícula com as devidas informações (fls. 164/165).

As partes foram intimadas a especificarem provas. O requerido pleiteou a juntada da matrícula do imóvel e o julgamento antecipado da lide (fls. 175/17).
O autor requereu a desistência da ação, com a condição de desistência pelo requerido da reconvenção interposta (fls. 188).  O requerido não concordou com a desistência e reiterou o pedido de julgamento antecipado da lide (fls. 192/193) 

Designada audiência de conciliação, esta resultou infrutífera.
 
É o relatório.
Decido.

Possível o julgamento do feito, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial deve ser extinto sem julgamento de mérito, uma vez que o requerido logrou êxito em comprovar, por meio dos documentos juntados que, logo após a notificação judicial em 18/08/2011(fls. 56), providenciou o necessário para a Escritura, assinada em 15/09/2011 (fls. 87/93). 

O registro junto à matrícula do imóvel foi efetuado em 11/10/2011 (fls. 181/182).
 
Ora, a presente ação, visando compelir o réu a emitir declaração de vontade para receber a escritura e providenciar o registro do imóvel, foi distribuída em 12/03/2012, quase cinco meses após o registro do imóvel em nome do réu.

Portanto, patente a falta de interesse de agir, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Tal fato é corroborado pelo pedido de desistência do autor às fls. 188.

Acrescente-se ainda que não era incumbência do autor notificar o requerido acerca da regularização da escritura e registro do imóvel. Incumbia ao Banco réu verificar se a situação do imóvel foi regularizada antes do ingresso com a presente ação.
 
Nos termos do artigo 317 do Código de Processo Civil, a extinção da ação principal não obsta o prosseguimento da reconvenção.

A reconvenção é procedente.

Com efeito, a presente ação foi ajuizada pelo autor em 12/03/2012, embora a providência almejada tenha sido suprida pelo requerido antes da propositura, caracterizando-se a falta de interesse de agir.

Em razão da conduta do autor, o reconvinte arcou com o pagamento de honorários advocatícios, no valor de R$19.800,00, conforme contrato de fls. 133/134.

Ressalte-se que o reconvindo não impugnou especificamente o contrato celebrado entre o reconvinte e seu patrono, devendo indenizar os danos materiais comprovados, eis que a eles deu causa.
 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO principal ajuizado por BANCO BRADESCO S/A contra HELIO CORREA DA SILVA, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Sem prejuízo, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado para condenar o reconvindo Banco Bradesco S/A ao pagamento do valor R$-19.800,00, acrescido de juros e correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção. O Banco reconvindo deverá arcar com as custas e despesas processuais.

 Deixo de condenar o Banco reconvindo ao pagamento de honorários advocatícios, considerando que a indenização pelos danos materiais tem por objeto o pagamento dos honorários do patrono do réu/reconvinte.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.

Sabrina Martinho
Juíza de Direito
