

SENTENÇA

Processo nº:0004527-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josefina Santos Giaquinto
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOSEFINA SANTOS GIAQUINTO em face de  BANCO ITAÚ S.A. 
Alega a autora, em síntese, que a ré incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes, nos valores de R$ 178,00 e R$ 404,00. Ocorre que a autora jamais manteve qualquer relação jurídica com a ré, o que implica a inexigibilidade dos débitos. Por força da inscrição indevida sofreu a autora danos morais que merecem compensação pecuniária, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 25.500,00. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 20), a ré foi citada e contestou a fls. 35/66. Argüiu, em preliminar, a ausência de causa de pedir, uma vez que as partes mantêm relação jurídica. No mérito sustentou que os débitos decorrem de contratos entabulado com a autora (REFIN n. 262455009 e CREDICOMP n. 29543938); que em virtude da utilização do crédito concedido e posterior inadimplemento, lícita a inclusão do  nome  da autora em  cadastros de proteção ao crédito; que a autora possui inúmeras outras anotações em seu nome, de forma que, de maneira alguma, devida seria a indenização. Requer a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais e afirmou que a ré não fez prova documental de suas afirmações. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar confunde-se com o mérito e, por isso, com este será apreciada. 
A ação é improcedente, tendo restado caracterizada a litigância de má-fé da autora. 
Assim é porque a ré demonstrou que o débito apontado perante cadastros de inadimplentes possuía causa justa, mais especificamente contrato de abertura de conta (fls. 97/98), regularmente firmado pela autora, que, na oportunidade, apresentou o seu documento de identidade (fls. 106/107). 
Observe-se que  aderiu a autora, ainda, ao serviço LIS ? Limite para saque -, Seguro Lis e Cartão de Crédito Itaucard (fls. 98/99).
Ora, tendo a autora aderido aos serviços do réu, inclusive contratação pré-aprovada de empréstimos, a ela caberia o regular pagamento dos débitos contraídos. 
A autora, entretanto, desse ônus não se desincumbiu, pois não impugnou os documentos que acompanharam a resposta e não negou a autenticidade das assinaturas que lhe são atribuídas ? que em muito se assemelham àquela aposta na procuração ? e nem do documento de identidade cuja cópia foi acostada pela ré.  
Logo, não há de se falar em inexigibilidade do débito e muito menos em indenização por danos morais. 
Ao contrário, todos os elementos levam à conclusão de que a autora alterou a verdade dos fatos e usou do processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, o cancelamento ? indevido - da anotação restritiva, o que caracteriza, nos termos do art. 17, incisos II e III, do CPC, litigância de má-fé. 
Configurada a litigância de má-fé, deverá a autora pagar multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por  e, em conseqüência, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Por ter a autora incorrido em litigância de má-fé, CONDENO-A ao pagamento  de multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa, valores que não são atingidos pela isenção decorrente da assistência judiciária (Neste sentido: STJ-4ª T. ? RMS 15.600, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 20.5.2008). 
Após o trânsito em julgado, requeira o vencedor o que de direito, em 05(cinco) dias. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
