

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.004858-9 - Controle nº C. 288
Procedimento do Juizado Especial Cível

RequerenteI:Delcy Candido da Silva, RG:5130637, CPF: 688.842.908-30
RequerenteII:Rodrigo Leonardo da Silva, RG: 33396608 CPF: 226.022.258-78
Advogado do autor: Eric Coronado Ramos  OAB/SP nº 204425

Requerido: José Gerlan de Sousa Barros  RG: 29.265.505-8 - CPF: 220.516.208-06


Data da audiência: 05/05/2010 às 14:15h

Aos 05 de maio de 2010, às 14:22 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) José Gerlan de Sousa Barros declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.020,00 (dois mil e vinte reais), em 10 (dez)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 202,00 (duzentos e dois reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 07 de junho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente  do autor, Rodrigo Leonardo da Silva, CPF nº226.022.258-78 , Banco do Brasil, Agência nº 1892-9, conta corrente nº 11.347-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)


Autor(a)I:Adv. autor(a):

Autor(a)II:


Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 05 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
