

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004250-32.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Priscila da Silva Tavares Giopatto
Requerido:Kazuo Oyagawa e outros





Feito nº 480/2012.

Visto.
PRISCILA DA SILVA TAVARES GIOPATTO, representada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra KAZUO OYAGAWA, MARIO SUMIO OYAGAWA e JORGE TABA CONSULTORIA DE IMÓVEIS, qualificados nos autos, alegando, em suma, que por intermédio da empresa-ré celebrou contrato de locação com os demais suplicados tendo por objeto o imóvel onde a autora reside, mediante o aluguel atual de R$ 350,00; que passados alguns meses surgiram vazamentos pelo forro; que reclamou para os locadores e também para a empresa-ré, administradora do imóvel, solicitando providências para o problema do vazamento e dos roedores que ficavam no forro; que em 21/02/2012 o forro não suportou o peso da água de chuva acumulada e desabou, colocando em risco a vida da autora, inundando os cômodos e destruindo os móveis; que a Defesa Civil interditou o imóvel e determinou sua desocupação imediata; que ficaram danificados um guarda-roupas de seis portas, um jogo de sofá, um note book, um computador, um rack, uma televisão de 42 polegadas, um tapete de sala, uma impressora HP e um colchão de casal; que o prejuízo material atingiu R$ 11.930,00 (fls. 04 e 07); e que também suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para suspender o pagamento dos aluguéis, devendo a ação ser julgada procedente para condenar os suplicados ao pagamento da indenização por dano material de R$ 11.930,00, além da indenização por danos morais de R$ 11.930,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 23.860,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/34).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 35).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente a ilegitimidade passiva da empresa-ré. No mérito, asseverou que o contrato de locação foi celebrado em 03/07/2005, ou seja, mais de 6 (seis) anos antes do desabamento do forro do teto, ocorrido em 21/02/2012, logo, o imóvel locado apresentava condições satisfatórias quando foi alugado; que incumbe à autora comprovar os supostos danos materiais; e que não houve dano moral (fls. 59/65). Juntou documentos (fls. 47/50 e 66/76).
A parte-ré requereu a revogação da tutela antecipada (fls. 81/82), o que foi deferido (fls. 83)
Não houve réplica (fls. 86).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 87), manifestando-se as partes (fls. 91/92 e 93/94).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A preliminar suscitada pelos contestantes (fls. 60/61) envolve matéria de mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso e demonstrado que o forro do teto do imóvel descrito nos autos desabou durante uma forte chuva, sendo que as fotografias de fls. 19/34 não só comprovam o lamentável desabamento ocorrido, como também corroboram a versão da autora, segundo a qual os pertences relacionados às fls. 04 foram danificados, aliás, diga-se de passagem, a experiência extraída do que comumente acontece permite afirmar que geralmente os moradores de casas atingidas por desabamento de teto ou invadidas por inundação causados por fortes chuvas acabam perdendo a mobília e outros pertences.
E no presente caso, os locadores não comprovaram que o desabamento que acarretou danos à autora teria sido provocado por eventual caso fortuito, aliás, diga-se de passagem, o fato de se tratar de imóvel antigo (conforme se infere das fotos juntadas aos autos) recomenda maior atenção dos locadores, pois é previsível que chuvas fortes podem afetar com maior gravidade imóveis antigos do que imóveis novos e, no presente caso, os locadores-suplicados não comprovaram que teriam adotado alguma medida preventiva ou de conservação/manutenção do imóvel locado, logo, devem responder pelos prejuízos causados à autora, porém, não se vislumbra a responsabilidade solidária da empresa-ré, já que esta não pode ser obrigada a realizar ou custear reformas ou obras de manutenção nos imóveis que administra, pelo que a ação não procede em relação à administradora-suplicada.
E segundo a jurisprudência:
Se o teto do imóvel locado desaba, causando prejuízos materiais ao locatário, por eles responde o locador. (Apelação com Revisão n° 899.495-0/0, 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Oscar Feltrin, j. 26/06/2008, v.u.).
Locação de Imóveis. Reparação de danos. Queda do estuque. Danos materiais e morais. Ação julgada parcialmente procedente com relação à locadora e improcedente relativamente à administradora. 

Agravo retido interposto pela administradora contra o recebimento da apelação da autora. Morte da locatária. Viabilidade de substituição pela única herdeira. Possibilidade de os herdeiros beneficiarem-se do valor da indenização. Pedido de extinção da ação não acolhido. Agravo retido conhecido e improvido.
Apelação da ré-locadora. Pretensão ao afastamento de sua responsabilidade. Alegada existência de caso fortuito ou força maior. Ausência de demonstração. Apelante que não se desincumbe do ônus de provar fato que afaste a pretensão da parte autora (art. 333, II, do CPC). Danos materiais comprovados. Dano moral configurado. Redução: descabimento. Indenização que atende aos Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade. Inviabilidade de uso do imóvel que acarretou a rescisão. Multa pela rescisão corretamente carreada à locadora, responsável pelos danos no imóvel.
Apelação da autora. Majoração dos danos morais: descabimento. Verba bem fixada. Ausência de prova acerca da responsabilidade da administradora do imóvel. Responsabilidade solidária não configurada. Majoração da verba honorária: descabimento. Honorários arbitrados dentro do permissivo legal.
Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação nº 9122378-24.2008.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, j. 15/12/2011, v.u.)
Prosseguindo, verifico que ser por um lado a autora não juntou orçamentos ou qualquer outro documento idôneo capaz de comprovar que os móveis e pertences danificados descritos às fls. 04 atingiriam os valores por ela atribuídos, por outro lado os contestantes também não juntaram quaisquer estimativas daqueles bens, logo, reputo justo e razoável quantificar a indenização por danos materiais na metade do montante pretendido pela suplicante, ou seja, R$ 5.965,00, com o que se estará evitando o enriquecimento sem causa desta ou daquela parte em detrimento da outra.
Outrossim, é inegável que o desabamento do forro do teto não causou exclusivamente mero aborrecimento, mas sim aflição e intranquilidade para a suplicante que teve mobília e pertences danificados e que ficou impossibilitada do uso pleno do imóvel, deparando-se com a necessidade de desocupá-lo (fls. 13), configurando, pois, o dano moral.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto:
a) julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais que PRISCILA DA SILVA TAVARES GIOPATTO ajuizou contra JORGE TABA CONSULTORIA DE IMÓVEIS, e assim procedo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC;
b) julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais que PRISCILA DA SILVA TAVARES GIOPATTO ajuizou contra KAZUO OYAGAWA e espólio de MARIO SUMIO OYAGAWA e, consequentemente, condeno-os ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 5.965,00 (cinco mil, novecentos e sessenta e cinco reais), atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (maio de 2012) e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês) desde a época da citação (maio de 2012), e pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, primeira parte, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 10 e 35).
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
