

SENTENÇA

Processo nº:0004684-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vagner Dalla Torre
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0004684-08.2013
(3 volumes)





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se objetiva a declaração de inexigibilidade de débito e o reconhecimento de responsabilidade a pagamento pelas rés, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda em 26.02.2013 por VAGNER DALLA TORRE contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA e JV MEDIC COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA.

Narrou a inicial (fls. 02/40), substancialmente, o seguinte: 1) O autor é segurado da primeira ré, por força de contrato de plano de saúde firmado em 28.04.2010, mediante regular pagamento dos prêmios; 2) em 30 de novembro de 2012, o autor sofreu um acidente vascular cerebral (AVC), não especificado como hemorrágico ou isquêmico (CID 10-164); 3) a análise realizada pelo neurocirurgião concluiu pelo diagnóstico de hematoma subdural; 4) diante da gravidade do quadro clínico, no mesmo dia o autor foi internado no hospital às 21h30 e foi submetido a um procedimento cirúrgico para realização de ?craniotomia descompressiva? e cirurgia de ?hematoma subdural?; 5) para assegurar o resultado do tratamento, o autor foi submetido à colocação de uma placa cranial e utilização de um substituto ósseo (cimento) para fechamento da placa do crânio; 6) após receber alta, no dia 3 de dezembro de 2012, o autor retornou à sua casa para repouso e convalescença; 7) houve intercorrência, razão pela qual, o autor retornou ao nosocômio em 8 de janeiro de 2013, momento em que novo diagnóstico atestou que havia ?osteomielite de crânio?; 8) diante da urgência para realização deste novo procedimento, sob risco de óbito, o neurocirurgião solicitou a autorização do convênio médico; 9) a ré ?Golden Cross? autorizou a cirurgia, porém glosou os materiais necessários inerentes, obstando a concretização do procedimento; 10) diante da situação aflitiva do autor que enfrentava risco de morte, seus familiares anuíram com a realização da segunda cirurgia, independentemente de autorização do convênio médico quanto ao uso dos materiais e sequer questionaram quanto ao custo respectivo; 11) após a alta médica, o autor foi surpreendido com a cobrança realizada pela ?JV MEDIC? quanto aos materiais utilizados, imputando-lhe o pagamento do valor de R$26.000,00 (vinte e seis mil reais), sendo certo que foram emitidos cinco boletos para tal desiderato; 12) os materiais utilizados devem ser suportados pela primeira demandada, até mesmo em decorrência de prévia autorização quanto ao primitivo procedimento cirúrgico realizado (v. fls. 11); 13) reconhecimento quanto à existência de relação de consumo com inversão do ônus da prova; 14) inexigibilidade do débito perseguido pela corré ?JV MEDIC?; 15) condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no concernente as despesas de cópia do prontuário médico e contratação de advogado, no montante total de R$12.045,45; 16) condenação ao pagamento de indenização por danos morais em razão dos sofrimentos e dissabores experimentados no montante de R$26.000,00 (vinte e seis mil reais); 17) concessão de tutela antecipada para obstar a cobrança indevida.

Pugnou-se pela procedência do pedido para o fim de: i) antecipar os efeitos da tutela, mediante a suspensão da cobrança reclamada pela corré ?JV MEDIC?, comunicando-se, ainda, aos órgãos de proteção ao crédito para obstar o lançamento do pretenso débito; ii) condenação ao pagamento de danos materiais e morais; iii) imputação à primeira demandada quanto ao pagamento das despesas médicas.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 41/367).

A decisão de fls. 368 postergou o exame da concessão de tutela pleiteada para após o advento da contestação, autorizada a citação dos réus; sobreveio agravo de instrumento, acolhido o agravo regimental, concedendo-se a tutela requerida com expedição de ofício ao cartório de protesto.

Foram expedidas cartas de citação, seguidas dos respectivos A.R.'s devidamente cumpridos a fls. 421 e 432 (26-07-2013).

A ré ?JV MEDIC? apresentou contestação a fls. 436/46, acompanhada de documentos (fls. 447/58).

Nessa peça de resistência a ré limitou-se a informar o seguinte: 1) os serviços médicos foram efetivamente prestados, daí advindo a obrigação quanto ao pagamento das despesas realizadas, não cobertas pelo plano de saúde, inclusive, por força do documento firmado pelo médico neurocirurgião e uma familiar do autor (v. fls. 448); 2) os custos do material foram previamente informados aos familiares, inclusive quanto ao parcelamento; 3) as relações jurídicas entre o paciente e o convênio refogem ao âmbito da pertinência da cobrança dos materiais exigida pela contestante; 4) por força da legitimidade da cobrança, emitiu duplicatas para pagamento do débito; 5) rebateu o argumento da condenação ao pagamento de danos morais e materiais, pois ausentes os pressupostos ensejadores da reparação por força da ocorrência de dano, ilicitude ou nexo causal, haja vista que a cobrança decorreu do exercício regular de um direito; 6) se houve ilícito contratual, este deve ser imputado exclusivamente à corré ?Golden Cross?, única responsável pela cadeia de eventos.

Pugnou-se pela improcedência do pedido, condenando-se exclusivamente a corré ?Golden Cross? pelo ressarcimento.

A corré ?Golden Cross? apresentou ccontestação protocolada em 11.09.2013 a fls. 475/90, acompanhada de documentos (fls. 491/529).

Nessa peça de resistência a corré "GOLDEM CROSS"argumentou em sua defesa, o seguinte: 1) o plano de saúde contratado pelo autor pertence à categoria coletivo NR-34; 2) a negativa de cobertura encontra-se amparada em exclusão contratual dos materiais elencados na inicial, autorizado, em contrapartida, o procedimento cirúrgico realizado; 3) os materiais utilizados em cirurgia não encontram justificativa para sua utilização (sic), por força das estipulações contratuais em estrita observância a modalidade de seguro; 4) sob sua ótica compreende justa e não abusiva a cláusula limitativa de exclusão dos materiais; 5) rebateu, ainda, o argumento da condenação ao pagamento de danos morais, pois se encontra acobertada por cláusula contratual de exclusão e precedentes jurisprudenciais; 6) admitido o dano moral perseguido a quantia pleiteada é extremada, configurando enriquecimento ilícito.

Pugnou-se pela improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 533/42 e 550/58.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. 

Isto é o que se extrai da interpretação literal do artigo 35 da Lei 9.656/98. Feita esta consideração, observo que é fato incontroverso e há robusta prova documental que acompanhou a inicial, demonstrando que o autor é beneficiário de contrato de assistência médico-hospitalar, CELEBRADO com a ré ?GOLDEN CROSS? (fls. 55/64); pediu-se o reconhecimento da obrigatoriedade de realização plena da prestação de serviço, na modalidade médica-cirúrgica, acompanhada, sem qualquer dúvida, dos instrumentais necessários para sua realização, amparado pelo contrato de plano de saúde coletivo (Plano NR-34 ? Golden Care II). 

Antes de adentrar na relação de direito material controvertida, no concernente ao mérito, é indispensável estabelecer um tratamento lógico quanto às questões debatidas, haja vista ser imprescindível o exame da verificação da tempestividade da contestação ofertada pela corré ?Golden Cross?, diante da pluralidade de réus em estrita observância à concessão do prazo em dobro.

A extemporaneidade da defesa deu-se em virtude da juntada do último A.R. de citação ter ocorrido em 26 de julho de 2013, sexta-feira, iniciando-se, a partir do dia útil imediatamente subsequente, o prazo para ofertar sua defesa, consoante previsto no artigo 241, inciso I, do Código de Processo Civil. Logo, o encerramento do prazo para oferecimento do contraditório teve seu termo final no dia 27 de agosto de 2013 às 19h00 (já computado o prazo em dobro) e a chancela do protocolo na petição indica a sua recepção no dia 11 de setembro de 2013 às 16h06 (v. fls. 475), portanto intempestiva, mormente, por ter ultrapassado em muito o prazo derradeiro.

Diante da reconhecida intempestividade, tem aplicação integral e plena o preceito contido no artigo 319 do Código de Processo Civil, in verbis, por força da extemporaneidade da defesa produzida nestes autos, acima relatada:

"Art.319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor".

Portanto, inafastável o reconhecimento da procedência do pedido deduzido pela autora contra a corré ?Golden Cross?.

Passo ao exame do mérito em razão da defesa tempestivamente apresentada pela corré ?JV Medic?.

As provas até aqui produzidas indicam que houve permanência do autor em hospital, para realização do procedimento cirúrgico, garantida a cobertura pelo próprio plano de saúde, diante da situação aflitiva na qual aquele se encontrava, visto ter sido diagnosticado com Acidente Vascular Cerebral. Claramente se pode perceber que ele se dirigiu à rede credenciada especializada, em estrita conformidade ao contrato. 

Ademais, não se pode olvidar que o quadro clínico apresentado inspirava extremados cuidados, motivo pelo qual, após a realização da primeira cirurgia, devidamente autorizada e suportada pelo plano de saúde, o quadro clínico evoluiu e se fez necessária a realização de um segundo procedimento cirúrgico, também relevante, para resguardar a existência do paciente-segurado.

No exato momento em que o autor se viu novamente compelido ao uso do contrato de seguro saúde, teve seu pedido glosado pela corré ?Golden Cross? no concernente ao material necessário e imprescindível para a busca de solução de sua enfermidade (?substituto ósseo sintético injetável? e ?kit compacto micro sensor externo?), devidamente recomendado pelo neurocirurgião responsável pelo atendimento. 

Conquanto tenha a corré ?Golden Cross? glosado a cobertura do material reclamado, sob o argumento de que o contrato firmado exclui expressamente essa cobertura, compete ao médico a demonstração de tal fato. Ademais, não compete ao plano de saúde atestar a necessidade ou pertinência do material, pois incumbe ao médico tal assertiva diante do procedimento a ser adotado.

Houve injustificada resistência por parte da corré revel no concernente a essa pretensão (quanto à cobertura do material indispensável ao procedimento cirúrgico).

A esse propósito, o contrato firmado pelo requerente se constituiu sob a modalidade denominada ?Contrato de Cobertura Ambulatorial e Hospitalar? (fls. 60), com acomodação em quarto particular. 

Bem de ver que a orientação da ?ANS? ? Agência Nacional de Saúde é no sentido da cobertura plena do procedimento cirúrgico decorrente de ?tratamento cirúrgico da osteomielite de crânio? (cód. Tuss 3.02.15.099), pois esta se enquadra no rol de procedimentos e eventos em saúde, cuja cobertura é obrigatória, conforme a segmentação do plano firmado na categoria retro informada. No caso vertente, em confronto as orientações emanadas pela própria ?ANS? em seu site (http://www.ans.gov.br/planos-de-saude-e-operadoras/espaco-do-consumidor/1149-verificar-cobertura-de-plano#) não subsiste qualquer fundamento para a negativa de cobertura do instrumental, o qual é corolário lógico do próprio procedimento, dele não se podendo dispensar.

Outrossim, compete à equipe médica responsável do próprio hospital conveniado ? Hospitalis ? Núcleo Hospital de Barueri Ltda, onde restou internado o autor, avaliar quanto à necessidade e pertinência do procedimento implementado, diante da condição clínica ostentada pelo paciente, assim como a necessidade premente  ou não sobre a realização do procedimento cirúrgico com o objetivo de restabelecer a saúde do conveniado e garantir a vida do paciente.

Com efeito, se os próprios médicos que trabalham na instituição médica conveniada entenderam por bem utilizar o instrumental necessário, a eles se imputa a responsabilidade pertinente à correção da medida adotada na preservação da saúde do paciente.

De tudo quanto restou constatado e consignado nos autos, a única conclusão possível e escorreita resulta no reconhecimento da obrigação da corré ?Golden Cross? quanto ao suporte necessário e integral referente aos gastos concernentes ao procedimento cirúrgico e respectivos materiais considerados necessários pelo neurocirurgião. 

Merece destaque, ainda, que a cirurgia anotada não ostentou caráter estético, mas evidenciou em essência que era indispensável à preservação da vida do paciente-segurado.

Assim sendo, as pretensões do autor deduzidas contra a corré ?Golden Cross? são reconhecidas por este juízo como legítimas, entrementes serão parcialmente acolhidas.

Outrossim, a defesa apresentada pela ré ?JV Medic? merece prosperar diante da negativa de pagamento do débito pelo material utilizado, pois se valeu de um justo direito quanto à emissão de cinco boletos e correlatas cártulas subsequentes. Restou inegável a realização da prestação de serviços médicos concernente ao ato cirúrgico. 

Não poderia o hospital suportar o ônus quanto ao pagamento do material efetivamente utilizado e, portanto, reivindicou correta e adequadamente o pronto pagamento daquele que diretamente se beneficiou do ato cirúrgico, de onde se pode concluir que não há dano moral que se possa interpretar como existente, no que toca a qualquer conduta de tenha adotado no contexto da narrativa dos fatos.

Bem de ver que a mesma conclusão não socorre o plano de saúde. Ao glosar a cobertura de despesas referentes ao instrumental necessário deu ensejo a que o hospital emitisse os boletos de pagamento e consequentes duplicatas contra o segurado. Portanto, sua atitude possibilitou a restrição do nome do autor perante o cartório de protesto e por esse motivo deve suportar o ônus de seu ato (consistente em atitude negligente, na media em que não realizou o imediato desembolso das despesas do material regularmente utilizado no procedimento cirúrgico, em detrimento ao direito do consumidor).

Portanto, pertinente a condenação ao pagamento indenizatório na modalidade de danos morais imputáveis exclusivamente a ré ?Golden Cross?, pois foi ela quem deu causa ao lançamento do nome do autor nos assentamentos do cartório de protestos. 

Nesse sentido, não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral, considerando-se a esfera específica do homem médio, considerando-se as situações de angústia, aflição física ou espiritual, a humilhação, os padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse diapasão tomo emprestado o ensinamento do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Destarte, admissível à indenização a título de dano moral, porém não no montante propugnado pelo autor (R$26.000,00), que não se mostra plausível, merecendo redução em atenção aos critérios norteadores dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ora estimados em R$10.000,00 (dez mil reais), para que o requerente obtenha alguma reparação por todo o sofrimento, angústia, ansiedade e frustração a que se viu submetido.

Por derradeiro, o pedido inicialmente postulado pelo autor (objetivando a condenação ao pagamento das despesas decorrentes da contratação de advogado no montante de R$12.000,00), mostra-se impossível juridicamente de ser deduzido neste feito. E isto porque a mera contratação não implica na hipótese de ressarcimento, pois ao deduzir sua pretensão em juízo, o demandante exerce um direito constitucional que lhe é assegurado. Ademais, o exercício desse direito não pode ensejar reparação, consoante já restou consolidado em jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: Bem móvel - Indenizatória - Veículo automotor - Defeitos - Reparos efetivados fora do prazo legal - Comprovação - Indenização por lucros cessantes e danos morais - Cabimento. A alegada e comprovada circunstância de os autores terem adquirido um veículo novo diretamente da concessionária, mas sem condições de uso regular constitui fundamento seguro para a imposição de reparação por danos morais e ressarcimento por lucros cessantes à fabricante do bem e a quem tinha a responsabilidade de regularizá-lo, pela frustração da expectativa legitimamente criada. Bem móvel Veículo automotor - Ação de indenização - Contratação de advogado pelos requerentes (grifei) - Danos materiais - Não configuração. Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie. Lucros cessantes - Comprovação. Cabível a indenização pretendida se existente comprovação dos lucros cessantes suportados pelos autores. Recurso provido em parte (Apelação Cível nº 0040192-75.2010.8.26.0405, j. em 24.04.2013, Rel. Orlando Pistoresi)?.

No concernente a pretensão indenizatória ao ressarcimento dos danos materiais correspondentes às despesas de cópias do prontuário, no montante de R$45,45, estas foram demonstradas (fls. 356), ainda que o documento encontre-se despido de chancela mecânica de pagamento ou assinatura. É certo porém, que não foi impugnado pelas partes. 

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na petição inicial com relação à ?Golden Cross?, tornando definitiva a liminar concedida, na seguinte conformidade: 

i)Declarar nula a cláusula que limitou em abstrato a utilização de "substituto ósseo sintético injetável? e ?kit compacto micro sensor externo?? e para condená-la ao pagamento integral dos valores reclamados pela JV Medic Comércio De Produtos Hospitalares Ltda, no montante de R$26.000,00 (vinte e seis mil reais), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% ao mês a partir do vencimento, mais correção monetária desde o ajuizamento desta ação, no prazo de quinze dias, após a publicação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$1.000,00 (hum mil reais), limitada, a princípio, a R$10.000,00 (dez mil reais). A multa, em caso de desobediência, será perseguida em autos apartados, mas a estes apensados, prosseguindo-se nos moldes do artigo 475J do Código de Processo Civil;

ii)CONDENO-A, a pagar ao autor a título de danos morais a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento; 

iii)CONDENO-A, a pagar ao autor a título de danos materiais a quantia de R$45,45 (quarenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, correção monetária a contar do ajuizamento da ação;

iv)CONDENO-A, outrossim, a pagar custas, despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários de advogado, que ora fixo atento aos critérios norteadores do artigo 20, § 3º, do CPC, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta em razão da ré ?JV Medic? e o faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sua atitude em apresentar os títulos a protesto foi correta e adequada, pois a discussão entre o consumidor e o plano de saúde não lhe diz respeito. Por isso, ficam liberados os títulos para protesto.

 Oficie-se ao Oficial do Registro de Títulos e documentos comunicando-o desta liberação. O Autor poderá pagar os títulos e aguardar a recepção de seu crédito, ora reconhecido nesta sentença. No entanto, há uma peculiaridade neste processo. O efeito ativo que surtiu consequências no âmbito da esfera jurídica do corréu (o hospital, que não tem qualquer relação entre a disputa entre o consumidor e o plano de saúde), foi concedido pela Egrégia Segunda Instância, motivo pelo qual, mesmo sabendo que neste momento a cognição foi exauriente, é prudente que aquele efeito persista, pelo menos até que o Excelentíssimo Relator, prevento, manifeste-se em sentido contrário.     

Condeno o autor ao pagamento de honorários de advogado da ré ?JV Medic?, que ora fixo em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em atenção aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, com atualização monetária a partir desta data, e nas custas processuais, corrigidas desde o desembolso.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, os sucumbentes terão o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
