

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004295-33.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Alexandre Fidelis
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que o autor era devedor do réu e que efetuou o pagamento das parcelas do contrato de financiamento com atraso. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, o réu não teria solicitado a exclusão do apontamento existente em sem nome. 
Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito do autor ao cancelamento do protesto. Contudo, apesar da ordem judicial de fls. 21/22, a ré não providenciou a a entrega da carta de anuência de forma a permitir que o autor providenciasse o cancelamento do protesto. 
O descumprimento pela ré faz incidir a multa fixada às fls. 21 no seu patamar máximo. Note-se que este Juízo concedeu ao réu prazo suficiente para comprovar o cumprimento da liminar, prazo que transcorreu sem manifestação do réu, demonstração clara de indiferença em relação às determinações deste Juízo.

Resta analisar o pedido de danos morais.
Como o autor estava inadimplente, o protesto do título e a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi legítima. Com o pagamento do débito, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento.
Verifica-se, ainda, que o autor possui outro dois apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 27), de débitos cuja exigibilidade reconhece expressamente. Dessa forma, como existem outras duas inscrições, não se cogita da indenização por danos morais pretendida.
Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
E, ainda, 
"CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido". (STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONFIRMAR a decisão de fls. 21/22 e DETERMINAR o cancelamento do protesto lavrado perante o 8º Tabelião de Protestos, cabendo ao autor juntar certidão do protesto a fim de viabilizar a expedição de ofício. Eventuais taxas e emolumentos deverão ser suportados pelo autor, já que deu causa ao protesto. Dou o réu como incurso na multa de R$10.000,00 fixada às fls. 21, já que descumpriu a decisão deste Juízo. O valor da multa deverá ser acrescido de com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde a sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 296,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
