

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0004049-43.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Helena Lino do Nascimento
Requerido:Banco CSF S/A





 Vistos. 


Helena Lino do Nascimento ajuizou a presente ação de  Procedimento Ordinário   contra  Banco CSF S/A  alegando que teve furtado o cartão de crédito administrado pelo réu, tendo conhecimento do fato apenas quando recebeu a fatura em que havia cobrança indevida no valor de R$ 180,00. Mesmo tendo informado sobre o sinistro, o requerido não estornou a compra não reconhecida, acabando por negativar seu nome. Pleiteou tutela antecipada para a exclusão da negativação e indenização por danos morais. A tutela foi concedida a fls. 69. 

Em contestação (fls. 80/90), o banco requerido rechaçou as alegações da autora, as quais foram reiteradas em réplica (fls. 159/164).

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação NÃO merece prosperar. 

A autora alegou que o cartão de crédito fora furtado em 19/junho/2009, tendo percebido o sinistro apenas no mês de julho, o que está comprovado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 33.

Tendo comunicado o réu sobre o furto aludido quase 1 mês depois, conforme documento de fls. 35, não pode exigir qualquer providência por parte do banco requerido. 

As normas contratuais estabelecem que até o momento da comunicação, o contratante, ora autora, responde pelo uso do cartão de crédito e, consequentemente, pelas compras efetuadas. 

Não se poderia exigir qualquer outra conduta do réu que não fosse a cobrança das compras, eis que feitas em período que precedeu a comunicação do furto. 

 Prejudicadas as demais questões. 


DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiária da Justiça Gratuita (fls. 69).  

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
