

SENTENÇA

Processo nº:0004700-47.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jesuina Ribeiro de Souza
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL CLARO FIXO

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Jesuína Ribeiro de Souza ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 37), contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A pretendendo a declaração de inexistência da dívida de R$1.546,03, além da condenação da ré ao pagamento de R$32.000,00 por danos morais, em razão da indevida inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, afirmando que não mantém dívida com a requerida, porquanto o débito de R$1.497,39 com vencimento para 25.10.2011 foi objeto de acordo entre as partes, para pagamento em 04 parcelas de R$255,89, as quais foram quitadas, e, mesmo assim, seu nome teria sido inserido nos aludidos cadastros. Tal fato teria causado constrangimentos no mercado, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 20/31.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 37).
Citada (f. 40), a ré contestou o feito (f. 41/51), com documentos (f. 58/62), afirmando que a dívida objeto de acordo foi realmente paga pela autora, mas que o débito inserido nos cadastros de inadimplentes refere-se às faturas de novembro e dezembro de 2011, além de fevereiro e março de 2012. Desta forma, a inserção do nome da autora em tais cadastros corresponderia ao legítimo exercício do direito de crédito da ré. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 69/75), com documentos (f. 76/77), sobre os quais a ré manifestou-se a f. 81.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
A autora afirma pagamento da dívida objeto de anotação em cadastro de inadimplente.
O débito que foi parcelado e pago pela autora refere-se, como é incontroverso, à conta vencida em 25.10.2012. Ocorre que não é este débito que foi apontado pela requerida nos cadastros de inadimplentes, mas sim referente às faturas de novembro e dezembro de 2011, além de fevereiro e março de 2012.
Quanto a tais contas, a autora juntou prova apenas de pagamento das faturas de fevereiro e março de 2012 (f. 76/77), não havendo prova de pagamento das vencidas em novembro e dezembro de 2011. Anote-se os comprovantes de f. 25/26 referem-se ao parcelamento da dívida vencida em outubro de 2011, e não são prova de pagamento dos serviços referentes a novembro e dezembro de 2011.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento. É o que ocorre com a autora, deixando de fazer prova de pagamento da integralidade da dívida objeto de anotação. 
Ou seja, a requerente é efetivamente devedora das faturas vencidas em novembro e dezembro de 2011, de tal modo que a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes corresponde ao legítimo exercício do direito de crédito da ré, o que impede a sua responsabilização civil.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos de inexistência de débito e condenatório por danos morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
