

SENTENÇA

Processo nº:0004240-69.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Roberto de Almeida
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. JOSÉ ROBERTO DE ALMEIDA movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A., alegando, em resumo, que é consumidor dos serviços de cartão de crédito disponibilizado pelo requerido, desde maio de 2010. Ocorre que, desde junho de 2010, o requerido têm cobrado indevidamente na fatura diversos valores a título de ?seguro de acidentes pessoais?, ?seguro residencial?, ?seguro hiperproteção AP?, ?seguro hiperproteção CAS?, totalizando a quantia de R$ 857,70. Afirma que nunca solicitou, nem contratou tais serviços junto ao requerido. Alega que pediu o cancelamento dos débitos e do cartão de crédito, mas o requerido insiste na cobrança indevida. Disse que a conduta do requerido lhe causou dano moral. Pediu a tutela antecipada para evitar a negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração da inexistência da dívida, a condenação do réu ao ressarcimento da quantia indevidamente paga e indenização por danos morais (50 salários mínimos).
A análise do pedido de antecipação da tutela foi diferido para depois da contestação (fls. 36).
Regularmente citado (fls. 40), o Requerido ofereceu contestação (fls. 42/44). Em síntese, disse que o autor contratou os seguros impugnados e realizou os pagamentos desde junho de 2010, de modo que anuiu com todas as cláusulas e condições do contrato. Disse que, nesse período, o autor se beneficiou dos serviços prestados. Sustentou a inexistência de dano material ou moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 68/72) e juntada de documentos (fls. 73/75), sobre os quais foi dada ciência ao requerido, nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil (fls. 76).
Determinada a especificação de provas (fls. 76), autor disse não ter outras provas a produzir (fls. 90) e o réu deixou de se manifestar a respeito (fls. 94 e 97). 
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 98). 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 114).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Trata-se de ação declaratória, onde o autor deseja obter a declaração judicial de inexigibilidade da dívida representada pelos diversos lançamentos efetuados pelo requerido em sua fatura de cartão de crédito, a título de pagamento de ?seguros?, os quais alega nunca ter contratado. Requereu ainda, a exclusão das negativações nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, por sua vez, sustentou a exigibilidade de tais valores, alegando que os seguros foram legitimamente contratados e usufruídos pelo autor, o qual tem realizado os respectivos pagamentos, sem oposição, desde junho de 2010. 
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que o autor contratou os serviços de seguro sob as mais diversas rubricas (residencial, acidentes pessoais, etc.) em seu cartão de crédito, e que se tornou inadimplente, mesmo depois do pedido de cancelamento do cartão.
Note-se que o autor negou peremptoriamente que tivesse contratado quaisquer seguros em face do requerido. Assim, cabia exatamente ao réu demonstrar a contratação e a dívida. 
Entretanto, o réu ficou apenas no campo das alegações, porque não instruiu sua resposta com as cópias do contrato, nem juntou nenhum documento à peça contestatória. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Não se pode dizer que o autor ?anuiu? aos contratos, simplesmente porque continuou pagando as faturas. Ora, o autor não pode ?anuir?, pois é ele o titular do contrato e principal interessado. Ademais, não existe contratação tácita, no caso dos autos.
Logo, andou mal o requerido em lançar débitos de seguros na fatura do autor, sem obter comprovação idônea da expressa e inequívoca manifestação de vontade deste último na contratação.
Na verdade, as alegações do requerido são genéricas e desprovidas de qualquer comprovação. 
Além do mais, instado a especificar provar, o réu deixou de se manifestar nos autos, deixando transparecer seu desinteresse na dilação probatória. Logo, não se pode agora exigir que o autor realize prova negativa, ou seja, provar que não contratou, e que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. 
Daí, conclui-se também que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Por conseguinte, o autor deve ser ressarcido de todas as cobranças indevidas efetivadas pelo réu, no exato montante indicado na inicial ? R$ 857,70. 
Por outro lado, o requerente também faz jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer com a restrição em seu nome em razão do total descontrole na cobrança efetuada pelo Réu (fls.73/75).
Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência do dano moral em face do autor, tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo tão somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nos transtornos, na angústia, nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetida o autor. 
O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.
Entrementes, reputo excessivo o montante sugerido pelo autor a título de indenização pelos danos morais sofridos.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois o acionante, mesmo não devendo nada ao acionado, experimentou a restrição em seu nome perante os Órgãos controladores de crédito, por pelo menos dez (10) meses (fls. 73/75). 
Dessa forma, arbitro o ?quantum? indenitário em exatos R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, conforme já pacificado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por JOSÉ ROBERTO DE ALMEIDA em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A., para o fim de: a) declarar a inexigibilidade dos débitos lançados no cartão de crédito do autor, desde junho de 2012, a título de pagamento de seguros sob quaisquer rubricas; b) condenar o requerido a restituir ao autor a quantia de R$ 857,70 (oitocentos e cinquenta e sete reais e setenta centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação; c) determinar o cancelamento das negativações retratadas às fls. 73/75, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Condeno também o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Outrossim,  o requerido arcará com o pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do patrono do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
