

SENTENÇA

Processo nº:0004143-34.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria do Socorro Batista da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

MARIA DO SOCORRO BATISTA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE PAGAR CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER em face PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, JOSÉ ROBERTO LEITE LOPES e BETE IMÓVEIS LTDA alegando que,  com Élida Rosana Correia da Silva, firmou, em 23/04/2009, contrato de locação com o requerido locador José Roberto Leite Lopes, por intermédio  da imobiliária Bete Imóveis, pactuando o aluguel mensal no valor de R$ 360,00 e o seguro fiança com a requerida Porto Seguro Cia de Seguros.

Afirma que na intenção de ajudar a amiga Élida, assinou o contrato de locação e seguro, que entende estar viciado.

Informa que tramitou Ação de Despejo por Falta de Pagamento, sob nº 0209068-60.2009, julgada procedente, que o locador moveu em face das duas inquilinas, tendo desistido o autor da ação em relação a uma delas, a  autora da presente ação. Sustenta que em razão disso, não estaria devendo qualquer valor.

Requer a nulidade do contrato de locação e de seguro fiança, a inexigibilidade das cobranças enviadas após vício contratual, danos morais no valor de 30 salários mínimos, bem como o deferimento da tutela antecipada para suspender a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Juntou documentos(fls.16/41).

A requerida Bete Imóveis Ltda contestou a ação(fls. 68/106) alegando inépcia da inicial, uma vez que a narrativa não leva a conclusão lógica, bem como que não há vício no contrato de locação e a requerente não foi obrigada a assiná-lo. Afirma que todos os poderes outorgados pelo proprietário para a imobiliária foram substabelecidos para a Porto Seguro, que subrogou-se nos direitos do locador, bem como não promoveu qualquer medida judicial em face da requerente.

Juntou documentos (fls. 107/179).

O requerido José Roberto Leite Lopes apresentou contestação(fls. 180/182) alegando que não recebeu qualquer tipo de comunicação sobre os problemas acerca da locação, requerendo a exclusão de seu nome do pólo passivo da presente ação.

A requerida Porto Seguro Cia de Seguros Gerais apresentou contestação(fls. 185/210) sustentando  que o locador celebrou contrato com a requerente e sua amiga Élida, contendo cláusula de seguro fiança, pactuado com a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Afirma que diante do não pagamento dos alugueres, efetivou o pagamento destes, no valor total de R$ 8.999,90 ao locador, subrogando-se nos direitos desse na cobrança dos referidos valores.

Em Reconvenção(fls.309/313) a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais alegou que honrou com o contrato de seguro fiança, indenizando o locador na quantia de R$ 8.999,90, referente aos alugueres inadimplidos. Afirma que , embora não tenha residido no imóvel e tendo sido excluída da ação de despejo, o seguro de fiança permaneceu inalterado, continuando a autora como devedora solidária. Assim, é direito da reconvinte reaver o valor de R$ 8.999,90, posto que subrogou-se nos direitos do locador.

Réplica(fls. 315/317).

Resposta à Reconvenção(fls. 322/327).

Manifestação da contestação à Reconvenção(fls. 330/335).

A requerida Porto Seguro requer produção de prova oral e as demais partes não requereram produção de provas( fls. 339,347, 352 e 354).

É o relatório
Decido

O pedido é improcedente,  porque a autora é locatária do imóvel em questão e assim figura no contrato, livremente firmado entre as partes, conforme se depreende do que é relatado na petição inicial e documento de fls. 26/ 30 e 33.

A requerente não comprova nenhuma das situações previstas pelo artigo 138 e seguintes do Código Civil para desqualificar o contrato de locação em questão. Muito pelo contrário, a requerente assinou os contratos de locação e seguro  para ajudar uma  amiga, e o fez  de livre e espontânea vontade.

A amiga, aliás, figura como co-responsável pelos encargos contratuais, conforme fls. 26 e 33.

Ademais, a autora propõe esta ação ao mesmo tempo em que se defende na Ação de Despejo por Falta de Pagamento (fls. 358), fugindo a regra processual de Defesa .

A autora não pode discutir em Primeira Instância,  Sentença Judicial já Transitada em Julgado. A sentença judicial de fls. 358/359  mostra que o contrato de locação e suas obrigações já foram apreciadas e decididas.

A requerente não reclama, nem cobra nada da amiga Élida, que desapareceu, deixando-lhe a dívida.

O contrato válido e assinado deve ser cumprido entre as partes.

Bete Imóveis Ltda é parte ilegítima  nesse processo, porque a questão de Despejo e entrega de chaves deve ser resolvida nos autos do processo nº 0209068-60.2009 (fls. 358/359).

E por fim, acolho as razões da Seguradora Porto Seguro que arcou com o pagamento dos alugueres perante o locador e assim subrogou-se na dívida, na forma do art. 346, do Código Civil,  que ora cobra da autora pelo valor do documento de fls.

Também aqui a autora não comprovou ter ressarcido a Seguradora pelo que teve que desembolsar em favor do locador, em decorrência da inadimplência das inquilinas.

Ante o exposto, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória movida por  MARIA DO SOCORRO BATISTA DA SILVA, qualificada nos autos,  em face de  PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, JOSÉ ROBERTO LEITE LOPES e BETE IMÓVEIS LTDA.

Nos termos  do art. 346, do Código Civil, e art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a Reconvenção movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Maria do Socorro Batista da Silva ( fls. 309), a fim de condenar a autora reconvinda no pagamento de R$ 8. 999,99  ( oito mil, novecentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos) em favor da Seguradora, valor esse corrigido da data do desembolso, com juros de mora contados da data da citação.

Expeça-se mandado de levantamento, referente ao valor depositado às fls. 51, em favor da Seguradora, para abatimento da dívida.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20 % sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

Em separado revoguei a tutela antecipada concedida as fls. 52.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
