

SENTENÇA

Processo nº:0004035-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Mario Valle
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



JOSÉ MÁRIO VALLE ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais contra BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A e ROSSI RESIDENCIAL LTDA., alegando, em síntese, que as partes celebraram compromisso de compra e venda do imóvel e vaga de garagem descritos na inicial, tendo pago integralmente o preço. Ocorre que os bens não foram entregues no prazo contratual. Pedem a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 22.112,19, mais multa de 2% e juros de 1% por mês de atraso, no valor total de R$ 2.507,84, além da restituição da taxa de corretagem no valor de R$ 6.419,16.
Devidamente citados (fls. 77/79), os réus ofereceram contestação (fls. 83). Em preliminar, alegam ilegitimidade passiva da empresa Bétula Empreendimentos S/A e Rossi Residencial. Entendem ser somente a Brassica Empreendimentos Imobiliários Ltda. parte legítima para figurar no polo passivo da ação, por ser incorporadora do empreendimento. Alegam, também, ilegitimidade de parte, quanto ao pedido de restituição dos valores pagos com serviços de intermediação e corretagem. No mérito, entendem ser indevida a aplicação de multa e juros, por ausência de previsão contratual. Sustentam a falta de comprovação dos lucros cessantes. Asseveram que houve mera prorrogação extraordinária da obra. Insurgem-se contra o pedido alternativo de pagamento de aluguel, condomínio e IPTU do imóvel locado pelos autores. Afirmam que o atraso se deu em razão do grande volume de chuvas e da escassez de mão de obra. Entendem devidas as despesas de corretagem e assessoria técnico imobiliária pagos pelos serviços prestados pelos corretores.
Houve réplica. (fls. 183/193).
Determinada a especificação de provas (fls. 194), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 267/268).
Diante da notícia de desinteresse das partes no acordo (fls. 275), cancelo a designação da audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, patente a legitimidade da corré Bétula Empreendimentos S/A para figurar no polo passivo da demanda, por ser parte signatária do contrato que fundamenta o direito exposto na inicial (fls. 30).
Não obstante a avença tenha sido celebrada somente com as rés Brassica e Bétula, a Rossi Residencial é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que integram o mesmo grupo econômico e diante da evidente coligação de propósitos.
Agiram como uma só, confundindo-se suas atividades, sendo evidente a solidariedade para responder aos encargos decorrentes do inadimplemento.
Não merece acolhimento, também, a preliminar de ilegitimidade passiva com relação aos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
As rés são pessoas jurídicas do ramo de construção, incorporação e negócios imobiliários que colocaram bem de consumo durável no mercado, no mesmo empreendimento e com induvidosa responsabilidade solidária.
Logo, as rés são responsáveis solidárias, apresentando pertinência subjetiva para figurarem no polo passivo desta demanda, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, as rés não negam o atraso na entrega da obra, de modo que restou incontroverso o inadimplemento do contrato pelas rés.
Depreende-se dos autos que obra a princípio era para ser entregue em 30 de junho de 2011 (fls. 17).
Com a inclusão do prazo de tolerância de 180 dias, o término do prazo previsto para entrega seria em 27 de dezembro de 2011.
O imóvel foi entregue somente em 23 de fevereiro de 2012.
Logo, o prazo, mesmo com a tolerância da cláusula, fora excedido. E, nesse ponto, a responsabilidade das rés é cristalina, visto que nenhuma das justificativas que trouxeram é apta a caracterizar caso fortuito, força maior ou a ocorrência de qualquer tipo de situação imprevisível e imponderável.
Sendo as rés empresas especializadas no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se que elas tenham um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido. 
A variação das chuvas é fato previsível, não configurando, assim, causa excludente de responsabilidade civil contratual, bem como a escassez de mão de obra. Trata-se de caso fortuito interno, não devendo tal situação ser transmitida ao consumidor, sobretudo porque tais imprevistos estão embutidos dentro dos prazos de tolerância dados, ou seja, os 180 dias previstos no parágrafo único da cláusula décima sexta (fls. 27).
Em casos semelhantes, já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A relação jurídica entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, é necessário que a interpretação do contrato mantenha o equilíbrio da relação entre as partes, observada a vulnerabilidade da parte mais frágil e sua impossibilidade de impor condições ao prestador de serviços.
Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. Se o prestador de serviços responde pelo risco de sua atividade empresarial, deve indenizar o prejuízo que cause com seu inadimplemento, que é consequência direta de política administrativa.
(...)
Todo contrato, quer seja celebrado pela lei civil, quer seja celebrado sob a égide da legislação protetiva ao consumidor, deve ser norteado pela boa fé dos contratantes. Assim, é mais do que razoável que o adquirente espere que o prazo de construção da obra, definido pela própria incorporadora, seja efetivamente cumprido." (Apelação nº 0222834-24.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Lucila Toledo, julgado em 19.04.2013).

Lembre-se que o prazo de entrega foi livremente estipulado pelas próprisa requeridas, as quais deveriam ter considerado todos os fatores que pudessem implicar demora, sem criar falsas expectativas ou gerar prejuízos aos compradores, estes sim em geral leigos em relação à rotina da construção civil e seus percalços. 

Ao estabelecer o prazo, as rés assumiram um compromisso que somente poderia ser afastado em razão de circunstâncias excepcionais e imprevisíveis, mas não foi esse o caso. 
Não cabe, todavia, fixar aos autores multa de 2% sobre o valor total do negócio, pois ao término do prazo contratual pouco da obra restava a ser concluído, já que poucos meses depois o imóvel foi entregue. Do mesmo modo que, havendo, por exemplo, atraso de pagamento das últimas parcelas por parte dos autores, não seria eles compelido a pagar multa sobre o total do preço.

Considerado que no período de atraso, não pôde o autor dispor do bem, razoável que as rés lhes paguem o equivalente ao valor de aluguel pelo período, ou seja, por dois meses. Considerando a realidade atual do mercado, em que o valor dos aluguéis não ultrapassa 0,5% do valor do imóvel, a multa deve corresponder a 0,5% de R$  461.835,00 (fls. 17), para cada mês de atraso.

Por fim, quanto à devolução dos valores pagos como comissão de corretagem e assessoria imobiliária, não têm razão os autores.

Não se vê ilícito na cobrança de tais valores. Ademais, não consta ter sido o vendedor quem o procurou para vender o bem e isso sequer fora alegado. Assim, ao profissional que realizou a aproximação é cabível o pagamento pelo serviço que prestara. Embora em regra o pagamento seja feito pelo vendedor, não há óbice legal a que seja convencionado de forma diversa. Assim, não se vê ilícito que dê causa a condenação das rés a reembolsar os autores do pagamento que efetuara a terceiro.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial, apenas para o fim de condenar as rés indenizar o autor pelo atraso da obra em valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel, no período de 27 de dezembro de 2011 a 23 de fevereiro de 2012 (ou seja, período em que se excedera o prazo de entrega), arbitrando, desde logo, o valor mensal da locação em 0,5% do valor do contrato, devidamente corrigido. Os valores deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da assinatura do contrato, incidindo, ainda, juros mensais de 1% a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.




São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
