

SENTENÇA

Processo nº:0004736-04.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Direito de Imagem 
Requerente:Liliana Prinzivalli
Requerido:Milton Rondas






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.

LILIANA PRINZIVALLE move ação reparatória contra MILTON RONDAS pretendendo a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido por publicação contida no jornal ?Tribuna do Direito?, do qual o requerido é editor, que teria publicado falsa informação a respeito da autora, de cunho difamatório e injurioso, no sentido de que ela teria sido expulsa do plenário do Tribunal do Juri, quando do julgamento de sua filha Carla Cepollina, entre os dias 05 e 07 de novembro de 2012, em favor de quem ela atuou como defensora.

Juntou documentos (fls. 13/43).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 59/69), com documentos (fls. 71/93), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva sob a afirmação de que não tinha nenhuma responsabilidade pela matéria mencionada na inicial, já que não exercia o cargo de edição dessa publicação, nem poderes de apuração, edição, aprovação, organização e supervisionamento do texto em questão.

Quanto ao mérito, declarou que em nenhum momento o jornal do qual é editor teve o intuito de difamar, caluniar ou injuriar a autora, mas tão somente de ?apresentar a percepção geral daqueles que acompanharam o julgamento?, com base na atuação da autora no mencionado Tribunal do Juri.

A autora replicou a contestação (fls. 98/108).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, afasta-se a alegação do requerido de que não teria legitimidade para constar no polo passivo desta demanda, tendo em vista que o periódico em que teria havido a publicação da matéria mencionada na inicial o apresenta como ?Diretor-responsável? pelo jornal.

Ademais, além de constar na denominação do seu próprio cargo que é ?responsável? por essa publicação, diante de sua negativa, temos que não se saberia, então, qual seria a sua responsabilidade ou função diante de um corpo editorial tão diminuto quanto ao do jornal que dirige, composto apenas por ele e mais um editor-chefe, em especial quanto a matérias não assinadas, como é o caso da que serve de objeto desta ação.

Diante disso, tem-se que é ele o maior superior hierárquico da publicação, a quem se atribui o dever de ciência do conteúdo do jornal que comanda e poderes para excluir eventuais erros ou equívocos constantes em sua redação.

Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, verifica-se às fls. 13 que a edição do jornal ?Tribuna do Direito?, de dezembro de 2012,contém afirmação de que a autora teria sido expulsa do plenário do Tribunal do Juri quando do julgamento de sua filha Carla Cepollina, em favor de quem atuou como defensora entre os dias 05 e 07 de novembro de 2012.

É possível se entender que essa matéria não confere com a realidade do que realmente teria ocorrido naqueles dias de julgamento perante o Tribunal do Juri, visto que tal fato não constou da ata de julgamento (fls. 16/30) e nem de qualquer das outras publicações jornalísticas juntadas nos autos, não só pela autora como mesmo pelo próprio requerido.

Ao contrário, o que se tem é a presença de equívoco na redação da matéria em questão, talvez por conta de confusão entre a pessoa da autora e da própria filha por ela defendida, já que outras publicações como dos jornais Folha de São Paulo (fls. 35) e Estado de São Paulo (fls. 39) informaram que teria sido a então ré Carla Cepollina quem realmente havia sido expulsa do plenário.

É certo que tais periódicos registraram que a autora teria sido repreendida pelo magistrado que presidia o julgamento, por conta de eventuais excessos quando da fase de instrução do júri, mas além de relatarem que a autora então se retratou perante o juiz de direito, também não mencionaram, em qualquer momento, que teria havido a sua expulsão.

Por mais que a matéria discutida nos autos tenha sido fruto de conduta destituída de dolo ou má-fé do jornal dirigido pelo requerido, é certo que ela é passível de ser considerada como própria de mau jornalismo, pois ao invés de informar o seu leitor, acabou por induzi-lo a erro por meio de matéria de conteúdo inverídico.

Ainda nesse sentido, considerando que essa matéria foi publicada de forma não assinada, sem identificação do seu autor, temos que a sua responsabilidade deve ser atribuída ao jornal que a publicou e ao maior superior hierárquico do seu corpo editorial, ou seja, ao requerido, que é o diretor, de quem se espera, no mínimo, correta checagem e ciência do que publica.

Mais do que isso, não é nem possível dizer que o referido erro seria escusável, ainda mais diante de todo o conteúdo apresentado pela imprensa em geral a respeito do fato, que ganhou grande repercussão por conta das pessoas e circunstâncias envolvidas, além de dizer respeito a fato público, acompanhado em tempo real por toda sociedade.

E mesmo que a matéria tenha sido redigida por outro profissional (contra quem cabe ação regressiva pelo requerido), no mínimo, é possível concluir que houve imprudência e negligência do requerido de permitir a publicação da matéria sem a sua checagem.

Diante disso, é certo que deve o requerido, como responsável direto pelo conteúdo do referido jornal, arcar com os prejuízos que a mencionada matéria deu causa, dentre os quais se insere o dano moral sofrido pela autora ao ser indevidamente exposta de forma pública, por matéria de conteúdo não verdadeiro, como má-profissional que teria sido ?expulsa? do plenário de um Tribunal do Juri no qual atuava como advogada ? em espécie de conduta passível de ser classificada pelo público em geral como totalmente inadequada para uma profissional do ramo de direito.

Esse dano moral, no entanto, deve ser fixado de maneira que não traga indevido enriquecimento à autora, considerando-se a fama e capacidade econômica das partes, além das circunstâncias do fato e gravidade do ocorrido.

Levando em conta todos esses fatores, mas também a pequena repercussão e penetração pública que o jornal de responsabilidade do requerido possui, de diminuta tiragem de 50.000 exemplares e circulação quase que restrita aos profissionais do direito, além de que a falsa noticia a respeito da autora constou apenas no corpo do respectivo artigo (não se apresentou no título nem em destaques), em pequenas letras e sem maior apelo visual, temos que o valor de R$10.000,00 é mais que suficiente para reparar a imagem da autora sem lhe trazer indevido enriquecimento.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de LILIANA PRINZIVALLE contra MILTON RONDAS para condenar o requerido no pagamento à autora do importe de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral pelos fatos narrados na inicial, devendo esse valor ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação dessa mesma decisão.

Condeno o requerido no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$2.000,00), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.
