

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004634-58.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Henrique de Lima
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA e outro



CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais movida por PAULO HENRIQUE DE LIMA em face de PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA, PAVILLON DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e SÚPER FRANCE VEÍCULOS LTDA. O autor aduziu que em 30/11/2010, adquiriu da co ré Pavillon veículo 0Km da marca ré Peugeot pelo valor de R$ 80.000,00, com garantia de três anos. Seguiu todas as instruções contidas no manual do usuário, com as devidas operações de manutenção e revisão. Em 09/04/2012, ao fazer a revisão dos 20.000km, o automóvel já apresentava defeitos. Pela revisão, pagou a quantia de R$ 1.349,98. Apenas dois dias depois, o veículo novamente apresentou problemas, bem como em 30/04/2012 e 11/08/2012, tendo, inclusive, perdido uma viagem em decorrência de problemas no motor do veículo. Nesta ocasião, o autor levou o veículo à co ré Súper France, mas seu problema não foi solucionado em nenhuma das vezes. Por fim, decidiu o autor desfazer-se do veículo pelo valor de R$ 47.000,00, sendo que o valor de mercado à época era de R$ 68.102,00. Além dos R$ 21.102,00 de prejuízo com a venda do veículo, o autor pagou R$ 1.349,98 pela revisão e substituição de peças, R$ 9,90 e R$ 1.063,00 com pedágio e hotel da viagem que deixou de usufruir em decorrência dos defeitos do carro. Requereu a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 23.524,88 e danos morais no valor de R$ 13.560,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 37.084,88. Documentos instruíram a inicial (fls. 34/65). 

Citada, a co ré Súper France apresentou contestação (fls. 77/89), instruída com documentos (fls. 102/138), aduzindo preliminarmente sua ilegitimidade passiva, pois apenas reparou o veículo, e falta de causa de pedir, visto que os reparos foram realizados a contento. Quanto ao mérito, alegou que os defeitos apresentados foram sanados e que a venda do veículo se deu em razão da proximidade do término da garantia. O valor pago com a revisão referiu-se a despesas com itens de desgaste não cobertos pela garantia, conforme consta no manual do proprietário. Portanto, não houve vício na prestação de serviços. 

Réplica às fls. 141/155. 

Citada, a ré Peugeot apresentou contestação (fls. 169/183), aduzindo preliminarmente sua ilegitimidade passiva, por tratar-se de mero produtor, sendo que os fatos narrados na inicial decorrem da má prestação de serviço de pós venda. Quanto ao mérito, alegou que a concessionária não é preposta da montadora, não podendo ser responsabilizada por fato de terceiro. Não há prova de defeito de fabricação no veículo, não havendo o que se falar em restituição de quantias pagas ou indenização por danos morais. Os defeitos do veículo ocorreram após o término da garantia de fábrica, que é um ano. 

Réplica às fls. 195/210. 

Às fls. 166/167, o autor manifestou a desistência da ação em relação à co ré Pavillon, o que foi homologado às fls. 215. 

Intimadas para que especificassem as provas que pretendem produzir (fls. 215), o autor informou que não possui mais provas a produzir (fls. 217), ao passo que a ré Súper france requereu a produção de prova documental e testemunhal (fls. 218) e a ré Peugeot pugnou pela produção de prova oral, testemunhal e pericial (fls. 219/220). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Indefiro a produção de prova oral  vez que não se presta a comprovar falha na prestação dos serviços nem defeito de fabricação. 

Prejudicada a prova pericial porque o automóvel já foi vendido pelo autor antes mesmo da propositura da demanda.


Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co ré Súper france porque confessou que os serviços de reparo foram prestados por ela. A questão de terem ou não sido sanados refere-se ao mérito. 

Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Peugeot, pois, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores são responsáveis solidários, sem distinção. Em sendo a fabricante do automóvel, de rigor que integre a relação processual. 

Neste sentido, veja o julgado: 

Apelação Cível. Ação de obrigação de fazer c.c. Reparação de danos. Atraso no conserto de veículo. Tutela antecipada concedida. Sentença de parcial procedência. Insurgência da concessionária corré. Alegação de cerceamento de defesa por julgamento antecipado da lide e de ilegitimidade de parte. Inocorrência. Provas existentes já suficientes à resolução do mérito. Alegação de demora na prestação do serviço por falta de peças. Reconhecimento da responsabilidade solidária entre montadora do veículo e oficina autorizada. Comprovação de danos materiais. Sentença mantida. Recurso não provido.
(TJSP, apelação nº 9124858-38,2009.8.26.0000, 3º Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hélio Nogueira, j. 29/05/14).

Passo para a análise do mérito. 

Pretende o autor o ressarcimento por danos materiais e morais decorrentes de suposto defeito em veículo 0Km. 

Alegou que os defeitos surgiram antes da revisão de 20.000 km e dentro do prazo de garantia de três anos. 

Ocorre que a compra do veículo se deu em 30/11/2010 (fls. 34), ao passo que o primeiro defeito relatado pelo autor ocorreu apenas em 09/04/2012 (fls. 36), cerca de um ano e meio após a aquisição, na revisão dos 20.000 quilômetros. 

Diante do lapso temporal transcorrido entre a aquisição do veículo e a ocorrência do defeito, não há o que se falar em veículo novo. 

Ainda, na ocasião da venda do veículo, há declaração afirmando que o veículo foi adquirido pelo valor de R$ 47.000,00 em virtude de problemas (fls. 64). 

Ocorre que, na mesma declaração, os problemas constam como sanados na rede autorizada, bem como a data em que ocorreram os reparos.

A controvérsia reside também na existência ou não de vício de fabricação, a fim de possibilitar ressarcimento por danos materiais e morais, o que só poderia ser constatado através de prova pericial. 

Ocorre que o autor vendeu o referido automóvel, o que fez perder o objeto da prova técnica. 

Nem se diga que poderia ser realizada indiretamente através dos documentos trazidos nos autos, vez que os réus impugnaram a existência de defeito ou falha na prestação de serviços. 

Neste sentido, veja os julgados: 

Vício redibitório. Compra e venda de veículo usado. Automóvel alienado pelo autor no curso da ação. Inviabilidade de realização da prova pericial técnica no carro objeto da demanda. Ação improcedente. Apelo improvido.
(TJSP, Apelação nº 0009010-42.2010.8.26.0156, 34º Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Soares Levada, j. 24/02/2014). 

BEM MÓVEL. Compra e venda de veículo. Pretensão indenizatória julgada parcialmente procedente. Solução que não deve subsistir. Ausência de prova convincente da presença de vício capaz de acarretar os danos elencados na petição inicial, em especial pela impossibilidade da perícia no veículo que foi vendido no curso da lide. Recurso do autor não provido, provido o da ré para julgar improcedente o pedido inicial.
(TJSP, Apelação nº 0163068-82.8.26.0002. 33º Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Sá Duarte, j. 07/04/2014). 

 Não sendo suficientes as provas trazidas nos autos e diante da impossibilidade de realização da perícia, de rigor a improcedência do pedido. 

Deixo de apreciar a questão acerca da garantia do veículo uma vez que o vício sequer foi comprovado.

Não sendo possível a constatação do defeito por culpa das requeridas, ficam prejudicadas a análise dos pleitos de indenização por danos materiais e morais. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Em razão da sucumbência, condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
