

SENTENÇA

Processo nº:0004035-44.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Antonio Pio de Castro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Ricardo Santini Antonietto



Vistos. 

Trata-se de ação penal pública ajuizada contra ANTONIO PIO DE CASTRO, qualificado nos autos, como incurso no art. 306 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). 
O Ministério Público, a fls. 107/108, pleiteou a absolvição sumária, diante da vigência de lei posterior, que alterou a tipificação do delito e, por ser mais benigna, tem aplicação retroativa.
É o relatório.
DECIDO.
A Constituição Federal estabelece que ?a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu? (art. 5º, inc. XL). Logo, tem efeito retroativo quando favorável.
O Código Penal, no mesmo sentido, dispõe: ?a lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado? (art. 2º, parágrafo único).
Segundo a doutrina, ao tratar da chamada ?lex mitior?, hipótese de lei penal mais benigna, uma norma pode ser favorável: ?pela diferente configuração do crime; essa diversidade pode referir-se à natureza da infração (...), a seus elementos constitutivos (ação, antijuridicidade e culpabilidade), ou a seus elementos acidentais (circunstâncias)...? (Giuseppe Maggiore, citado por Antônio José Fabrício Leiria, em Teoria e Prática da Lei Penal, Saraiva, 1981, pág. 80).
Em outras palavras, leciona Guilherme de Souza Nucci, ao tratar da ?novatio legis in mellius?, que ?por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução... Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face? (Código Penal Comentado, RT, 7ª Ed., pág. 58).
É o que se verifica no caso em exame.
O art. 306 do CTB, em sua redação anterior, dispunha: ?Conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem?.
A Lei nº 11.705, de 09.06.2008, deu nova redação ao referido dispositivo nos seguintes termos: ?Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência?.
Como se vê, a lei nova previu elementar do tipo inexistente na anterior, ou seja, a concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. E remeteu ao regulamento estipular a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia, para efeito de caracterização do crime (art. 306, parágrafo único).
O Poder Executivo, ao regulamentar a matéria, estabeleceu duas hipóteses: a) exame de sangue: concentração igual ou superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue; ou b) teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro): concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões (Decreto nº 6.488, de 19.6.08, art. 2º, I e II).
Portanto, pela nova redação do art. 306 do CTB, complementada por seu regulamento, a tipificação do crime pressupõe a existência de uma das hipóteses de comprovação do índice de concentração de álcool igual ou superior a 6 decigramas no sangue do agente (exame de sangue ou ?bafômetro?). Vale dizer: o simples exame clínico não é suficiente, conquanto apresente resultado positivo, pois não define a concentração de álcool no sangue.
No sentido do ora exposto, decidiu o Superior Tribunal de Justiça recentemente que:
?Processual Penal. Provas. Averiguação do índice de alcoolemia em condutores de veículos. Vedação à autoincriminação. Determinação de elemento objetivo do tipo penal. Exame pericial. Prova que só pode ser realizada por meios técnicos adequados. Decreto regulamentador que prevê expressamente a metodologia de apuração do índice de concentração de álcool no sangue. Princípio da legalidade.
1.O entendimento adotado pelo Excelso Pretório, e encampado pela doutrina, reconhece que o indivíduo não pode ser compelido a colaborar com os referidos testes do ?bafômetro? ou do exame de sangue, em respeito ao princípio segundo o qual ninguém é obrigado a se autoincriminar (nemo tenetur se detegere). Em todas essas situações prevaleceu, para o STF, o direito fundamental sobre a necessidade da persecução estatal.
2.Em nome de adequar-se a lei a outros fins ou propósitos não se pode cometer o equívoco de ferir os direitos fundamentais do cidadão, transformando-o em réu, em processo crime, impondo-lhe, desde logo, um constrangimento ilegal, em decorrência de uma inaceitável exigência não prevista em lei.
3.O tipo penal do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro é formado, entre outros, por um elemento objetivo, de natureza exata, que não permite a aplicação de critérios subjetivos de interpretação, qual seja, o índice de 6 decigramas de álcool por litro de sangue.
4.O grau de embriaguez é elementar objetiva do tipo, não configurando a conduta típica o exercício da atividade em qualquer outra concentração inferior àquela determinada pela lei, emanada do Congresso Nacional.
5.O decreto regulamentador, podendo elencar quaisquer meios de prova que considerasse hábeis à tipicidade da conduta, tratou especificamente de 2 (dois) exames por métodos técnicos e científicos que poderiam ser realizados em aparelhos homologados pelo CONTRAN, quais sejam, o exame de sangue e o etilômetro.
6.Não se pode perder de vista que numa democracia é vedado ao judiciário modificar o conteúdo e o sentido empregados pelo legislador, ao elaborar a norma jurídica. Aliás, não é demais lembrar que não se inclui entre as tarefas do juiz, a de legislar.
7.Falece ao aplicador da norma jurídica o poder de fragilizar os alicerces jurídicos da sociedade, em absoluta desconformidade com o garantismo penal, que exerce missão essencial no estado democrático. Não é papel do intérprete-magistrado substituir a função do legislador, buscando, por meio da jurisdição, dar validade à norma que se mostra de pouca aplicação em razão da construção legislativa deficiente.
8.Os tribunais devem exercer o controle da legalidade e da constitucionalidade das leis, deixando ao legislativo a tarefa de legislar e de adequar as normas jurídicas às exigências da sociedade. Interpretações elásticas do preceito legal incriminador, efetivadas pelos juízes, ampliando-lhes o alcance, induvidosamente, violam o princípio da reserva legal, inscrito no art. 5º, inciso II, da Constituição de 1988: ?ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei?.
9.Recurso especial a que se nega provimento? (STJ, Recurso Especial nº 1.111.566-DF, 3ª Seção, Relator Ministro Adilson Vieira Macabu, j. 28/03/12).
No caso, observa-se que o acusado foi submetido, apenas, ao exame clínico. Assim, não há como deixar de reconhecer a atipicidade da conduta a ele imputada na denúncia, por força de lei posterior mais benigna. 
Isto posto, julgo extinta a punibilidade de ANTONIO PIO DE CASTRO, qualificado nos autos, com fundamento no art. 107, inc. III, do Código Penal, em razão de o fato descrito na denúncia não ser considerado crime por força de lei posterior. Em consequência, absolvo-o sumariamente, com base no art. 397, inc. IV, do Código de Processo Penal.
Ciência ao Ministério Público.
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
