

SENTENÇA

Processo nº:0004094-84.2011.8.26.0008 - Despejo
Requerente:Irene Gomes Borges e outro
Requerido:Antonio Gomes de Melo e outro






Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA entre as partes acima referidas, tendo por objeto o imóvel da Av. 19 de Janeiro, 629, Vila Carrão, nesta Capital, locado comercialmente à parte ré pela parte autora mediante contrato escrito (fls. 06/10), com prazo de locação já expirado e prorrogado por tempo indeterminado. 
Aponta a parte autora que notificou a parte ré para desocupação voluntária, no que não foi atendida, motivando a presente demanda. Inicial instruída.
Em sua contestação de fls. 102/108, o corréu Antônio alega, em síntese, que: opera distribuição de combustíveis no local há mais de uma década; sempre cumpriu os termos do contrato de locação; contrato escrito para prorrogação da locação foi prometido, mas nunca apresentado ao réu; o fundo de comércio do réu deve ser preservado; deve ser reconhecido o contrato verbal de locação estabelecido com as autoras, com validade até 21/12/2015; o réu deve ser indenizado pelas perdas e danos oriundas da não renovação do contrato; é devida indenização pelo fundo de comércio e benfeitorias necessárias.
Em sua contestação de fls. 133, o corréu Edson, por sua curadora especial, contestou por negativa geral.
Houve réplica (fls. 125/127) e especificação de provas (fls. 138 e 139).
É o relatório.
DECIDO.
Desnecessárias outras provas.
Trata-se de contrato de locação de imóvel comercial com data de término avençada em 30/04/2003 (fls. 06), ora vigendo em razão de prorrogação legal por tempo indeterminado (Lei nº 8.245/91 ? art. 56, parágrafo único).
As autoras, não tendo mais interesse no prosseguimento da locação, notificaram regularmente os réus na forma do art. 57 da Lei nº 8.245/91, como é seu direito, (fls. 15 e s.), mas não houve desocupação voluntária do imóvel.
A parte autora-locadora NEGOU em réplica que tenha havido "RENOVAÇÃO VERBAL" da locação, ao contrário do apontado pela parte locatária em sua contestação.
Além disso, tem-se que não foi ajuizada pelos réus a  ação renovatória, que seria a medida natural para garantir a locação, até mesmo ante as noticiadas negativas das autoras em apresentar novo contrato escrito a garantir o prosseguimento formal da locação. 
Neste contexto, além de negadas pela autora, as  supostas avenças verbais entre as partes no sentido da prorrogação do contrato não substituem o ajuizamento da ação renovatória ou outro contrato por escrito em prorrogação da locação anterior, não tendo condão de alterar o contrato escrito entre as partes, cujo termo final já se consumou, inclusive com  notificação da parte locatária para retomada amigável do imóvel.
Inafastável, portanto, o decreto de procedência da ação.
Não são devidas quaisquer indenizações à parte locatária, por supostas benfeitorias ou acessões industriais introduzidas no imóvel.    As benfeitorias ou acessões industriais que os réus afirmam ter feito no imóvel, contrariamente ao pleiteado, não não são indenizáveis, haja vista o disposto na cláusula 5ª do contrato existente entre as partes (v. fls. 07 e art. 35 da Lei nº 8.245/91), o  que afasta qualquer pretensão à indenização destas.
Os réus também não fazem jus às indenizações previstas no art. 52, § 3º, da Lei nº 8.245/91 (ressarcimento dos prejuízos e dos lucros cessantes que tiver que arcar com mudança, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio), visto que o contrato entre as partes era de 48 meses, o que que não se amolda à hipótese do art. 51, II, da  Lei nº 8.245/91. Nesse sentido o voto do eminente desembargador Francisco Occhiuto Júnior na relatoria da Apelação n. 0003420-39.2010.8.26.0462:

Anoto que o apelante, diferente do que sustenta, não têm direito à
indenização por fundo de comércio. O locatário somente tem direito à referida indenização se presentes os requisitos do art. 52 da Lei nº 8.245/91, o que não ocorre na hipótese dos autos. Eventual indenização pelo fundo de comércio é possível somente
nos contratos de locação que observem os pressupostos autorizadores da ação renovatória (art. 51 da Lei do Inquilinato), o que não é o caso do processo, posto que o contrato fora firmado pelo prazo de vinte e quatro meses (início em 01.02.2006 e término em 01.02.2008, cfr. cláusula terceira, fl. 08). [TJ/SP-32ª Câmara-j.29/11/12-disponível em www.tjsp.jus.br]

Mais ainda:

?Despejo - Denúncia vazia - Dispensável a prova da propriedade -
Preliminar de ilegitimidade de parte afastada. - O despejo relativo a imóvel locado para fim não residencial e em vigor por prazo indeterminado, depende apenas de prévia notificação para desocupação em trinta dias. - Locação não residencial por prazo
indeterminado não enseja proteção a fundo de comércio - Recurso não provido?. [Apelação nº 9123892-17.2005.8.26.0000, Rel. Des. SILVIA ROCHA, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 10/08/2011]

Anoto, por fim, que a contestação apresentada pela ilustre representante da Defensoria Pública, respeitado seu erudito entendimento, não tem o condão de afastar os argumentos acima elencados, persistindo demonstrada a mora dos réus e o direito da parte autora ao provimento perseguido na inicial.
É o que basta para o deslinde da causa.

Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido e DECRETO O DESPEJO do imóvel situado à  Av. 19 de Janeiro, n. 629, nesta Capital, reconhecendo a rescisão do pacto locatício, concedidos quinze dias para desocupação voluntária pela parte locatária, sob pena de retomada coativa (art. 63, §1º, "a", da Lei 8.245/91).
Por força da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa em favor da parte autora.
Para execução provisória do despejo e nos termos do art. 63, §4º, da Lei 8.245/91, deverá a parte autora prestar CAUÇÃO, para o que fixo a quantia de seis alugueres atuais (art. 64, da Lei 8.245/91), tomando-se por parâmetro o montante indicado na petição inicial, podendo tal montante ser substituído por caução sobre o imóvel, lavrando-se termo. Prestada a caução e formada a carta de sentença, EXPEÇA-SE MANDADO para intimação para desocupação voluntária e despejo coercitivo, caso não cumprida aquela.
Dê-se vista à Defensoria Pública.
P.R.I. 
São Paulo, 7 de dezembro de 2012.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
