

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0004716-32.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Volanti
Requerido:FAI- Financeira Americanas Itaú S/A  Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

RAFAEL VOLANTI,  qualificado nos autos, move ação de indenização contra FAI  FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S/A, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que tinha débito em aberto perante a ré, o qual, em 18 de novembro de 2011, foi renegociado pelo valor de R$365,12, a ser pago em duas parcelas de R$182,56 cada, com vencimentos, respectivamente, em 07/12/11 e 07/01/12. O autor pagou a primeira parcela por meio de depóstio bancário identificado, no dia 22 de novembro de 2011, pagando a segunda parcela na véspera do vencimento. Todavia, em fevereiro de 2012 recebeu a notícia de que a ré havia promovido a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes, por suposto débito no valor de R$27,00. Entrou em contato com a ré em sua central de atendimento telefônico, e recebeu a informação de que o débito renegociado estava quitado, mas a cobrança teve por base a antecipação do pagamento das parcelas. Dos fatos lhe decorreu abalo ao crédito e à honra. Requer o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos (fls. 2/10). Apresenta os documentos de fls. 11/22.

Deferiu-se a gratuidade ao autor, bem como a antecipação de tutela, para o fim de cancelar os apontamentos  (fls. 23).

Citada (fls. 34), a ré apresentou a contestação de fls. 36/40, alegando em síntese, que o autor estava em débito, que deveria ter comunicado o pagamento a tempo de evitar a negativação e que não houve qualquer falha de sua parte. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. O autor não faz jus a indenização por registrar outros apontamentos em seu nome. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 41/49.

Houve réplica (fls. 55/58).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 61 e 62).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A contestação guarda pouca conexão com os fatos expendidos na breve e clara petição inicial: o apontamento contra o qual  o autor se insurge não tem por objeto o débito original, efetivamente e contraído e que foi objeto de negociação; o inconformismo do autor é contra o débito que lhe foi imputado posteriormente à quitação do débito original, no valor de R$27,00, e que teria decorrido, justamente, da "antecipação" do pagamento das parcelas negociadas.

A contestação silenciou por completo a respeito dessa alegação.

Pois bem. Ao que se denota, o autor tinha débito em aberto oriundo da utilização de seu cartão de crédito fornecido pelas Lojas Americanas. Conforme provado à fl. 17, aderiu à proposta de acordo veiculada pela ré, pagando tempestivamente ambas as parcelas, como demonstrado pelo mesmo documento.

A negativação, todavia, não teve por base o valor renegociado (R$365,12), nem qualquer das parcelas de R$182,56 em que se decompôs, mas o até então desconhecido valor de R$27,00. É o que demonstram os documentos de fls. 18/22.

E, consoante se tornou incontroverso por falta de impugnação específica, referida cobrança corresponde a uma suposta taxa de antecipação do pagamento das parcelas. 

Além de não impugnar o fato, que assim se presume verdadeiro (CPC, artigo 302), a ré tampouco alegou ou demonstrou a existência de outra suposta causa para a cobrança, não havendo dúvida, portanto, de que se trata de cobrança pelo pagamento das parcelas antes de seus vencimentos.

Ora, a cobrança é claramente inexigível: não tem base contratual alguma, não foi comunicada previamente ao consumidor nem aceita por ele e contraria frontalmente o disposto no artigo 52, § 2º do Código de Defesa do Consumidor.

E, ao inserir o nome do autor nos cadastros de maus pagadores com base em débito inexigível, a ré praticou ato ilícito, sendo o que basta para se reconhecer a ocorrência de dano moral in re ipsa, já que o autor foi injustamente tachado de mau pagador.

Resta quantificar a indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor. O pedido formulado pelo autor é absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.

E, ao contrário do que sustenta a ré, não cabe aplicar ao caso a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: o documento de fl. 18 prova que a inserção somente ocorreu após fevereiro de 2012, data de emissão da carta de aviso. O documento de fls. 21/22, emitido pela Serasa, prova que o apontamento promovido pela ré era o único registrado em nome do autor por ocasião da pesquisa. E o documento de fls. 63/64, juntado aos autos pela própria ré, prova que todos os demais apontamentos que já pesaram sobre o nome do autor haviam sido objeto de suspensão ou exclusão antes de fevereiro de 2012. Em outras palavras, o autor já não registrava qualquer mácula em seu nome por ocasião da negativação promovida pela ré, que assim foi a causa eficiente do abalo  à honra experimentado.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  confirmando a antecipação de tutela, declarar inexigível o débito referido à fls. 21, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos que o tenham por objeto; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, não há sucumbência recíproca, mas exclusivamente da ré, que arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,20 de julho de 2012.
