

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0004729-25.2012.8.26.0010
Requerentes:Alexandre Vilella Vieira e Odair Morgado Júnior, assistidos pela advogada Evelyn Kautz Vieira, OAB/SP 203.755
Requerido:Arlindo de Pinho Gomes, assistido pela advogada Rosana Coelho Rodrigues, OAB/SP 218.488



No dia 14 de janeiro de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora (o senhor Odair), ré e testemunha (uma, pelos autores). Encerrada a instrução, o MM. Juiz proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Tratam os autos de ação indenizatória por danos oriundos de colisão entre veículos. Afirma o autor ter sinalizado que iria ingressar com seu automóvel no interior de uma empresa situada na Rua Raimundo Pereira de Magalhães. Estava com seu automóvel parado, aguardando a abertura do portão, quando o requerido colidiu na traseira de seu automóvel. Em contestação, o requerido afirma que a colisão ocorreu por responsabilidade do autor, que realizou manobra de inopino, ao ingressar na Avenida Raimundo Pereira, de forma a obstruir sua passagem e dar causa à colisão. Da dinâmica dos fatos, conforme se infere dos depoimentos das partes, conclui-se que o veículo do autor estava parado para ingressar na requerida empresa quando teve a traseira de seu automóvel abaulada. Em que pese as afirmações do requerido, não há como aceitar a afirmação de que o autor tenha feito manobra que resultou na interceptação da passagem do requerido. De fato, aduz o requerido que o local estampado na foto de fls. 23 está distante cerca de 60 metros da esquina com a Rua Bartolomeu Pais, e que o acidente teria acontecido próximo à esquina das duas ruas. Entretanto, percebe-se da fotografia encartada à fl. 23 que próximo ao automóvel do autor há estilhaços no solo da lente da lanterna traseira que foi danificada no veículo do requerente. Ora, mesmo que o requerente tivesse realizado a manobra como afirma ter feito o requerido, ainda assim o acidente não poderia se dar por sua responsabilidade. Se o requerido estivesse em velocidade compatível com o local, que estima-se entre 40 e 60 km, significa que a cada metro, dirigindo a 40 km por hora, o autor percorre 11,11 metros. Se existe, como afirma o requerido, distância de 60 metros da esquina até o portão da empresa, o autor levou aproximadamente 6 segundos para alcançar e colidir na traseira do veículo do autor. Ora, esse tempo é mais do que o suficiente para quem está dirigindo com segurança conseguir mobilizar o automóvel e impedir a colisão. Vale destacar que o veículo do requerido é um Honda Civic com freios dotados de sistema ABS que aumentam a segurança e diminuem o espaço de frenagem. Logo, não há como afastar sua responsabilidade, pois ou dirigia em velocidade acima da permissiva, ou sem a devida atenção. Quer uma causa ou outra, entende-se o requerido responsável. Dessa forma, imperativa a procedência do pedido. Anote-se que o valor de R$ 980,00 é compatível com os danos demonstrados na fotografia de fls. 23, razão pelo qual fixo-o como sendo o devido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 980,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do orçamento, ou seja, 24/4/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC.  Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Alexandre Vilella Vieira


Odair Morgado Júnior


Advogada:


Arlindo de Pinho Gomes:


Advogado:
