

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004042-51.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marta Maria do Nascimento - RG: 234749581 - CPF: 190.732.478-02
Adv. Dativa Sonia Maria Marron Carli ? OAB 197.513

Réu:Tech Credit Assessoria de Crédito Ltda.-ME 
Preposta: Karen Bezerra Lima Rocha
RG: 48922504-4 - CPF: 364632248-98 
Adv. Patricia Conceição de Souza ? OAB 333.664

Aos 14 de outubro de 2013, às 16:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora o reembolso da quantia que pagou para a ré no ato da contratação dos serviços de renegociação de débitos perante seus credores. Postulou, ainda, indenização pelos danos morais suportados pelo tratamento humilhante que recebeu dos representantes da ré. A ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. E a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora, de demonstrar que os serviços contratados foram prestados e que ela recebeu tratamento respeitoso e adequado por parte de seus representantes. Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que não sabia que podia renegociar suas dívidas diretamente com seus credores, de modo que quando ouviu no rádio uma propaganda da ré, decidiu ir até seu escritório, para contratá-la. Assinou o contrato e efetuou o pagamento de R$320,00 em espécie, no mês de novembro. Afirmou que tinha dinheiro, porque acabara de se demitida e queria aproveitar o dinheiro para pagar seus débitos. Como não recebesse nenhuma notícia, ligou para a ré em dezembro e não obteve nenhuma informação a respeito de seus débitos. Apenas foi informada pela pessoa que a atendeu ao telefone, que as informações relativas à renegociação de seus débitos haviam sido transmitidas para seu marido. A depoente ficou surpresa, pois é solteira e decidiu ir até o escritório da ré. Contudo, começou a receber cartas com proposta de acordo diretamente de seus credores e começou a aceita-las e pagá-las, sendo informada por uma das pessoas com as quais conversou por telefone, que poderia fazer acordo diretamente com as empresas. No dia 16 de janeiro foi até o escritório da ré, para rescindir o contrato, porque nenhum serviço lhe fora prestado. Naquele dia, uma pessoa que se apresentou como advogada da ré, Dra. Luciana, tratou-a de forma humilhante e desrespeitosa, entregando-lhe um documento para que assinasse. Nada lhe foi dito a respeito da devolução do valor que havia pago e assinou sem entender o teor do documento que lhe foi apresentado, apenas para poder sair dali. Somente naquele dia, a ré apresentou uma proposta de parcelamento de um de seus débitos, proposta que não tinha como aceitar, porque os valores eram altíssimos. Sentiu-se muito humilhada com o tratamento recebido na empresa-ré. A pretensão procede no substancial. Em que pese a ré ter sustentado que prestou os serviços contratados, nenhuma prova produziu nesse sentido. Também não produziu nenhuma prova dos gastos que afirmou ter efetuado para dar início ao serviço contratado pela autora. Além do mais, a autora comprovou ter iniciado o pagamento de seus débitos em dezembro/2011, diretamente com seus credores, conforme se vê pelos documentos de fls.09/13, ao receber propostas de pagamento por eles formuladas. E se assim fez, é porque tinha dinheiro para tanto e também determinação de satisfazer seus débitos. Por outro lado, a autora afirmou ter recebido apenas uma proposta de parcelamento de seu débito, por documento datado de 16/01/2012, mesma data em que esteve no escritório da ré para rescindir o contrato celebrado (conforme fls. 05 e 08). A ré, por seu turno, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que iniciou a execução dos serviços a que se obrigou com a autora e nem de eventuais custos a eles relativos. Desse modo, conclui-se que a ré não prestou nenhum serviço para a autora, sendo o caso de restituição do valor por ela pago, com os acréscimos legais. No tocante aos danos morais afirmados pela autora, relatou ela em seu depoimento ter recebido tratamento humilhante de representantes da ré, em especial de pessoa que se identificou como Dra. Luciana. Seu relato mostrou-se verossímil e coerente e deve ser acolhido, mesmo porque, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e no sentido de demonstrar que dispensou a ela tratamento adequado e respeitoso. Nem mesmo a funcionária mencionada pela autora em seu requerimento inicial foi trazida para ser ouvida em Juízo a respeito dos fatos relatados pela autora. Desse modo, tem-se por demonstrados os danos morais sofridos pela autora. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$2.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo à ré para que invista no treinamento de seus funcionários e colaboradores, de modo que prestem um atendimento adequado e respeitoso a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marta Maria do Nascimento em face de Tech Credit Assessoria de Crédito Ltda. ME, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$320,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (novembro/2010) e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$2.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 14 de outubro de 2013 17:59


Maria Cecília César Schiesari
                                 Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Marta Maria do Nascimento
___________________________________________________________
Adv. Dativa Sonia Maria Marron Carli ? OAB 197.513

_________________________________________________________
Tech Credit Assessoria de Crédito Ltda.-ME
_________________________________________________________
Adv. Patricia Conceição de Souza ? OAB 333.664
