

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004017-15.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):RICARDO DE ARAUJO SILVA
Réu(é)s:BANCO BRADESCO S/A, Henry Arthur Dunphy e Rainbow Holdings do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/02/2013 às 16h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Maria Lazzari Lemos,  OAB/SP nº 224.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Banco Bradesco, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Emerson dos Santos Lima, RG nº 45.028795 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Raquel Carolina Roman da Silva Oliveira, OAB/SP nº 326.453.

Réu Rainbow Holdings, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andreza Priscila Simões Silva, RG nº 30.196.563-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Pricila Regina Pena Santiago, OAB/SP nº 246.788.


AUSÊNCIA(S)

Réu Henry Arthur Dunphy.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Banco Bradesco apresentou defesa escrita e o  réu Rainbow Holdings apresentou defesa escrita com documentos.
 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Regularize-se o polo passivo da lide, pois houvera determinação somente para que a ré RAINBOW fosse citada na pessoa de Henry Arthur Dunphy, e não para que tal pessoa também ocupasse o polo passivo da lide.
Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
As preliminares deduzidas pelos réus atinem ao mérito da lide e assim serão analisadas, como a seguir melhor se explicitará.
Em rigor, no presente feito, o autor alude a mais de uma controvérsia.
Uma delas diz respeito ao fato de ele ter constatado que o nome dele foi protestado, duas vezes, no ano de 2007, pela ré RAINBOW.
Tal ré não nega que levou a protesto o nome do autor, em duas oportunidades. Porém, argumenta a ré que como recebeu os títulos de crédito não lhe poderia ser carreada responsabilidade.
Sem razão a ré, sendo patente sua responsabilidade no caso em apreço.
Isso porque, ainda que se admitisse que os cheques referidos na inicial tenham sido albergados pela cessão de crédito referida pela ré RAINBOW, tendo tal ré juntado ?contrato particular de compra de crédito?, do ano de 2002, não pode passar sem nota que os cheques referidos neste feito haviam sido emitidos ainda no ano de 1996 (fls. 8). Mais, ao que consta, os títulos de crédito que embasaram os protestos impugnados pelo autor foram letras de câmbio, e não cheques.
Ocorre que não se denota justificativa para que fosse emitidas as letras de câmbio, que, por seu turno, embasaram os protestos impugnados pelo autor. Com efeito, o que caberia à ré, fosse o caso, se a tempo tivesse entrado na posse dos cheques, era valer-se da ação de locupletamento ilícito, com base nos cheques,  nos termos do art. 59, da Lei nº 7.357/85. Porém, não consta o tenha feito a requerida, de forma que se, em tese, ela, por não ter feito parte da relação jurídica subjacente com o autor, que ensejou a emissão dos cheques, não poderia mais cobrá-los, judicialmente, por certo que não se há de admitir cobrança por via transversa, qual seja, emitindo a partir de cheques de datas remotas letras de câmbio para, então, a partir delas, protestar o nome do autor.
Ao assim proceder, a ré RAINBOW agiu de forma ilícita, buscando reavivar créditos que ela não mais teria como cobrar judicialmente. 
De rigor, pois, que se declare a nulidade das letras de câmbio que embasaram os protestos referidos neste feito. 
Por conseguinte, mister que se oficie ao Tabelionato respectivo (fls. 4), para que proceda ao cancelamento dos protestos acima aludidos, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão de tais protestos.
Imperioso, ainda, que a requerida RAINBOW repare ao autor os danos morais que lhe causou, porque, como visto, dessume-se que emitiu ilicitamente letras de câmbio e protestou os títulos, indevidamente, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência do dano moral sofrido pela parte autora, sendo notório que quem tenha seu nome indevidamente protestado é vinculado à condição de mau pagador.
De outra banda, em relação á controvérsia acima referida, a procedência quadra somente em relação à ré RAINBOW, pois foi ela que procedeu de forma ilícita, como acima explicitado.
Todavia, isso não afasta a responsabilidade do banco-réu, mas por questão outra.
É que, como já dito, a controvérsia referida no presente feito não se restringe à questão dos protestos indevidos. Refere-se, também, ao fato de, conforme o autor alegou, ele ter adotado procedimento, no ano de 2006, visando à cabal cessação de quaisquer débitos dele para com o réu, mormente em virtude de conta que antes havia sido aberta, em que ele recebia seu salário, mas terem, indevidamente, remanescido cobranças correlatas pelo banco-réu.
O banco-réu, em sua defesa, aduziu serem lícitas as cobranças efetuadas, mencionando a existência de débito atrelado a sobredita conta, sustentando que a parte autora não solicitou seu encerramento formal. 
Porém, não pode passar sem nota que o autor, na inicial, relatou que, no ano de 2006, ao não conseguir abrir outra conta salário, constatou haver pendência junto ao banco-réu em razão de débito atrelado a conta. Então, foi informado de certo débito atrelado à conta e que o pagamento de certa quantia, R$ 1.100,00, seria o suficiente para o respectivo encerramento.
A fls. 6, o autor juntou demonstrativo de depósito correlato, em 2006, documento não especificamente impugnado.
Outrossim, ainda que não haja nos autos documento atinente à solicitação de encerramento formal, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal conta. 
No caso em apreço, é nítida a relação de consumo travada entre as partes: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, sendo cabível, pois, a aplicação de normas contidas na Lei nº 8.078/90, em face do que dispõe inclusive o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
E, entre os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, exsurge, como direito básico deste, informação adequada e clara, a ser prestada pelo fornecedor, sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação inclusive de características, qualidade, preço, assim como sobre riscos que apresentem (art. 6º, III).
Nesse passo, reputo que cabia ao banco-réu a comprovação de que, efetivamente, orientou de forma eficiente a parte autora (consumidora), quanto ao procedimento a ser adotado quando não mais perdurasse interesse na manutenção do vínculo comercial entre as partes. 
Porém, o requerido não trouxe aos autos provas em tal sentido, o que quanto mais se lhe impunha, se o autor, na inicial, relatou, como visto, que foi orientado, inclusive, a fazer certo depósito, para cessarem débitos atrelados à conta. Com efeito,  o banco-réu não trouxe prova capaz de demonstrar, de forma segura, que permaneceu, continuamente, avisando o autor acerca de eventual débito que se avolumava em desfavor dele. 
Nesse diapasão, não se concebe que, quase dois anos depois, o autor, então, passasse a receber insistentemente cobranças vinculadas a conta em relação à qual reputou não mais perdurar qualquer débito.
E tal conduta do autor não soa ilegítima.
Com efeito, de consumo a relação travada entre as partes, de rigor a observância ao princípio da boa-fé objetiva, do que desponta devam ser atendidas as expectativas legitimamente criadas no consumidor em razão da avença.
Ora, na hipótese vertente, do que verte, o autor, após efetuar depósito para a quitação de débitos atrelados à supracitada conta, ficou por longo lapso temporal sem receber qualquer informação do banco-réu de que havia débito pendente.
O que se denota, pois, é que o banco-requerido não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, sendo mister, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o banco-réu, oriundo da conta bancária referida neste feito, pois, do contrário, seria respaldar conduta do réu, fornecedor, que vulnera direito básico do consumidor, qual seja, à informação sobre serviços atrelados à conta bancária que, frise-se, do que desponta, por largo lapso temporal não apresentou qualquer movimentação. 
E tida por inexigível a cobrança, forçoso que também o banco-réu seja condenado a reparar danos morais que causou ao autor, pois tem rompido seu equilíbrio emocional consumidor que passe, indevidamente, a receber constantes cobranças de certo banco em relação a débito que em rigor já não era mais inexigível, o que, sem dúvida, extrapola o mero dissabor e denota defeito no serviço prestado pelo banco-réu, pelo que este deve ser responsabilizado. Consigne-se, ademais, que quanto à celeuma acerca de noticiado encerramento da conta, quadra a pretensão somente em relação ao banco-réu, por tudo quanto já se explicitou.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a este título, a ré RAINBOW deva pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, e o banco-réu a quantia de R$ 3.000,00, não se olvidando que dos autos verte que a conduta da ré RAINBOW foi mais gravosa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade das letras de câmbio que embasaram os protestos referidos neste feito; b) determinar que se oficie ao Tabelionato referido neste feito, para que proceda ao cancelamento dos protestos referidos neste feito; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos protestos ora cancelados; d) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o banco-réu, oriundo da conta bancária referida neste feito; e) condenar a ré RAINBOW HOLDINGS DO BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); f) condenar o banco-réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Determino desde logo que se oficie para cumprimento do determinado no item ?c? supra e que se oficie desde logo ao Tabelionato referido neste feito, para que suste os efeitos publicísticos dos protestos referidos neste feito, denotando-se, do contrário, situação gravosa a perdurar em desfavor do autor.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:






ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco Bradesco)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Rainbow Holdings)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
