

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004684-21.2012.8.26.0010
Requerente:Belmiro Manoel de Santana, assistido por Daniela Alves de Souza, OAB/SP 178.151 ? ADVOGADA DATIVA
Requerida:BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento, representada pelo preposto Saturnino Montiel Gonzalez e assistida pela advogada Daniela Montiel Silvera, OAB/SP 221.952

No dia 10 de janeiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Tratam os autos de ação de natureza indenizatória. Aduz o autor ter financiado um automóvel junto à ré. Em 01/06/2011 efetuou o autor a quitação antecipada do financiamento. Entretanto a requerida não deu baixa no gravame existente junto ao registro do automóvel em tempo hábil. Em fevereiro de 2012 o veículo foi subtraído e, em razão do gravame pendente, o autor não conseguiu haver a indenização devida. Somente em abril do referido ano a requerida cancelou o gravame. Ocorre que em consequência do contrato de seguro do autor prever que a indenização corresponderá ao valor de mercado do veículo por ocasião do pagamento da verba indenizatória, a quantia recebida foi reduzida em R$ 1.124,00. Diversos foram os telefonemas do autor para que a requerida resolvesse o problema com celeridade. Entretanto, os prepostos da ré, quer por falta de qualificação ou de autonomia, não encaminhavam a solução com a presteza que o caso concreto impunha. Assim pretende haver indenização do valor que recebeu a menor, bem como compensação financeira por danos morais. A contestação apresentada pela requerida não indicou nenhum motivo que justificasse sua demora na baixa do gravame. Aduz, apenas, possuir diversos contratos, o que impede de atender aos clientes de forma adequada. Evidentemente é dever do fornecedor atender o cliente com presteza, cordialidade e eficiência. Se a ré não possui quadro humano suficiente para atender a todos, certamente mantém esta situação para reduzir o seu custo financeiro. A redução do custo financeiro com tais medidas importa na deficiência do serviço e, consequentemente, na responsabilização pela mora que incorre. Assim, imperativa a procedência do pedido para determinar que a ré indenize o autor nos danos materiais, fixados em R$ 1.124,00. Quanto aos danos morais, estes também são certos. O autor foi obrigado a perder tempo, paciência e humor para conseguir contatar a ré, que pouco se interessou em lhe prestar atendimento adequado. O fornecedor tem o dever de atender bem ao cliente não só no momento da venda, mas também no pós-venda. Com o procedimento da ré o autor foi obrigado a ficar à disposição do fornecedor para que este cumprisse sua obrigação. Ocorre que quem é remunerado para estar à disposição do consumidor é o banco. Logo, a forma de proceder da ré constitui em verdadeira inversão de valores, que é agravada pelas altas e abusivas taxas de juros praticadas por tais instituições, que até pouco tempo conseguiam obter lucro líquido anual de até 25% de seu patrimônio. Notório o constrangimento do requerente, que além de pagar as pesadas tarifas e juros bancários é obrigado a amargar o desaforo de ter de ficar à disposição de uma instituição que não cumpre suas obrigações contratuais. Desta forma, a compensação financeira é medida que se impõe para atenuar a angústia vivenciada pelo autor, que no período ficou sem seu automóvel e sem indenização, além de atender o caráter pedagógico do instituto, para que a instituição ré reveja suas práticas comerciais. Nestas circunstâncias, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE para condenar a requerido, ao pagamento da importância de R$ 1.124,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de fevereiro de 2012, época em que o gravame já deveria ter sido baixado, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Belmiro Manoel de Santana:


Advogada (dativa):


BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento:


Advogado:
