

SENTENÇA

Processo nº:0004438-94.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Giovane Ferratoni Pinheiro e outro
Requerido:Gafisa S/A

C O N C L U S Ã O
Em 30 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



Vistos.



GIOVANI FERRATONI e ADRIANA NOGUEIRA FERRATONI, ajuizaram ação de  obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e danos morais contra GAFISA S/A, alegando, em síntese, que em 28/12/2010 firmaram com a ré, por Instrumento Particular de Compra e Venda de Bem Imóvel apartamento n° 211, localizado no 21° pavimento do Condomínio Parque Barueri ? Edificio Canário Torre 1, situado na Rua Werner Goldberg nº 77 ? Barueri/SP, descrito na matrícula imobiliária nº 113.811 e matrícula nº 159.259 do Registro de Imóveis da comarca de Barueri, pelo valor ajustado de R$.378.282,00, sendo que R$.72.437,65, já foram pagos, restando a parcela única de R$.340.000,00 constante no item b) E.2.3 do referido instrumento, com vencimento em 20/05/2011.
Contam que, quando firmaram o compromisso de compra e venda com a ré, eram proprietários de um apartamento localizado na zona leste e, com a promessa de entrega das chaves da nova aquisição para maio de 2011, venderam o único bem imóvel que possuíam, para honrar com as parcelas pactuadas no contrato. Estavam cientes das obras  atrasadas, e mesmo assim, anteciparam o pagamento da parcela referente a entrega das chaves, restando apenas a parcela final, que pagariam através de Carta de Crédito adquirida em 22/06/2012, junto a Caixa Econômica Federal. Fizeram vistorias no imóvel. E com o propósito de adentrar ao imóvel, começaram a adquirir guarnições, cozinha planejada, equipamentos e mão de obras para sua instalação.
Passado um ano e três meses do prazo estipulado para entrega das chaves, a ré ofereceu a título de indenização pelo atraso na obra o valor de R$.1.406,00, que foi rejeitado,  pois o valor oferecido não cobria os aluguéis já pagos.
Em virtude do atraso na obra e os prejuízos causados pela ré, a autora Adriana se viu obrigada a pedir demissão de seu emprego na cidade de Barueri, deixando de auferir a importância de R$.4.760,00.
Quando foram chamados para entregar a Carta de Crédito, depararam-se com a recusa da ré, sob a alegação que a Carta de Crédito aprovada pela Instituição Financeira teria que ser corrigida. Propuseram abrir mão de qualquer indenização pelo atraso do imóvel se a ré aceitasse a Carta de Crédito sem correção. Em virtude do acordo restar sem êxito, a ré lançou o nome de um dos autores (Giovane Ferratoni) no SERASA EXPERIAN. E, por consequência da restrição, não conseguiram obter o valor complementar nas instituições financeiras.
Cerca de trinta dias após o último contato pessoal, ficaram sabendo através do site da ré que foi realizado distrato unilateral, e que o imóvel havia sido vendido para a Sra. Nadja Moura Saleme. 
Sustentam, que já foi pago o valor de R$.39.243,72 e R$.27.205,60, totalizando R$.66.449,32, porém a ré não manifestou qualquer interesse em lhes devolver os valores já pagos. Assim, ante a falta de qualquer composição amigável entre as partes, os autores em 28/09/2012, notificaram a ré, sintetizando inconformismo e demonstrando interesse em quitar o imóvel. Em contrapartida a ré enviou notificação, informando que já havia enviado outras duas notificações (agosto e setembro/2012). Desconhecem as assinaturas apostas, uma vez que moram atualmente em um condomínio no bairro do Tatuapé e as correspondências nem sempre chegam em mãos.
Dizem que, confiando na entrega do imóvel, o contrato vem sendo cumprido, pois anteciparam a parcela única constante no (item E.2.2) e a parcela com vencimento em 20/01/2014.
Assim, por todo sofrimento e prejuízo causado pela ré ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação, a expedição de ofício para o cancelamento do protesto junto ao SERASA, a condenação da ré para cumprir o contrato, com a consequente entrega do imóvel, a cobrança de um valor justo para quitação do preço, uma vez que foi a ré quem deu causa ao atraso das obras, bem como, seja a ré compelida a pagar R$.40.000,00 a título de lucros cessantes e, ao final pediram procedência a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Atribuíram à causa o valor de R$.100.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 26/179).
Citada, a ré ofereceu contestação alegando que os autores não formularam pedidos certos e determinados, devendo a petição inicial ser declarada inépta. 
Sustentou que tornou-se impossivel o cumprimento da obrigação de entrega das chaves, uma vez que o imóvel já foi vendido para terceiro e os autores não pleitearam nesta ação a nulidade da venda.
Assegurou que os autores foram notificados acerca do inadimplemento e possível rescisão unilateral do contrato, porém não tomou conhecimento da mudança de endereço dos autores, assim, não podendo lhe imputar qualquer responsabilidade.
Esclareceu que a autora Adriana pediu demissão do seu emprego, motivo pelo qual os autores deixaram de cumprir com as condições exigidas pela Instituição Financeira para obtenção da Carta de Crédito e, ainda que tivessem comprovado todas as exigências, o valor não seria suficiente para saldar a dívida.
Afirmou que os autores estavam conscientes da aquisição de um imóvel ainda em construção, inclusive sabiam da possibilidade de prorrogação do prazo, conforme estipulado na clausula 7.1, conclusão prevista para maio de 2011, podendo haver prorrogação até novembro de 2011. A obra considerava concluída nos termos da clausula 7.1.4, portanto não há que se falar em atraso, uma vez que o prazo de conclusão estava previsto para novembro de 2011, e o habite-se foi expedido em dezembro de 2011.
A entrega das chaves não ocorreu porque os autores deixaram de quitar o imóvel em maio de 2011 ou novembro de 2011. Somente em junho de 2012 apresentaram uma Carta de Crédito Habitacional, que por si só não demonstra que o crédito foi aprovado. 
Contou que foi firmado contrato entre as partes em 28 de dezembro de 2010, e a instalação de Condomínio se deu em 27 de março de 2012, assim não podem os autores se valer da alegação que a ré atrasou a construção por 1 ano e 3 meses. A prorrogação do prazo por 180 dias, trata-se de prática adotada pelo mercado imobiliário para imóveis adquiridos em fase de construção ou planta. Não houve abuso de direito e violação ao Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o contrato estipulou prazo e data certa para entrega do imóvel, além da tolerância de 180 dias. 
Alegou que os autores optaram pelo pagamento parcelado, havendo previsão para o pagamento da última parcela até maio de 2011 (clausula "E" do quadro de resumo), referida parcela não estava vinculada à entrega das chaves, como posto pelos autores.
Sustentou que a cobrança de parcelas com incidência de juros remuneratórios, trata-se de reposição da moeda no tempo, pois aplicou juros de 12% ao ano e correção monetária mensal pelo INCC e IGP-M nos moldes do contrato celebrado entre as partes.
Juntou documentos (fls. 226/308).
Réplica (fls. 313/324).
Foi determinada à juntada de todos os documentos que fundamentaram a rescisão unilateral do contratual, bem como o comprovante de notificação (fl. 325)
É o relatório.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
As partes celebraram instrumento particular de compra e venda de imóvel na planta, na cidade de Barueri em 28/12/2010, pelo preço de R$.378.282,00, com prazo de conclusão para maio de 2011, sem a inclusão do prazo de tolerância de 180 dias. Indica previsão para o pagamento da última parcela até maio de 2011.
Pleiteam os autores a entrega do imóvel, com a cobrança de um valor justo para sua quitação, o pagamento R$.40.000,00 a título de lucros cessantes e indenização por danos materiais e morais, em razão da não entrega do imóvel na data avençada.
De início anoto que os pedidos dos autores não procedem. 
Com relação a cobrança de um valor correto para quitação do imóvel, competia aos autores demonstrar documentalmente o valor que entendiam devido, acompanhada do cálculo correspondente.
Estas providências se justificam porque é dever da parte fazer constar claramente da petição inicial a sua causa de pedir e para tanto deve trazer descrição clara e objetiva dos fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido, sem o que estará inclusive prejudicando o exercício do direito de defesa da parte contrária.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos das apelações 1.212.861-9 e 1.212.862-6, rel. Waldir de Souza José, Acórdão do qual se extraem os seguintes trechos: 
?No caso de relação contratual, como é a hipótese dos autos, há de informar qual foi a ação ou omissão do outro contratante; quando tal ocorreu; de que forma, de que maneira foi descumprido o pacto; qual a cláusula contratual violada; por qual razão se sustenta esse pensar; quais os números que justificam esse raciocínio; qual o preceito legal desrespeitado (não estamos nos referindo ao artigo de lei), qual a conseqüência advinda em termos de valores. 
Quanto à pretendida entrega do imóvel, sem razão os autores, não trouxeram aos autos provas comprovando atraso na obra e que a ré lhe causou prejuízos. 
Dos elementos dos autos, depreende-se que os autores não se desincumbiram da prova que lhes competia (CPC, art. 333, I), pois a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (cf. NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA A. NERY, "C.P.C. Comentado", 9ª ed., RT., nota 10, ao art. 333, p. 532).
Com efeito, embora a construtora tenha atrasado as obras, reconhecem a dívida. Afirmam que não pagaram porque não conseguiram obter o valor complementar da Carta de crédito junto as instituições financeiras. Descumpriram o contrato, não pagaram, nem depositaram a dívida, ou mesmo o valor que entendiam devido,  de forma a demonstrar que não houve cabal cumprimento de suas obrigações contratuais na forma pactuada. Portanto, aquele que não satisfez a própria obrigação não tem o direito de reclamar implemento por parte do outro contratante, em obediência ao princípio "exceptio non adimpleti contractus" (CC, art. 476).
Também não se pode acolher o pedido de lucros cessantes. Sustenta a autora Adriana que ficou impossibilitada de trabalhar em virtude do atraso na entrega do imóvel. É importante ressaltar que os autores quando venderam seu único imóvel, conforme narrado na inicial, poderiam optar em locar um imóvel em Barueri, o que não ocorreu. Os autores por livre e espontânea vontade continuam morando no mesmo condomínio. Ademais, não há prova boa e cabal a justificar o pedido. Lucros cessantes não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar, verbis: ?O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar? (Apelação com Revisão nº 0005458-33.2009.8.26.0438, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Felipe Ferreira).
Ademais, deve ser afastado o pleito indenizatório por dano material, pois ainda "que haja violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não se tenha verificado prejuízo" (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?Responsabilidade Civil?, Saraiva, 10ª ed., p. 589), que na situação vertente sequer restou efetivamente apontado.
Sem razão, também, os autores quando insistem em haver danos morais. A esse propósito, não se deve olvidar que em muitas relações contratuais, tal como se verifica no caso dos autos, podem existir episódios que dificultam o relacionamento entre os seus partícipes. São situações incômodas a que todos estão sujeitos, porém, não podem dar margem à reparação por danos morais, sob pena de banalização do instituto. Resumindo, não há prova de que os autores tenha experimentado sofrimento ou humilhação, mas mero aborrecimento natural da vida que atinge, de modo indistinto, a todas as pessoas, umas mais outras menos sensíveis.
O dano moral decorre da dor íntima e inesquecível como, por exemplo, a morte do filho, a desonra pública, o desprezo infundado, enfim, aquelas situações em que, aliado ao inconformismo de quem sofre a ação danosa, acresce-se um conteúdo doloroso e insuportável. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante.
Destaco, a respeito, precedentes da lavra E. Câmara, verbis: ?INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROVA INEFICAZ - RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral? (Ap. c/ Revisão nº 782.775-0/7, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado, TJ/SP, Rel. Des. Vianna Cotrim). ?Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado ao autor transtornos psíquicos ou degradação moral, incabível a indenização por dano moral, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa? (Apelação nº 0206051-25.2009.8.26.0100, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).
Destarte, não provado o fato constitutivo em que se fundamenta o pedido, a conseqüência é a absolvição do réu (MOACYR AMARAL SANTOS; "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", Saraiva, 15ª ed., vol. II, p. 347).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos materiais e morais, negativa indevida e lucro cessante proposta por GIOVANE FERRATONI PINHEIRO e ADRIANA NOGUEIRA FERRATONI contra GAFISA S/A, condenando os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
