

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0004708-98.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Givanildo da Silva Barreto
Requerido:Cia Real Assessoria e Serviços SC Ltda e outro
Vistos.
A parte autora, Givanildo da Silva Barreto, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cia Real Assessoria e Serviços SC Ltda, Banco do Brasil S.A. 
Alega inexigibilidade de débito e requer sua declaração e mais danos morais.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A situação de conta bancária aberta perante o banco réu por terceiro com os dados do autor já foi até analisada em outro processo, e nem consta incontrovérsia.
Suficiente, pois, para a declaração de inexigibilidade.
Todavia, não há danos morais.
Primeiro, não há prova de que a negativação tenha ocorrido a partir de devolução de cheque oriundo de conta fraudada. O documento de fls. 21, que fala da pendência, nada diz sobre o assunto. E, por outro lado, a missiva de notificação para negativação de fls. 23 fala em contrato, não cheque.
Segundo, e mais importante, o autor já foi indenizado perante o próprio banco réu a partir de abalo a crédito por conta de cheques emitidos a partir de conta bancária aberta sob fraude, com os dados do autor, que até juntou sentença desta mesma Vara (fls. 122).
Não se pode indenizar alguém duas vezes pelo mesmo prejuízo. Nota-se que o gravame não é o cheque devolvido em si, mas o abalo a crédito que dali decorre, e todos os cheques são contemporâneos. Um prejuízo. Uma indenização já liberada.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Duas são as conseqüências dessa Súmula. Em primeiro, se houver uma negativação contemporânea regular, não há dano moral.
O fundamento jurídico dessa conseqüência é ausência de dano decorrente só do fato da negativação em si. Embora ilícita, não gera dano se houver negativação lícita.
Assim porque, se uma negativação contemporânea é regular, o crédito da parte já está maculado e de forma legítima. O abalo ao crédito é o dano, e ele já estava ocasionado de forma lícita antes da negativação ilegítima.
Ou seja, a negativação ilícita só causa dano indenizável se havia bom crédito e ele foi abalado por ela.
Exatamente esse fundamento jurídico nega o dano moral se havia uma negativação ilícita anterior e ainda pendente quando da posterior objeto de processo indenizatório.
O crédito é um só. Se abalado, o abalo também é um só. Um só dano, não vários, para uma mesma época.
Se existe abalo a crédito, lícito ou ilícito, e a negativação que o gerou é levantada, o bom crédito é recuperado, e assim a posterior negativação pode gerar o dano.
Todavia, se existe qualquer negativação pendente, mesmo impugnada, mesmo ilícita, o crédito já está abalado por ela.
Um crédito é negado para a existência de uma ou inúmeras negativações. Se existe negativação pendente, o crédito já está abalado, e aí não há nexo causal entre a negativação posterior e o abalo a crédito que já está efetivado e ainda pendente.
Dessa forma, também quando a negativação contemporânea anterior pendente é ilícita, não há dano moral da mesma forma para a negativação posterior, e esse é exatamente a hipótese dos autos.
O que gerou abalo a crédito foi a primeira negativação e ainda pendente quando efetivada a dos autos. Se aquela era lícita, o abalo a crédito estava formado sem nenhum dano a indenizar, porque realmente devedor inadimplente a parte autora. Se ilícita, ela por si só gerou o dano, abalo a crédito, que ainda estava pendente quando da negativação destes autos, para a qual não existe nexo causal com um abalo a crédito já existente e ainda pendente.
Em suma, quando efetivada uma negativação ilícita, irregular, ela só gera dano moral se havia um bom crédito e ele foi abalado por ela. Se o crédito já estava abalado, por uma anterior negativação ainda pendente, lícita ou não, impugnada ou não, a conseqüência é a inexistência de nexo causal entre o prejuízo alegado, abalo a crédito, e a posterior negativação ora tratada nos autos, porque esse abalo já fora produzido e ainda persistia.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade da dívida de R$907,32, de 10/01/2011, contrato 096611, inscrita por ?Companhia Real Assessoria e Se?; se ainda pendente a negativação, via assinada digitalmente desta sentença vale como ofício para retirada, a ser impresso e enviado pela parte autora. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
