

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Lígia Maria Tegão Nave, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004779-22.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wlademir Dutra Santos
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda - Em Liquidação Extrajudicial


Justiça Gratuita


Autos n. 549/2010 e 276/2010 
Vistos.
WALDEMIR DUTRA SANTOS ajuizou ?ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais?, precedida de ação cautelar (processo n. 276/2010), contra PRO-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA ? em liquidação extrajudicial.  
O autor aduz que, em 30.11.2007, firmou contrato de prestação de assistência médica com a ré, tendo cumprido o prazo de carência e efetuado regularmente o pagamento das prestações mensais. Acrescenta que realizou um exame de ressonância magnética, por meio do qual se constatou a necessidade de intervenção cirúrgica, eis que acometido de ?artroplastia de quadril?. Em 05.10.2009 e 01.12.2009, realizou consultas médicas com profissionais conveniados, os quais solicitaram avaliações pré-operatórias, concluindo pela necessidade da cirurgia. Em razão do quadro apresentado, consultou-se com médico particular de sua confiança, que atestou a imprescindibilidade da intervenção cirúrgica, marcando a data de 12.01.2010 para a realização do procedimento. Aduz que as despesas com o profissional seriam pagas por ele, devendo a ré arcar com os gastos relativos ao hospital e materiais cirúrgicos. Assim, requereu junto à ré a autorização para efetivação da cirurgia, quando foi informado de que o procedimento de autorização e respectiva senha seriam comunicados diretamente ao hospital, o que nunca ocorreu. Após, foi contatado pela ré, que determinou a realização de nova avaliação, com outro médico conveniado, a ser realizada em 15.01.2010. Em seguida, por várias vezes, não conseguiu obter qualquer reposta da ré quanto à sua solicitação, sendo necessária a propositura de ação judicial, na qual foi deferida a medida liminar. Contudo, mesmo após a determinação judicial para que a ré providenciasse a emissão de guia ou documento necessário para a realização da cirurgia, no prazo de 48 horas, a ré contatou-o informando que deveria se submeter a uma nova avaliação, postergando ainda mais o seu sofrimento. Afirma que o comportamento da ré acarretou-lhe prejuízos de ordem moral. Requer a procedência da ação, com a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente na autorização da cirurgia e fornecimento do material necessário, e ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia equivalente a 100 salários mínimos (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/69). 
Emenda à inicial às fls. 75/76.
Manifestação do autor às fls. 85/86, instruída da guia de solicitação de internação emitida em 19.08.2010.
A ré foi citada e ofereceu contestação. Aduz, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, afirma que o contrato limita os atendimentos à rede credenciada e que o autor consultou-se com profissional não pertencente à rede de atendimento. Aduz que, na hipótese de o associado eleger médico particular para atendimento, deverá submeter-se à auditoria médica do convênio, conforme cláusulas 23.8 e 23.9 do contrato firmado entre as partes. Aduz que o autor foi encaminhado para avaliação por médico conveniado, antes do deferimento da medida liminar, e não compareceu à consulta, submetendo-se à avaliação por médico particular. Alega, portanto, que não houve recusa injustificada da autorização da cirurgia. Acrescenta que foi agendada avaliação com especialista logo após o deferimento da medida liminar, sendo determinada nova data em razão do não comparecimento do autor. Aduz que a demora na realização da cirurgia se deu por culpa do autor. Por fim, afirma a inexistência dos danos morais e impugna o quantum pleiteado a título de indenização (fls. 103/122).
Réplica às fls. 192/217.
As partes não manifestaram interesse em produzir outras provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A preliminar deduzida em contestação, relativa à inexistência de negativa por parte da ré, confunde-se com o mérito.
Cabível, na hipótese, o julgamento antecipado do processo, uma vez que a questão é unicamente de direito e prescinde de dilação probatória. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90.
Cabe destacar que o Código de Defesa do Consumidor visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva, levando em conta, ainda, a vulnerabilidade do consumidor frente aos fornecedores.
Vale ressaltar que na análise e na interpretação dos contratos de plano de saúde impõe-se, com maior rigor, a observância do equilíbrio entre as partes e a sua função social, uma vez que tem por objeto a vida e saúde das pessoas.
Pelo que se extrai dos autos, o autor realizou o exame de ressonância magnética que constatou o seguinte: ?Cabeça femural esquerda com perda do seu formato estérico habitual, com evidências de fratura do osso subcendral, associado a destruição da cartilagem articular e estreitamento do espaço articular, com área necrótica de necrose avascular apresentando-se com hipessinal melhor observado nas imagens ponderadas em T1? (fl. 42). 
Diante disso, o autor submeteu-se a consultas médicas por profissionais credenciados ao plano de saúde contratado, nas datas de 05.10.2009 e 01.12.2009, os quais solicitaram a realização de avaliações pré-operatórias e prescreveram medicamentos (fls. 44 e 46). 
Em razão disso, o autor passou por avaliação em médico de sua confiança, o qual atestou a necessidade da cirurgia de artroplastia total de quadril (fl. 48). Contudo, o procedimento cirúrgico não foi realizado, ante a ausência de autorização por parte da ré, que não emitiu a guia de internação. 
Vale destacar que o relatório médico juntado à fl. 50 atesta a necessidade e urgência da intervenção cirúrgica, dada a gravidade do quadro clínico do autor. 
Consoante descrito no referido relatório, o autor era portador de ?artrose grave de quadril esquerdo, com dor diária e constante de forte intensidade com bloqueio de articulação do quadril, com grande limitação de movimentos com comprometimento total de suas atividades da vida diária. Devido a falta de movimentos já apresenta atrofia do membro inferior esquerda?.  
No caso, alega a ré que a autorização da cirurgia estava condicionada à realização de consulta pré-operatória e que o autor não compareceu à avaliação agendada.
Entretanto, cabe frisar que o autor se submeteu a consultas com médicos pertencentes à rede conveniada, os quais se limitaram a determinar avaliações e medicamentos. Assim, em razão da gravidade do quadro, somente restou ao autor socorrer-se de médico de sua confiança para atestar a real necessidade da intervenção cirúrgica. 
Ressalto que mesmo após o deferimento da medida liminar pleiteada na ação cautelar, determinando a expedição da guia com autorização para a realização da cirurgia, a ré contatou o autor solicitando que se sujeitaisse a nova avaliação. Além disso, indicou um dos médicos que já havia examinado o autor anteriormente e que nada mencionou acerca da cirurgia, mesmo após ter sido solicitada avaliação pré-operatória (fls. 46/54).
Portanto, caracterizada a desídia da empresa contratada, eis que evidenciada a sua relutância em autorizar o procedimento cirúrgico. Tal conduta pode ser equiparada à recusa indevida de cobertura, pois contraria o objetivo do contrato, que tem por escopo a efetiva prestação de assistência à saúde do beneficiário.
Segundo o disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.

No caso, evidente o dano moral suportado pelo autor, uma vez que a desídia da ré em atender a solicitação de autorização para cirurgia prorrogou ainda mais o seu sofrimento, dada a gravidade de sua patologia.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor é suficiente para que a ré procure melhorar seus serviços, bem como traz ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na ação cautelar e na principal e CONDENO a ré: ( i ) ao cumprimento da obrigação de fazer indicada na inicial, confirmando a liminar deferida; ( ii ) ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais sofridos pelo autor, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
