

SENTENÇA

Processo nº:0004352-03.2011.8.26.0006
Requerente:Lídia Gomes Alves de Almeida
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo - Ibicard

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por LÍDIA GOMES ALVES DE ALMEIDA em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO.
Relata a autora que possui um cartão de crédito da instituição financeira ré, razão pela qual, no dia 22 de janeiro de 2011, entrou em contato para solicitar informações acerca do saldo para compras. Na ocasião, fora informada que o cartão havia sido bloqueado em decorrência de tentativas de utilização, bem como de que outro cartão seria enviado no prazo de quinze dias. Afirma que o novo cartão chegou no início do mês fevereiro deste ano, porém, em viagem ao Rio de Janeiro, ao tentar utilizá-lo, percebeu que estava bloqueado. Aduz que somente conseguiu desbloquear o cartão no dia 28 de fevereiro. Por esta razão, pretende ser indenizada por danos morais. 
Inicialmente, consigno que os documentos juntados pela autora não comprovam o bloqueio do antigo cartão, bem como sequer há provas da remessa do novo cartão.
A empresa-ré, por sua vez, alega que a petição é inepta, já que a autora não junta qualquer documento comprobatório de suas alegações. No mérito, sustenta que não estão presentes os pressupostos básicos para ocorrência do ato ilícito: conduta dolosa ou culposa, nexo de causalidade e evento danoso.
 Este é o conjunto probatório.
Consoante ensinamento doutrinário e jurisprudencial, a indenização por dano moral tem por escopo reparar os danos de ordem subjetiva causados ao ofendido, dano este não patrimonial, como a dor ou o sofrimento padecido, chegando inclusive a produzir frustração de seu projeto de vida (Yussef Said Cahali, Dano Moral, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 186).
Desta maneira, os dissabores experimentados pela autora devem estar suficientemente provados nos autos, ou seja, exige-se a prova do sofrimento suportado ou aflição para restar incontroverso o ato ilícito.
Deixando de lado conceitos e analisando os fatos, observo que a autora não foi levada a situação vexatória e, tampouco, há nos autos qualquer prova de suas alegações.
Aliás, tivesse a autora tão indignada com a conduta dos funcionários da requerida não teria pedido a emissão de novo cartão, ou seja, teria procurado outra administradora para não ficar privada do uso.
Na verdade, a autora narra fatos desconexos e desprovidos de qualquer documento comprobatório.
Tal fato, na opinião deste julgador não merece amparo pelo instituto do dano moral, visto que sequer fora comprovado pela autora os fatos narrados, ou ainda, os constrangimentos sofridos.
Deste modo, em que pese os dissabores, transtornos e aborrecimentos em decorrência do suposto bloqueio do cartão, não há conduta dolosa ou culposa, nexo de causalidade, ou ainda, evento danoso.
Conforme assinala RUI STOCO: ?Não basta a afirmação da vítima de ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados, posto que a ofensa que atinge o bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral, de sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não podem servir de fundamento para a reparação extrapatrimonial? (TJSP ? 3ª. Câm. Dir. Público ? Ap. 100.586-5/0 ? Rel. RUI STOCO ? julgado em 22.05.2001- voto 2437/01), citado em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Editora RT, 6ª. ed., 2004, p. 1673. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011.

   ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                   Juiz de Direito
