

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004811-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafaela Moreira do Nascimento
Requerido:Fundação São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em razão de dívida que teria em face da ré. Ocorre que estudou na Fundação ré no período entre janeiro de 2004 e dezembro de 2008 e desconhece a origem da dívida que ensejou sua negativação. 

A ré, em defesa, sustenta a legalidade da cobrança, afirmando que a autora omitiu fatos relevantes do Juízo. Conta que a autora foi contemplada com bolsa de estudos restituível no percentual de 50% sobre o valor das mensalidades. De acordo com cláusula do contrato de bolsa de estudos, o aluno agraciado deveria pagar, após um ano da conclusão do curso, o percentual concedido em numero de parcelas idênticos ao das mensalidades. Como deixou de pagar as duas primeiras parcelas, a dívida venceu antecipadamente e, atualmente, a autora é devedora da quantia de R$55.902,61, atualizada até agosto de 2011.

O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 
De fato, a autora omitiu informação relevante deste Juízo.

Ao afirmar desconhecer a origem da dívida que ensejou sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, a autora faltou com a verdade.

A leitura da mensagem eletrônica de fls. 90/91 bem demonstra que a autora sabia que devia dinheiro para a ré, tanto que tentou justificar sua inadimplência e fez proposta de pagamento da dívida.

A autora obteve bolsa de ensino restituível e pôde, com o auxílio financeiro da ré, concluir os estudos. De acordo com o contrato da bolsa, um ano após a conclusão do curso, a autora deveria pagar, de volta, os mesmos valores que recebeu. Decorrido o prazo previsto no contrato, a autora não fez qualquer pagamento. E, assim, diante de sua inadimplência, ocorreu o vencimento antecipado da dívida, também como previsto no contrato.

Os valores que foram apontados perante os cadastros de inadimplentes são exatamente os mesmos valores das parcelas que a autora deveria ter quitado.

A autora é devedora da ré e a inclusão de seu nome nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito constituiu exercício regular de direito.

Inexiste causa jurídica a justificar o deferimento dos pedidos de suspensão da cobrança e de exclusão de dados dos órgãos de cadastro de proteção ao crédito, motivo pelo qual a pretensão da autora é improcedente.

Por fim, forçoso reconhecer a prática da conduta descrita no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil. A autora alterou a verdade dos fatos, buscando induzir o Juízo em erro, para ver atendida sua pretensão. Caracterizada a litigância de má-fé, a autora deve arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Litigante de má-fé, a autora arcará com o pagamento de multa de 1% do valor dado à causa. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, arcará com o pagamento da taxa judiciária (R$87,25) e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais). 

O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
