

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004966-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Rubens Scattone
Requerido:Costa Cruzeiros Agencia Maritima e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Narra o autor, em síntese, que contratou duas cabines em um cruzeiro marítimo da ré para a realização de viagem com seus familiares. Contudo, afirma que o serviço não foi prestado da forma esperada, descrevendo os problemas que ocorreram durante a viagem: o check in demorou uma hora e meia; as malas foram entregues riscadas, amassadas e quebradas; a tripulação era antipática e pouco atenciosa; o volume dos alto-falantes era muito alto; o sistema de ar condicionado  não estava em bom estado de funcionamento; o serviço de gastronomia estava muito abaixo do esperado; os talheres estavam sujos; a cerveja custava USD 3,50 e no cruzeiro anterior custava USD 2,50; as atrações eram fracas e pouco atrativas; e, por fim, que o navio atracou em Buenos Aires às 11 horas. Descrevendo a viagem como um pesadelo, pede a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré impugnou as alegações do autor e afirmou a ausência de vícios nos serviços prestados, asseverando a inexistência do dever de indenizar.

Inicialmente, é necessário destacar que o autor não fez prova de suas alegações. Em audiência, a prova oral ficou limitada ao depoimento pessoal do autor, que ratificou o teor da inicial. Além disso, acompanham a inicial apenas os seguintes documentos: cópia do contrato e comprovante do valor pago pela cerveja. 
Não é o caso de inversão do ônus de prova. Além de inexistir verossimilhança nas alegações deduzidas pelo autor, não é ele hipossuficiente do ponto de vista probatório. 
O autor não comprovou a ocorrência de demora desarrazoada para a realização de check in. O embarque de passageiros em cruzeiro marítimo é tarefa árdua e demorada. No caso dos autos, o cruzeiro dispunha de aproximadamente 3.500 passageiros, sendo de se esperar que o embarque pudesse demorar uma hora e meia. Além disso, para evitar filas é recomendado aos passageiros que cheguem com antecedência.
O autor não comprovou que suas malas foram danificadas. O autor não apresentou fotografias e não formalizou qualquer reclamação a respeito do estado da bagagem no navio.
As reclamações do autor relacionadas à simpatia ou ausência de simpatia da tripulação, à baixa qualidade do serviço gastronômico e das atrações do cruzeiro não podem ser objeto de julgamento, pois fundados no gosto e no padrão daquele que reclama a baixa qualidade. 
Não há nada mais corriqueiro do que a frustração de expectativa relacionada a uma atividade de lazer. Ninguém se surpreende quando alguém se decepciona em relação à comida de um restaurante; às músicas tocadas em um show ou à interpretação de determinado artista em um espetáculo. Enfim, a alegada insatisfação com alguns dos serviços prestados quando se contrata pacote de turismo não poderia ensejar o dever de indenizar, seja pelo subjetivismo da reclamação seja porque referida insatisfação configura mero aborrecimento.
O suposto mau funcionamento do sistema de ar condicionado, a pouca higiene dos talheres e pratos ou o alegado alto volume do sistema de alto-falante também não foram comprovados pelo autor. 
O aumento de um dólar no preço da cerveja não é circunstância que revele falha na prestação de serviços e não configura dano moral passível de ser indenizado. O consumidor tem sempre a opção de não adquirir determinado produto. 
Por fim, segundo os documentos apresentados pela ré, o navio atracou na cidade de Buenos Aires uma hora antes do esperado, mas os passageiros somente puderam desembarcar no horário previsto, fato relacionado ao controle de acesso pelas autoridades competentes.
Encerrada a instrução, foi possível concluir que os serviços contratados pelo autor foram devidamente prestados pela ré. De outro lado, o autor não logrou demonstrar a ocorrência de vício nos serviços prestados pela ré, motivo pelo qual não se cogita da devolução dos valores pagos. 
O pedido de indenização por dano moral também deve ser afastado.
Nas palavras de Sergio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém. (in Programa de Responsabilidade Civil,9ª edição, Malheiros Editores, 2010, p. 87).

O autor não comprovou ter sido ofendido em sua dignidade ou ter sofrido agressão a um bem integrante da sua personalidade. Não houve, portanto, dano moral. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 492,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
