

SENTENÇA

Processo nº:0004631-26.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Nilza Estela Guelão
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda. Consórcio Plus e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


 V i s t o s.



 NILZA ESTELA GUELÃO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. E SÃO PAULO TRANSPORTES S.A. - SPTRANS, aduzindo, em síntese, que no dia 29 de abril de 2007, por volta das 16h35min, na Rua Itajuíbe, o Sr. Nelson Quaresma, funcionário da primeira ré, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, dando causa à morte de seu filho Bruno Roberto da Silva. O motorista, em virtude da conduta culposa, foi denunciado e condenado pela prática do crime previsto no artigo 302 da Lei n. 9.503/97. Restou apurado que o motorista iniciou manobra de conversão à esquerda, a fim de ingressar na via Barão de Alagoas, não verificou que a motocicleta vinha na direção contrário, acabando por colidir com este veículo. A vítima tinha 21 anos, trabalhava como embalador em empresa privada recebendo cerca de 1,37 salários mínimos. A autora dependia exclusivamente do filho para sua sobrevivência e a grave perda afetou diretamente sua vida. 
Assim, requereu a procedência do pedido para que sejam os requeridos condenados ao pagamento de pensão correspondente a 1,37 salário mínimos até a data em que a vítima completasse 65 anos, tendo como início a data do acidente e danos morais em importe equivalente a 500 salários mínimos, além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/56).
Devidamente citados, os réus ofereceram contestações (fls. 81/90 e 99/123).
A Viação Itaim Paulista afirma que o acidente não se deu por culpa do motorista da requerida, uma vez que a motocicleta vinha em alta velocidade e se pôs na frente coletivo de forma que não foi possível ao funcionário evitar a colisão. A dependência financeira não foi demonstrada, além disso, o pedido deveria se ater até a idade em que a vítima completasse 25 anos. Sobre os danos morais sustenta que deve ressarcir os reais prejuízos da autora. Sobre a constituição de Capital, desnecessária ante a solvabilidade da requerida. Postulou, por fim,  a improcedência do pedido deduzido.
A São Paulo Transportes aduziu, preliminarmente, ilegitimidade passiva 'ad causam'. No mérito, sustenta que o acidente foi praticado por imprudência de funcionário da primeira requerida de modo que não poderia ser responsabilizada pelo evento. Imprescindível que a autora prove o liame causam entre a atividade desenvolvida pela São Paulo Transporte e o acidente em questão. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
A decisão saneadora de fls. 234/235 acolheu a preliminar da São Paulo Transportes S.A. julgando, em relação a esta requerida, extinta a presente demanda sem resolução do mérito.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e três pelo réu.
Encerrada a instrução as partes ofereceram memoriais (fls. 297/306 e 318/321).

É o Relatório. 
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente com vítima fatal, ocorrido aos 29 de abril de 2007.
A análise do conjunto probatório permite entrever a procedência parcial da demanda.
Cumpre anotar que constitui fato incontroverso nos autos, a condição de condutor do aludido coletivo de propriedade da Viação Itaim Paulista, e da motocicleta em que trafegava a vítima fatal Bruno Roberto da Silva.
Sem embargo do esforço dos patronos das rés, restou inequivocamente demonstrada a culpa do condutor do coletivo, José Nelson Quaresma, quando do acidente. 
Na Delegacia de Polícia, após o acidente, José Nelson informou que quando chegava no início da Avenida Itajuibe, para seguir no itinerário, tive que fazer uma conversão à esquerda para acessar a Avenida Barão de Alagoas, foi quando ocorreu a colisão quase que frontal com uma motocicleta (fls. 32).
No mesmo sentido foram as palavras do cobrador do coletivo naquela oportunidade:
O depoente acredita que José Nelson acreditou que teria tempo para convergir o coletivo antes da passagem dos motoqueiros, porém isso não aconteceu, tendo a moto colidido frontalmente com o coletivo, atingindo-o no lado dianteiro direitos, próximo à porta de entrada. O declarante informa que percebeu que aqueles motoqueiros ainda tentaram desviar do coletivo, porém dada a velocidade da moto e a distância, não conseguiram (fls. 39).

 Ouvido em audiência de instrução, José Nelson Quaresma, manteve a mesma versão:
Acredita que a motocicleta vinha em alta velocidade, porque quando se deparou com eles já estavam em cima do coletivo; conduzia o ônibus em velocidade aproximada a 35km/h; acabava de sair de um ponto de parada de passageiros, que fica a 30 metros, aproximadamente, do local do acidente (fls. 268).
Danilo de Moraes, testemunha arrolada pela requerida, informou que o coletivo era conduzido em velocidade incompatível com o local, sendo que o veículo colidiu com o motocicleta, que vinha em sentido contrário, quando cruzou a via em que ela trafegava (fls. 270).
Edson Ricardo da Silva, ouvido às fls. 293, amigo da testemunha Danilo de Moraes, ambos à época bombeiros, somente divergiu desta no que diz respeito à velocidade do coletivo.
Pese embora todos estes fatos, conjugados os depoimentos suso referidos, não é de todo dezarrazoado a alegação da ré a respeito ausência de capacete dos jovens que seguiam na motocicleta, entretanto, este fato não pode servir para amenizar a culpa do motorista da VIP que cruzou a avenida sem a devida atenção, quando em sua direção vinha a motocicleta. 
O mesmo em relação à velocidade da motocicleta. Não restou qualquer elemento seguro para concluir que a vítima fatal conduzia a moto em velocidade incompatível com o local.
Até mesmo o motorista, ouvido em audiência, não mostrou segurança a respeito deste fato, disse que acreditava que a motocicleta vinha em alta velocidade, porque quando se deparou com eles já estavam em cima do coletivo (fls. 268).
Nesse passo a imprudência do condutor do ônibus restou cabalmente demonstrada.
O Código de Trânsito Brasileiro determina:
Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
(...)
 II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.
 Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem. (grifamos)

 Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência. 

Nessa especial circunstância, pela análise dos acontecimentos, verifica-se que José Quaresma, em verdade, deixou de observar o dever de cuidado objetivo que a situação concreta lhe exigia. De fato, deveria demonstrar prudência especial, parando o veículo e respeitando o direito de preferência da motocicleta que vinha em sentido contrário, o que, todavia, não ocorreu. 
Estes fatos conjugados acabaram por causar o acidente que vitimou Bruno Roberto da Silva.
Outrossim, não restou demonstrado que a vítima estivesse conduzindo seu veículo de forma imprudente, em alta velocidade, motivo pelo qual não há como excluir ou mesmo compensar a culpa do funcionário da ré pela ocorrência do sinistro.
Insta ponderar que a responsabilidade civil atribuída ao primeiro requerido repousa no preceito gizado pelo art. 186, do Código Civil: 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
 
A culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Age desta forma aquele que merece reprovação ou censura do direito e, em face das circunstâncias concretas, possa afirmar que podia e devia ter agido de modo diferente. 
A aferição baseia-se no critério do homo medius na diligência exigível do agente. Esta comparação de comportamento afere na caracterização da culpa, por negligência, imprudência ou imperícia, como exige o artigo supra. 
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo condutor do veículo coletivo, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte da agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado não objetivado, mas previsível, desde que a agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude. 
Decorrência da conduta culposa de José Quaresma, outra não foi, senão a infelicidade da caracterização do evento danoso, do qual decorreu o óbito mencionado na inicial.
Incidem, pois, na hipótese vertente nos autos, os preceitos gizados pelos arts. 186 e 932, inciso III,  do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar os prejuízos materiais experimentados pelos autores, tal como preconizado pelo art. 948, sem prejuízo da reparação pelo dano moral, igualmente perseguida.
Cumpre observar que na responsabilidade prevista no artigo 932, inciso III, do Código Civil, há presunção de responsabilidade civil da empresa no ato praticado por seu preposto com dolo ou culpa (imprudência ou negligência), devendo esta reparar o dano por aquele causado. 
Se assim o é, cumpre ponderar que a condição da autora, mãe da vítima restou demonstrada, assim como a de contribuinte para os gastos do lar, fato confirmado pela testemunha Walter Nogueira de Gouveia, proprietário da mercearia em que a vítima habitualmente fazia compras (fls. 267).
Razoável concluir que o jovem colaborava com a mãe no custeio das despesas domésticas e, por isso, de rigor é o acolhimento do pleito de condenação do réu no pagamento de pensão mensal à autora.
Em relação aos rendimentos mensais do de cujus à época do infortúnio, restaram comprovados os  R$ 732,27 que recebia a título de funcionário da empresa Icem (fls. 55), pelo que deverá ser precisamente este o parâmetro a ser seguido, para fins de apuração da indenização devida à autora. 
Deste modo, a condenação deverá se ater a 2/3 salário mínimo até a idade em que a vítima completaria vinte e cinco anos, reduzida, a partir daí, para 1/3, até os seus 65 anos de idade.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. TRÂNSITO. ACIDENTE. MORTE. DANOS MATERIAIS E MORAIS. PRESSUSPOSTOS FÁTICOS. SÚMULA 7/STJ. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. PENSÃO MENSAL. REDUÇÃO (...)
4- Pensionamento mensal devido às respectivas mães, pela morte dos filhos em acidente causado por caminhão dirigido por preposto dos recorrentes, em valores equivalentes a 2/3 dos rendimentos das vítimas, até a data em que completariam 25 anos de idade, reduzido, então, para 1/3 até a data em que atingiram 65 anos. Precedentes desta Corte. 
5- Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (Resp n. 713.764/RS ? 4ª. Turma ? Rel. Min. Fernando Gonçalves).

As prestações vencidas, a serem pagas de uma só vez, porém, serão calculadas de acordo com o salário mínimo vigente à época em que deveriam ter ocorrido os pagamentos, atualizadas monetariamente e acrescidas de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento, por se tratar de obrigação decorrente de ato ilícito. As demais com pagamentos mês a mês.
Devida, outrossim, a indenização por dano moral, em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração da autora com a perda do ente querido.
Já se afirmou corretamente que 'o dano moral cabe, mesmo no caso de morte. Seria materialista (e materialista crasso) quem não admitisse o prejuízo moral, como se a dor pela perda do ente querido não ocorresse no íntimo do ser humano, por si. Como se somente a perda da matéria patrimonial é que fizesse o conteúdo das relações humanas em sociedade' (JTACivSP-RT 116/148).
E, tratando-se de dano moral, dispensa-se  prova de sua existência, que é presumida. Como já se decidiu, 'o dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização' (RT 681/163).
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes, o nível socio-econômico da autora, o porte econômico da ré e os demais elementos consubstanciadores dessa reparação, fixo a indenização dos danos morais devidos à autora em R$ 150.000,00, valor esse que será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a presente data.
Nem se diga que a indenização por dano material excluiria a possibilidade de também ser indenizado o dano moral.
Diversos são, com efeito, os objetivos da indenização por dano material e moral, não se podendo falar em bis in idem. A primeira tem como finalidade restabelecer o status quo ante do patrimônio das pessoas atingidas pelo acidente. A segunda assume caráter de satisfação aos lesados pelo sofrimento psíquico causado pelo evento.
Se indenizar significa reparar integralmente os danos causados à vítima, não se concebe como uma indenização que abranja tão somente a reparação de um dos bens jurídicos lesados possa atingir seu desiderato.
O art. 186 do Código Civil, ademais, não distingue o dano moral do material para fins de responsabilidade civil, obrigando o causador do dano a repará-los cabalmente. 
Sufragando entendimento da melhor doutrina, o Superior Tribunal de Justiça tem admitido a cumulação, de maneira pacífica: 
'São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato' (Súmula 37).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por NILZA ESTELA GUELÃO em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., e o faço para CONDENAR a ré: (a) ao pagamento de pensão mensal no valor correspondente a 2/3 do salário mínimo, para a época do acidente fatal, desde a data do evento até aquela em que a vítima completaria 25 anos de idade, reduzido, a partir de então, para 1/3 até que completasse 65. As prestações vencidas serão calculadas de acordo com o valor do salário mínimo vigente à época em que deveriam ter sido pagas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de moratórios de 12% (doze por cento), ao passo que as vincendas tomarão por base o valor do salário mínimo vigente ao tempo da sentença, ajustando-se às variações ulteriores; (b) à constituição de capital, por meio de imóveis ou depósito bancário, cuja renda assegure o cumprimento da condenação mencionada no item anterior; (c) ao pagamento de indenização por danos morais,  no valor de R$ 150.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, devidos a partir da presente data; e, (d) ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários advocatícios do D. Patrono dos autora, fixados estes em 10% do valor das prestações vencidas acrescido do valor correspondente a 01 (um) ano das prestações vincendas e bem como a indenização por dano moral.

P.R.I.C.



São Paulo, 22 de julho de 2011.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
