

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004729-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberta da Silva
Requerido:Unisa - Universidade Santo Amaro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

1-Indefiro a gratuidade da Justiça às partes.
Quanto à autora, porque ostenta profissão definida, de nível superior, e tem condições de constituir Patrono, circunstâncias que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei visa tutelar.
Quanto à ré, apesar de tratar-se de pessoa jurídica sem fins lucrativos, sendo uma entidade beneficente, é mantenedora da UNISA ? Universidade de Santo Amaro, que presta serviços remunerados na área educacional, e, em tese, possui condições de arcar com as despesas processuais.
Assim, a mera natureza jurídica da ré não basta, por si só, para a concessão do benefício. E esta não apresentou nenhum balanço ou demonstrativo financeiro dos lucros ou prejuízos alcançados neste ou em outro exercício fiscal, a modo de comprovar sua insuficiência patrimonial para custear a demanda. Isto, aliado ao fato de que a ré conta com Advogada constituída, conduz em favor da suposição de capacidade de suportar as despesas do processo.
Neste sentido, julgado do E. Tribunal de Justiça, relatado pelo eminente Desembargador Celso Pimentel: "Se a soma das circunstâncias fáticas destrói a presunção de veracidade da declaração de pobreza, não demonstrada pelo agravante, mantém-se o indeferimento do pedido de assistência judiciária gratuita" (Agravo de Instrumento n° 883.413-0/0 - J. 08/03/2005).
E ainda, "Embora entidade filantrópica sem fins lucrativos, mantenedora de escola particular, que cobra mensalidade com valor expressivo de seus alunos, há de arcar com as despesas do processo e, pois, não faz jus à pretendida gratuidade" (Agravo de Instrumento n° 1.186.505- 0/0 - Rel. Des. Celso Pimentel - J. 24/06/08).

2-  Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte da ré que, ademais, efetivamente a apresentou. Ademais, a questão atinente à existência de provas do quanto a requerente auferiria com eventual contratação trata-se, em verdade, de matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, a resolução de nº 08 de 29 de março de 2006 (fls. 27), aplicável à autora, que concluiria o curso no ano de 2007, não tornou facultativo o apostilamento da habilitação para o exercício do magistério, mas, tão somente, estabeleceu os requisitos para tal.
Assim, não socorre a ré sua alegação de que efetuou o apostilamento após a solicitação da autora, por mera liberalidade, porque este era desnecessário.
E tanto não o era, que sua ausência levou à exclusão da autora do processo seletivo de atribuição de aulas de 2009 (fls. 111).
Oportuno observar que a testemunha ouvida em favor da autora, Elisete Aparecida Yazaki Melloso, confirmou que tal exigência era efetuada por todas as Diretorias de Ensino, consoante orientação firmada pela Coordenadoria de Ensino, vinculada à Secretaria da Educação do Estado de São Paulo.
De se destacar que não há que se acolher a impugnação ao documento mencionado manifestada pela ré, na medida em que, em sede de Juizado Especial Cível, é lícito à parte produzir provas até a audiência de instrução e julgamento e, ademais, em que pese não se tratar de documento novo, ele apenas corrobora fato já mencionado na inicial, de modo que deste a ré teve prévia ciência e, não fosse verdadeiro, poderia produzir prova para demonstrar tal circunstância.
Inegável, pois, o abalo moral a que foi submetida a requerente, por culpa da ré, que não foi diligente no cumprimento de seu mister. Tivesse sido diligente e procurado se informar sobre as exigências das diretorias de ensino, poderia ter evitado o problema causado aos seus alunos.
É certo que, com o ocorrido, a autora sofreu raiva, desgaste e frustração, passíveis de reparação na esfera moral.
Resta, pois, analisar o respectivo quantum. 
E o valor da indenização a ser determinado pelo Julgador deve levar em conta: as condições econômicas dos ofensores; a gravidade da falta cometida ? falta de segurança em serviço oferecido ao consumidor; e as condições do ofendido; não devendo a verba enriquecê-lo ilicitamente, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico.
Cotejando-se os elementos mencionados, entendo excessiva a indenização pleiteada pela autora que, certamente, conduziria a seu enriquecimento sem causa, de modo que arbitro a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
No tocante ao pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, não há como acolhê-lo. 
Por primeiro, porque a autora tinha uma mera expectativa de ser aprovada no processo seletivo, tanto assim que o que houve foi o indeferimento de sua inscrição e não o impedimento da posse por ausência do apostilamento.
Ademais, ainda que assim não o fosse, não há nenhuma prova documental que ampare a pretensão de recebimento do valor de R$ 5000,00.
Os lucros cessantes, como é cediço, são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
Neste sentido, observo que razão assiste à parte ré, que impugnou a pretensão da autora, por ausência de comprovação do valor pretendido. 
Competia à autora trazer prova documental que indicasse e justificasse a quantia postulada. Todavia, não o fez. Nesta esteira, não tendo se desincumbido de seu ônus, não há como se acolher o pedido mencionado.
Pelo exposto, JULGO os PEDIDOS PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 262,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
