

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004764-97.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Larissa Cristina da Conceição Silva e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Vistos.

Larissa Cristina da Conceição Silva e Gabriela Cristina da Conceição Silva ajuizaram a presente Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório DPVAT¸ com pedido liminar, em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., alegando, em síntese, que seu genitor faleceu em acidente automobilístico em 07/09/2011; houve demora no pagamento da indenização, de sorte que requerem a condenação ao pagamento do valor de R$ 13.500,00 a título de seguro DPVAT.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/35.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 38).

Sobreveio contestação às fls. 46/53, acompanhada dos documentos de fls. 54/72, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte da Centauro Vida e Previdência S/A., sendo legítima para figurar no pólo passivo a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A., também contestante.

Quanto ao mérito, alegam que os juros de mora devem incidir a contar da citação, e a correção monetária, a partir do ajuizamento da demanda.

Com tais ponderações, requerem a improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 76/79), ocasião em que a autora concordou com a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder de Consórcios, o que foi deferido à fl. 80.

Parecer do Ministério Público às fls. 88/89.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos o sinistro foi registrado junto à Centauro Vida e Previdência S/A. sob o número 2011/449778, em novembro de 2011, constatando-se a falta de documento (fls. 28/35).

As autoras afirmam ter enviado todos os documentos requeridos, inclusive a certidão de casamento com averbação de divórcio; todavia, a seguradora não procedeu ao pagamento da indenização, fato este incontroverso.

De início, verifica-se que as autoras comprovaram ser descendentes do de cujus (fls. 18/19), sendo que os documentos essenciais para o pagamento do seguro obrigatório constam dos autos, inclusive a certidão de óbito (fls. 15), o Boletim de Ocorrência e o laudo do IML comprovando que seu genitor foi vítima fatal de acidente envolvendo veículo automotor (fls. 20/26).

Assim, de rigor a procedência do pedido.

Ressalte-se que a correção monetária, em casos como o presente, é devida desde o evento (07/09/2011).

Nesse sentido:

DPVAT - Termo inicial - Correção monetária. A Turma aderiu ao voto do Min. Relator, decidindo que, no seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), a correção monetária deve incidir desde a data do óbito que se busca reparar. No REsp, a seguradora defendia que o termo inicial da correção incidente sobre a cobertura do DPVAT, em razão de atropelamento e morte que vitimou o filho da recorrida, deveria ser a partir do julgamento, não da data do sinistro, como entendeu o Tribunal a quo. Explica o Min. Relator que, nas indenizações por dano moral, a atualização monetária tem o termo inicial quando fixado definitivamente o valor indenizatório, tendo em vista que, no julgamento, são considerados a lesão, suas consequências e o tempo transcorrido desde o cometimento do ilícito. Porém, na hipótese dos autos, de indenização por acidente automobilístico, o quantum indenizatório é prefixado na Lei nº 6.194/1974, no valor de 40 salários mínimos, assim, não pode o julgador, ao defini-lo, estimar o tempo decorrido desde o acidente para nele embutir a correção monetária, dessa forma, a atualização monetária deve incidir desde a data do sinistro. Ressaltou, também, que, nesses casos, deve ser considerado o valor do salário mínimo vigente à época do evento danoso, sobre o qual incidirá a atualização monetária até o efetivo pagamento pela seguradora. Precedente citado: REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001.(STJ - REsp nº 788.712 - RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 29.09.2009).

Os juros de mora, na taxa legal, incidirão a contar da citação válida, eis que, nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil, foi tal ato processual que constituiu a devedora em mora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Larissa Cristina da Conceição Silva e Gabriela Cristina da Conceição Silva em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 13.500,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do Egrégio TJSP a partir de 07/09/2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
