

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004924-89.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIANE DA SILVA, RG: 17.196.488-3, CPF 100.797.618-79
Requerido:CLUBVIP OPERADORA DE TURISMO LTDA, CNPJ 11.237.789/0001-15, representada pelo(a) preposto(a)   ANA MARIA DE ANDRADE PINA CABRAL, RG: 3.726.450 e por seu advogado(a) Dr(a) ALEXANDER DIAS SANCHO , OAB/SP 241.134.
WHITEJETS TRANSPORTES AÉREOS S/A, representada pelo(a) preposto(a)    FABIO ROBERTO DE ARAUJO, RG: 21.414.168   e por sua advogado(a) Dr(a) ELIANE PEREIRA BOMFIM , OAB/SP 314.795. 
Data da audiência:09/08/2012 às 15:30h


Em 09 de agosto de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora, em apertada síntese, o ressarcimento de danos morais, decorrentes da parcial frustração de viagem, motivada por problemas com o transporte aéreo, que teria atrasado nove horas do horário previsto de decolagem. As preliminares de ilegitimidade trazem questão afeta ao mérito, qual seja, irresponsabilidade, e, como tal, serão analisadas. A ré WHITEJETS, por ser a prestadora do serviço de transporte aéreo que atrasou cerca de nove horas, possui legitimidade e responsabilidade pelo fato do serviço, nos termos do artigo 14 do CDC, se enquadrando na cadeia de fornecedores, ainda que não tenha mantido relação contratual direta com o consumidor. A ré CLUBVIP também possui legitimidade e responsabilidade no evento, pois também se enquadra na cadeia de fornecedores identificada no referido artigo, haja vista que, no presente caso, não é mera intermediadora, mas, sim contratante da corré de vôo fretado. Trata-se de fornecedora e, no sistema de proteção instituído pelo Código de Defesa do Consumidor, prevalece a solidariedade passiva de todos os que participam da cadeia econômica de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços. Nesse sentido: ?Indenização - Responsabilidade por vício do serviço - Pacote turístico - Atraso de vôo e na chegada ao hotel - Solidariedade da operadora de turismo e da empresa aérea - Danos materiais e morais, não limitados - Relação de consumo - Recurso provido? (Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, recurso nº 9883, julgamento 01.03.02, relator Juiz CLAUDIO GODOY). Tendo em vista que a responsabilidade das rés se encontra fundamentada no Código de Defesa do Consumidor, convém, desde já, assinalar que o referido diploma derrogou a Convenção de Varsóvia e Montreal, inclusive afastando qualquer tarifação para indenização de danos materiais ou morais, como diversas vezes já decidido pelos nossos tribunais superiores (STJ/REsp 258132-SP e STF/ RE 172720-9). No mérito, incontroverso o atraso de cerca de nove horas no vôo, sem motivo justificado, cabendo unicamente a análise da existência e quantificação dos danos morais que teriam decorrido de tais fatos, já que a situação de longa espera em aeroporto, sem a devida assistência, é, por si só, passível de ofensa à tranquilidade, ressaltando que o atraso ultrapassou o limite do razoável, superando as quatro horas admitidas pelo Código Brasileiro de Aeronáutica. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor equivalente a R$ 1.800,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 1.800,00, como compensação aos danos morais ocasionados, corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença. O valor total da condenação deverá ser acrescido de juros de mora, na razão de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/08/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/08/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:


Ré: CLUBVIP OPERADORA DE TURISMO LTDA.

Preposto(a):

Advogado(a):


Corré: WHITEJETS TRANSPORTES AÉREOS LTDA.

Preposto(a):

Advogado(a):
