

SENTENÇA

Processo nº:006.04.004690-2
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Habiteng Empreendimentos Contruções e Comércio Ltda
Requerido:Carleane Lopes Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.


Trata-se de  Liquidação de Sentença  na ação de Rescisão de Contrato cumulada com Reparação de Danos, promovida por  HABITENG EMPREENDIMENTOS, CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. contra CARLENAE LOPES SOUZA, que foi julgada procedente em parte para rescindir o contrato celebrado entre as partes, condenando a autora a devolver o valor pago pela ré, abatido o percentual de 10% a título de indenização, e condenou a ré a pagar à autora indenização pela ocupação do imóvel desde a data da notificação, 25/05/2004,  até a data da reintegração na posse da autora (sentença de fls. 110/117 e sentença dos embargos de declaração de fls. 123/136).  O E. Tribunal de Justiça em julgamento do recurso de apelação manteve a sentença, mas deu parcial provimento ao acórdão apenas para alterar o percentual da indenização devida pela ré de 10% para 15% (fls. 162/167).  Por fim, o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso especial deu a ele provimento para alterar o valor da indenização devida pela ré de 15% para 25% e também para alterar o período da indenização devida pela ocupação do imóvel, que passou a ser desde a data na qual a ré se imitiu na posse até a data na qual a autora foi reintegrada na posse, ou seja, de agosto de 2007 até 21/05/2004.

Nesta liquidação de sentença deve ser apurado o valor da indenização devida pela ré à autora pela ocupação do imóvel.

Foi nomeado perito, que apresentou laudo e as partes  sobre ele se manifestaram, tendo o perito prestado esclarecimentos. 
É o relatório.  DECIDO.

Trata-se de liquidação de sentença que visa à apuração do valor da indenização devida pela ré à autora em razão da ocupação do imóvel objeto de contrato de compromisso de compra e venda que foi rescindido.

Pela decisão do recurso especial, o Superior Tribunal de Justiça fixou como período da ocupação sujeito à indenização o período compreendido entre a data na qual a ré tomou posse do imóvel até a data na qual a posse foi retomada pela autora, ou seja, de 17 de agosto de 1997 até 21 de maio de 2004.

O perito considerou na sua avaliação exatamente esse período, apurando valor da indenização em R$ 21.222,00 para outubro de 2008 (fls. 318).

A impugnação apresentada pela autora não pode prosperar porque conforme esclarecido pelo perito o imóvel não possui em sua área comum qualquer estrutura de lazer que possa gerar valorização do imóvel, devendo prevalecer a avaliação da unidade autônoma, em cujo valor foram considerados fatores de homogeneização de imóveis semelhantes.

Assim sendo o valor a ser considerado para efeito de indenização pela ocupação do imóvel pela ré é de R$21.222,00 para outubro de 2008.

Posto isto, julgo a liquidação da sentença para fixar o valor da indenização devida pela ré à autora pela ocupação do imóvel em R$ 21.222,00 (vinte e um  mil duzentos e vinte e dois reais), para outubro de 2008. Arcará a ré com os honorários periciais da avaliação.
P.R.I.
                        São Paulo, 19 de março de 2010.

                           DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                 Juíza de Direito 


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
