

SENTENÇA

Processo nº:0004129-03.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Biliskão Comercial Ltda - Epp
Requerido:Fortbrasil Fomento Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  

BILISKÃO COMERCIAL LTDA EPP ajuizou ação sob o rito ordinário contra AGRO INDÚSTRIA JANDAIA LTDA.. Requereu em síntese, com base na inexistência de relação jurídica entre as partes, a procedência da ação declarando-se inexistente o negócio jurídico e condenação em danos sofridos, descritos na inicial. Alegou que a cártula fora endossada a terceiro o qual já declarou ter recebido seu valor. Juntou documentos. Antes ajuizou cautelar de sustação de protesto, sendo-lhe deferida a liminar.  Foi incluída no pólo passivo a empresa FORTBRASIL FOMENTO COMERCIAL LTDA. 

A requerida Fortbrasil em defesa sustentou sua ilegitimidade passiva pois a empresa Jandaia já efetuou o seu pagamento, pois o título foi recomprado pela coré. No mérito sustentou a improcedência. Após diversas diligências logrou-se citar a coré Jandaia por seu representante ? fls.419. Não houve apresentação de defesa. 

É o relatório. Decido. 

A ré, regularmente citada, deixou de impugnar especificadamente os fatos sustentados pelo autor, relativos à ausência de relação comercial com relação ao título. Além disso, a terceira de boa-fé esclareceu que o título foi recomprado pela Jandaia, não possuindo mais a titularidade da duplicata. 

 Diante disso, a conseqüência é a improcedência da ação com relação ao terceiro, pois esclareceu ter devolvido o título à coré, e a procedência da ação com relação a coré Jandaia. 

 Face a cobrança de título indevido, aplico à requerida a condenação no valor de R$1.800,00, relativo ao título. Deverá ainda arcar com as despesas dos itens a e b de fls.4 posto que c e d decorrem da sucumbência.  Não haverá honorários com relação a terceira de boa-fé pois esclareceu em juízo com relação ao título a autora não pode ser penalizada por ato da coré Jandaia.
Posto isso:
 Julgo improcedente a ação ajuizada pela autora contra FORTBRASIL FOMENTO COMERCIAL LTDA. Cada parte arcará com as custas que tece e com os honorários de seus patronos;
 Julgo Procedentes a ação Declaratória e a Medida Cautelar Inominada de sustação de protesto ajuizada pela autora contra AGRO INDÚSTRIA JANDAIA LTDA, declarando inexigível o título objeto da ação, deferindo por fim a sustação em definitivo do protesto. Condeno a referida ré ao pagamento de R$R$1.050,00 relativos a gastos da autora mais R$1.800,00 da cobrança indevida do título, com correção monetária do desembolso/vencimento e juros de 1% ao mês da citação. Condeno ainda a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$2.000,00.
 P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2012.
