

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004079-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriana Araujo de Cirino
Réu(é)s:Telesp S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/07/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. AGUSTINHO RODRIGUES FEITOSA FILHO, OAB/SP nº 247.336 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. LILIAN RODRIGUES DA SILVA, RG nº 43.409.008-6 (SSP/SP) e assistida pela Dra. ANGELA NEVES DE CARVALHO, OAB/SP nº 182.989.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Maria de Fátima Souza Teixeira.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Uma vez mais a ré Telefônica apresenta defesa genérica perante este Juizado, na qual toca em diversas questões que sequer são objeto do processo e nada informa sobre este, o que acarreta presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, diante do disposto no artigo 302 do CPC e caracteriza também litigância de má fé, porque o processo vira apenas um meio para a empresa ganhar tempo para cumprir suas obrigações, o que, aliás, deve ser comunicado à Defesa Procon para as providências cabíveis.
A ré deve restabelecer o serviço, em 24 horas, mantido o mesmo número, os mesmos planos e valores mensais de serviços, sob penas de multa, desde já fixado em R$ 1.000,00 por dia de mora, dada a essencialidade do serviço de telefonia e a ausência de preocupação da ré com o atendimento à consumidora, a quem, ademais, deve pagar indenização, que por danos morais, que arbitro com moderação em R$ 10.500,00, o que faço tendo em vista o pouco caso que a ré demonstrou com a autora, que não merece ser assim tratada apenas por ser pobre, e também pelo transtorno que a autora sofreu ao não conseguiu ser contactada por sua patroa e por não ter recebido aviso do hospital sobre a cirurgia de seu filho.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a reinstalar a linha telefônica 11-2552-7861 no mesmo endereço da autora, restabelecidos os mesmos planos contratuais com os mesmos valores de quando o serviço foi interrompido, tudo no prazo de 24 horas a contar desta audiência, o que se faz em antecipação de tutela, dada a essencialidade do serviço de telefonia, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia de demora no cumprimento desta ordem, bem como para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Deixo claro, para evitar dúvida no cumprimento desta sentença, que a mera ligação até o Ponto de Terminação de Rede (PTR) não será considerada cumprimento desta ordem, na medida em que a linha funcionava regularmente até sofrer a suspensão do serviço.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);

(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Encaminhe-se cópia deste processo à Fundação Procon, ao Ministério Público com atribuição de Defesa do Consumidor e à Anatel, solicitando providências em relação ao elevado número de processos de consumidores contra a ré perante este Juizado Especial Cível e a reiterada prática da ré de apresentação de defesas genéricas, o que evidencia o desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
