

SENTENÇA

Processo nº:0004687-70.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Antonio Miguel Juan Riera Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida, pois ela se confunde com o mérito.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autor e ré se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O autor alega que vendeu o imóvel descrito na inicial e que, embora o novo proprietário tivesse solicitado à ré a alteração da titularidade da instalação elétrica respectiva, tal procedimento não foi feito pela ré, o que determinou a cobrança de valores indevidos e apontamento desabonador em seu desfavor.

A ação é parcialmente procedente.

A ré alega que, segundo o contrato de adesão firmado entre ambos, cabia ao autor informá-la da venda do imóvel para os devidos fins.

Porém, não consta dos autos que a ré  tivesse informado o autor previamente de tal obrigação, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada.

Não nos autos cópia do contrato formalizado entre as partes, a fim de nos demonstrar tal ciência, por isso impossível acolher a versão da ré quanto às obrigações do autor.

Assim, ainda que não haja provas de que o novo proprietário do  imóvel solicitou a alteração, a ré não pode impor ao autor o pagamento dos valores em aberto, cabendo-lhe agora se voltar contra Fernando César Leone Medeiros, proprietário do imóvel desde 31/10/2007 (fls. 20/28).

Por consequência, há de se concluir que o apontamento foi indevido, por isso não pode ser mantido. Dessa forma, devida também é a indenização por danos morais, em razão dos transtornos e da mácula pública ao nome do autor. 

Em razão das consequências do ato, cuja gravidade e repercussão não foram comprovadas nos autos, arbitro a indenização no importe de R$6.220,00, ou seja, o equivalente a 10 (dez) salários mínimos, a fim de que a ré determinar evite atos análogos e repare adequadamente o dano causado ao consumidor.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e concedo a tutela recursal de urgência apenas para declarar cancelada a instalação em nome do autor e inexigíveis o débito constante do cadastro desabonador no valor de R$44,00, bem como todos os encargos incidentes e que por ventura ainda estão em aberto desde 31/10/2007, impondo ao réu abster-se de cobrá-los do autor desde a publicação desta sentença, sob pena de multa que fixo em R$500,00 por cada ato de descumprimento ou cada cobrança feita. Condeno ainda o réu a pagar ao autor R$6.220,00, a titulo de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno e R$25,00.

PRI


São Paulo, 25 de junho de 2012.
