

SENTENÇA

Processo nº:0004024-64.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laura Nair da Silva
Requerido:RDC- Férias Clube de Viagens - Sistema de Férias Programadas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa arguida em contestação, pois o contrato de prestação de serviços foi realizado entre a empresa requerida e a autora.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que o contrato firmado entre as partes vigorava na época dos fatos e que não foi possível a hospedagem da filha e genro da autora no hotel Ubatuba Palace.

Cabe a análise quanto ao motivo da impossibilidade.

Sustenta a ré que houve o pedido de cancelamento via web em 11/02/2011 da reserva efetuada pela autora.

Ouvida a autora e seu genro, André Alencar Ferreira, em audiência, ambos foram firmes no sentido de que não efetuaram o cancelamento da reserva e que nunca efetuaram reservas ou cancelamentos por meio da internet. Aduziram que a reserva para a viagem programada para Ubatuba foi efetuada por telefone junto à empresa ré.

A ré, por sua vez, somente junta com a contestação as telas referentes ao seu sistema interno, onde consta a solicitação de cancelamento da reserva pela autora.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que efetivamente houve o cancelamento da reserva pela autora, por meio de prova hábil, o que não foi feito. Ademais, não junta a ré aos autos qualquer documento que ateste que a autora tinha ciência de que sua reserva estava cancelada.

Outrossim, se não bastasse, denota-se que a prestação dos serviços pela ré não foi realizada da forma adequada, observando-se a forma como foi tratado o caso, sem dar a adequada assistência ao consumidor quando da ocorrência do problema. No momento do ocorrido sequer possuía o representante da ré acesso ao sistema e não tinha meios de efetuar a consulta acerca da situação da reserva e do contrato firmado. 

A atitude da ré fere os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no que tange a adequada prestação dos serviços.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou, em razão da conduta da ré. De se ressaltar que são devidos os danos morais à autora, como titular do contrato firmado entre as partes, sem ter a prestação de serviços que lhe era devida e diante do inequívoco aborrecimento, ao constatar que sua filha estava em um local desconhecido e distante, na rua e com pouco dinheiro, sem que fosse prestada qualquer assistência pela empresa ré. Sequer ofereceu o representante da empresa ré a opção à filha da autora e seu genro de a empresa arcar com a hospedagem naquele momento, com eventual reembolso posterior pelo consumidor, já que não possuía informações completas referentes à reserva. 

Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que a autora e sua família passaram por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de absoluto desrespeito ao consumidor, demonstrou total descaso para com as pessoas que confiaram em sua idoneidade. 

Acolho o valor requerido na inicial a título de danos morais, que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Tal valor também se justifica em razão do alto valor do contrato firmado entre as partes. 

Quanto aos danos materiais efetivamente comprovados, deve o valor ser reembolsado à autora pela ré. Comprovou a autora documentalmente os gastos com ônibus (fl. 6 ? R$ 188,5). Não é possível, no entanto, a devolução do valor pago pelo contrato firmado em razão de ter havido a prestação de serviço à autora em outra oportunidade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LAURA NAIR DA SILVA contra RDC FÉRIAS, HOTÉIS E TURISMO, para CONDENAR a ré a pagar à autora em reembolso, a quantia de R$188,50 (cento e oitenta e oito reais e cinquenta centavos) acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
