

SENTENÇA

Processo nº:0004807-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dimas Sena Mendes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

DIMAS SENA MENDES moveu a presente ação de reparação de danos ? rito sumário contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em resumo, que é titular da conta corrente nº 39524-5 junto à agência nº 0736 do banco Réu. Disse que em 10/07/2007 emitiu um cheque, no valor total de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que não foi depositado na ocasião. Ocorre que dois anos após a sua emissão, em 24/07/2009, o referido cheque foi indevidamente depositado, vez que já estaria prescrito. Disse que o Réu falhou na prestação do serviço, porque não verificou que o cheque teve sua data de emissão alterada de "2007" para "2009". Pediu a condenação do Réu no ressarcimento em dobro da quantia debitada, com os acréscimos legais, e no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00.
Devidamente citado (fls. 36), o Réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 37), e ofereceu contestação (fls. 41/43), alegando, em síntese, inexistência de culpa de sua parte, visto que não é possível detectar quaisquer rasuras no cheque. Disse que os fatos narrados pelo autor na exordial divergem dos alegados no Boletim de Ocorrência (fls. 16/17). Afirmou que o autor foi negligente, pois "emprestou" uma folha de cheque em branco a terceiros. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável, bem como a impossibilidade de devolução em dobro do valor pleiteado.
Houve réplica (fls.  49/50).
Determinado ao Réu que apresentasse o cheque original para perícia (fls. 51), o requerido alegou que o original já havia sido destruído (fls. 55). 
É o breve relatório.
D E C I D O.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de produção de prova testemunhal já que não arroladas no momento oportuno testemunhas.
O pedido do autor é improcedente.
Não se verifica prática de ato ilícito pelo banco a gerar o dever de indenizar.
Embora na inicial tenha o autor dito que o cheque fora emitido por ele em 2007, nenhum prova há disso. Com efeito, não juntou ele qualquer contrato que desse causa à emissão do título, datado daquela época, e tampouco arrolou testemunha capaz de confirmar sua alegação. Não se desincumbiu, pois, de seu ônus processual, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Note-se, ainda, que a versão inicial do autor é conflitante até mesmo com a que ele próprio deu perante a autoridade policial, quando da lavratura do Boletim de Ocorrência de fls. 17, pois na oportunidade alegara ter emprestado a folha de cheque em branco para uma pessoa chamada Genésio.
De qualquer forma, o fato é que se tornou devedor do montante nela estampado, não havendo ilícito do banco ao compensá-la, tanto mais que não evidenciada nela rasura ou alteração.
Lembre-se, por fim, que ainda que prescrito o título e indevida a compensação, teria seu portador direito ainda que receber a quantia a ele correspondente, pois não prescrita a ação por locupletamento indevido, de modo que não há razão para condenação do banco..
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da causa (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil). A exigibilidade dessas verbas, todavia, ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade processual.

P.R.I.C.



São Paulo, 25 de outubro de 2011.
