

SENTENÇA

Processo nº:0004325-79.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto Pires
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou o autor ter contratado o plano de saúde da ré, do qual sua mãe é beneficiária e necessitando ela de atendimento médico, solicitou-o à ré, que deixou de prestar os serviços contratados. Postulou reparação pelos danos morais sofridos em decorrência da inércia da ré. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido.

Em audiência, o autor foi ouvido em depoimento pessoal, bem como a testemunha por ele arrolada.

Em seu depoimento, o autor relatou ter solicitado o serviço de atendimento domiciliar da ré para sua mãe, que não tinha passado bem. Ao efetuar a ligação, foi informado que o serviço estava disponível apenas no horário comercial. No dia seguinte, nenhum médico compareceu. Ao voltar do trabalho, ligou mais uma vez para a ré e, mais uma vez, nenhum médico foi enviado. Como sua mãe não melhorasse, solicitou a presença de uma ambulância, que compareceu em sua residência e levou sua mãe ao hospital, onde ficou internada, vez que estava com hemorragia decorrente da diverticulite.

Maria José, cuidadora da mãe do autor, contou que estava dando banho na paciente e durante o banho ela desmaiou. Entrou em contato com o autor, relatando o ocorrido e ele solicitou a presença de um médico para examinar sua mãe, mas o médico não compareceu. Depois de uns três ou quatro dias, uma ambulância compareceu e levou a mãe do autor ao hospital, onde ela ficou internada. Em outra ocasião, o autor solicitou a visita de um médico para examinar sua mãe e foi atendido.

A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

Com efeito, o autor imputou à ré a quebra de contrato, situação que ensejaria reparação pelos danos morais sofridos. 

Alegou que em 18 de janeiro de 2006, ao chegar em casa, foi informado pela cuidadora que sua mãe passara mal e precisaria de atendimento médico. Em contato com a ré, o atendimento não lhe foi prestado da forma que entenderia ser satisfatória, pois a ré não enviou um médico para examinar sua mãe, agravando seu quadro de saúde, tanto assim que, levada ao hospital por ambulância da ré, sua mãe ficou internada com quadro de hemorragia, correndo o risco de morrer. 

Primeiramente, verifica-se pelos documentos apresentados, que não há nenhuma prova no sentido de que a mãe do autor tenha sido exposta a risco de vida por omissão ou erro da ré. O documento que mais se aproxima da situação relatada é o de fls. 18, que é o relatório de alta médica, com data de 25/01/06.

No entanto, não há prova da data da internação e nem do estado de saúde relatado pelo autor. 
Além do mais, extrai-se de seu depoimento que entrou em contato com a ré por telefone, solicitando a visita de um médico para examinar sua mãe, que tinha passado mal.
Diante da inércia da ré, contudo, esperou até o dia seguinte, formulando novo e idêntico pedido, igualmente sem atendimento. Por último, pelo que se conclui, já no terceiro dia, solicitou a presença de uma ambulância, que conduziu sua mãe ao hospital, onde foi internada.
Tal relato, entretanto, carece de verossimilhança e razoabilidade.
E isso porque, se de fato a mãe do autor estava com a saúde abalada e fragilizada, tal como ele afirmou, não se compreende porque não providenciou ele mesmo a imediata remoção da paciente para o hospital, proporcionando-lhe atendimento de urgência.

Ao que tudo indica, a situação não era de urgência. 

Por outro lado, o autor em seu depoimento noticiou que ao ligar para o serviço de atendimento telefônico da ré não era atendido por um médico, mas por um atendente que formulava várias perguntas. 

Ora, evidente que se se tratasse de situação de urgência, o funcionário da ré teria providenciado de imediato o envio de um médico para examinar a paciente. Mas, ao que tudo indica foi feita uma triagem por tal funcionário, certamente supervisionado e orientado por um médico e se não houve tal envio, concluiu-se não haver necessidade de mandar de imediato ou com a urgência afirmada pelo autor, o médico à sua residência. 

De se salientar que o autor já ajuizara anteriormente ação contra a ré, compelindo-a ao cumprimento do mesmo contrato cujo cumprimento aqui, mais uma vez, discute (fls.33). Nesse contexto, não parece razoável supor que a ré deliberadamente e sem nenhuma justificativa, buscasse afrontar a decisão judicial proferida naquele feito ou mesmo renovar discussão com o autor.

Ao contrário, tanto assim que quando se afigurou necessária a remoção da paciente para o hospital, a ré enviou ambulância para esse fim, conforme reconheceu o autor em seu depoimento e também a testemunha que arrolou, pois ambos confirmaram que a paciente foi levada ao hospital por ambulância da ré. 

Diante da prova produzida, não se vislumbra descumprimento de contrato pela ré e nem mesmo indício de que a mãe do autor tenha sido exposta a risco de vida por omissão da ré. 

E se assim é, não há falar-se em caracterização do dano moral, ao contrário do que afirmou o autor, pois não foi apontado dano concreto, uma vez que não foi comprovada a necessidade de atendimento médico de urgência da paciente e, ainda, que tal atendimento tenha sido negado pela ré.

Como se sabe, o dano moral hipotético ou teórico não é passível de indenização e os fatos concretos que ensejam o pedido de dano moral devem estar perfeitamente descritos e caracterizados, acompanhados da correspondente comprovação, o que não ocorreu na espécie. 

Desse modo, não há fundamento fático e nem jurídico a amparar a pretensão deduzida pelo autor. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Carlos Roberto Pires em face de Pro-Saúde Planos de Saúde Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

 P.R.I.
 São Paulo, 30 de julho de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
