

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004155-49.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Karina Fernanda Morales Cabrera, CPF 324.061.658-09
Requerido:Ariovaldo Mingnoni da Silva Veículos, CNPJ 07.592.455/0001-92
SócioAriovaldo Mingnoni da Silva, CPF 040.300.668-60
Data da audiência:12/08/2014 às 15:00h


Aos 12 de agosto de 2014, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O requerido não juntou qualquer documento da empresa, informando que ela não mais existe e que era uma empresa individual. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da autora: Não comuniquei o Detran quanto à venda. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Recebi o veículo como forma de pagamento na compra de outro veículo pela autora. No entanto, existe uma pendência financeira junto ao veículo, mas o Banco não efetuou a busca e apreensão do mesmo, que se encontra parado no imóvel de um conhecido meu. Não pretendo realizar a transferência do veículo pois não tenho condições de arcar com os débitos. Desta forma, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que vendeu ao réu o veículo Peugeot 405, cor verde, placas CEA 2055, ano 1995, e que este não procedeu à transferência de titularidade junto ao DETRAN, causando-lhe uma série de prejuízos. O réu, a seu turno, afirma que realmente não realizou a transferência do bem para o seu nome, em razão da existência de débitos pendentes sobre o veículo. Pois bem. O réu admitiu que não efetuou a transferência do bem para o seu nome, apesar de ter adquirido o automóvel da autora. Agindo deste modo, o réu descumpriu obrigação legal, vez que adquiriu o automóvel da autora, conforme ele mesmo admite, o que foi corroborado pela documentação acostada. Apesar de o réu ter alegado haver débitos junto a instituição financeira, decorrente de financiamento, nada comprovou neste sentido, de modo que não é possível a este Juízo saber quem o contraiu. Assim, mister a procedência da ação. Por fim, entendo que não são cabíveis danos morais no presente caso, porquanto a autora contribui para que o problema ocorresse ao não comunicar o DETRAN da venda do veículo, ônus que lhe incumbia, de acordo com o que prevê o Código de Trânsito Brasileiro. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por KARINA FERNANDA MORALES CABRERA em face de ARIOVALDO MINGNONI DA SILVA, condenando o réu à obrigação de efetuar a transferência do veículo para o seu nome, assumindo os débitos que recaem sobre o bem, no prazo de trinta dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia R$ 4.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
