

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004643-54.2012.8.26.0010
Requerente:Whesler Karlo Reis Nangino, assistida por Anderson Costa e Silva, OAB/SP 176.445, ADVOGADO DATIVO
Requeridos:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, representada pela preposta Aline Dias de Oliveira e assistido pelo advogado Marcio Nunes da Silva
Chubb do Brasil Cia de Seguros 


No dia 9 de janeiro de 2013 às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes o autor e Bradesco Auto/Re Cia. de Seguros. Ausente Chubb do Brasil. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, em razão de o autor ter contratado com as rés contrato de seguro residencial que prevê cobertura na parte elétrica. Às oito horas do dia 6/5/2012, contatou a ré para que fosse disponibilizado um profissional que o atendesse. Em razão de não haver funcionário disponível, o autor afirma que a ré disponibilizou ao autor contratar serviço terceirizado, e que o reembolsaria posteriormente. Entretanto, o reembolso não aconteceu. A ré Bradesco Auto/Re impugna a pretensão sob o argumento de ter disponibilizado um profissional para o dia seguinte, mas não apresentou nenhum comprovante de tal atendimento. Alega, ainda, inexistência de danos morais, pois não tem o fato o condão de causar abalo psicológico. À corré Chubb do Brasil Cia de Seguros, por ser revel, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Primeiramente, a ré não trouxe aos autos a gravação do atendimento telefônico através do qual disponibilizou o atendimento solicitado pelo autor para o dia seguinte. Logo, sendo a ré empresa estruturada para atender o consumidor, detentora de todos os registros das ligações telefônicas, respectivas gravações e dados cadastrais do cliente, presume-se verdadeira a alegação do requerente. A inversão da prova se justifica, mesmo porque seria impossível o autor gravar a ligação, já que em sua casa não tinha energia elétrica que possibilitasse a utilização de equipamentos para tal fim. De outro lado, é cediço que, no ato da venda do seguro, promessas são feitas,  mas no momento em que o consumidor necessita do atendimento contratado, a empresa responsável cria enormes dificuldades. Trata-se de prática comum no país, em especial quando envolve empresas do ramo financeiro e da concessão de serviços públicos e que todos, como consumidores, já tiveram o dissabor de vivenciar tal situação. Esta condição é causa de natural constrangimento ao consumidor, que paga por um serviço que não lhe é fornecido. Se a requerida se comprometeu a prestar auxílio no caso de pane elétrica, tem o dever de manter estrutura adequada para atender o cliente. Se não a mantém, age em desacordo com o contrato e incorre em ilícito civil. Verificado o ilícito civil e o constrangimento decorrente do ilícito, tornam-se presentes os requisitos para o deferimento da indenização. Considerando as circunstâncias do caso concreto, bem como que a indenização deve ser mensurada de forma a atender o caráter pedagógico do instituto e ao mesmo tempo compensar a angústia da vítima do ilícito, levando-se ainda em conta que o valor da indenização não tem por função constituir renda para a vítima, fixo-a em R$ 1.500,00. Anota-se que o limite do valor da indenização por dano moral não pode fomentar o desejo de alguém vivenciar esse tipo de situação com a finalidade de receber a verba indenizatória, pois se assim o for, estar-se-á desvirtuando o instituto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento da importância de R$ 1.500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.


Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Suplicante:


Advogado:


Suplicado:


Advogado:
