

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.004339-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:WALTER CARVALHO DAFFERNER, CPF 048.745.878-87-Presente
Adv.: FAUSTO MARCASSA BALDO-OAB/SP ? 190933-Presente
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO
Preposto:  LYGIA CARDOSO BRANDÃO-RG14.174.278-MG/ CPF Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:22/06/2010 às 15:00h




Aos 22 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA RODRIGUES PEREIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e DECIDO. A requerida apresentou contestação  regular e em tempo hábil,  não havendo o que se falar em cerceamento de defesa. A inicial, por outro lado, expôs de forma inteligível e clara os fatos, e contém pedido certo. Logo, afasto a preliminar alegada em contestação, passando ao exame do mérito. Inicialmente, observo ser aplicável, ao caso em tela, a inversão do ônus da prova em favor do autor, pois configurada relação de consumo, bem como, presentes os requisitos constantes no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, verossímeis suas alegações iniciais, além do que, visível sua hipossuficiência frente à requerida. A respeito do tema, nas lições de Nelson Ney Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo, (CDC, art. 4º, I,) tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os participes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade esta reconhecida pela própria lei (Nery, Princ. n. 9, p44). (Leis Civis Comentadas. Editora Revista dos Tribunais, p. 189). Em sendo assim, por ser, sem sombra de dúvidas, a parte mais frágil da relação de consumo, considerando, especialmente, a situação específica destes autos, faz jus o autor à inversão do ônus da prova, com vistas à facilitação da defesa de seus direitos em Juízo.Afirma o autor, em breve síntese, que adquiriu um produto da empresa ré, porém, esta não procedeu à entrega no prazo combinado, tampouco solucionou a questão mesmo após várias tentativas por parte do autor. Assim, requer seja a ré condenada a entregar o produto, bem como, a indeniza-lo pelos danos morais suportados. Plenamente cabível a inversão do ônus probandi, considerando, ainda, que a ré detém conhecimento técnico suficiente e mecanismos seguros para provar que prestou o serviço de maneira adequada, nos termos do contrato, o que não fez nestes autos. A ré não negou o atraso na entrega do produto, acenando para a possibilidade de ocorrência de problemas técnicos nas compras pela Internet. Afirmou, ainda, que proporcionou ao autor soluções ao problema verificado. Ocorre que cabia à ela trazer aos autos prova de que prestou o serviço de forma adequada, face à inversão do ônus probandi, o que não fez.  O autor, por seu turno narrou na inicial as várias tentativas, todas frustradas, junto à ré, de solucionar o problema, sendo que até o ajuizamento da demanda não havia recebido o produto. Neste contexto, de rigor a procedência da ação, com a condenação da ré a entregar o produto adquirido pelo autor. No mais, é de se consignar que esta magistrada possui entendimento no sentido de que a má prestação do serviço deve ser punida, inclusive com condenação por dano de cunho moral já que nesses casos normalmente inexiste dano material indenizável, a fim de se evitar novas condutas idênticas, atentatórias ao direito do consumidor. E é de se observar que a situação aqui verificada foge do mero dissabor, comum da vida cotidiana, eis que narrou o autor ter tentado solucionar o problema por várias vezes junto à ré, não logrando êxito, o que, sem dúvida, configura descaso com o consumidor. Urge consignar, também, que a indenização por danos morais possui duas finalidades, quais sejam, a de amenizar o abalo psíquico experimentado da vítima e, ainda, de coibir novas práticas indevidas por parte do agente. Por outro lado, a condenação por tal espécie de dano não pode ser de tal monta a gerar enriquecimento ilícito por parte daquele que a pleiteia. Em outras palavras, o arbitramento do dano moral deve ser feito com moderação, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa, buscando-se, dessa maneira, tão apenas reparar os prejuízos sofridos ou à honra da vítima, sem enriquecê-la indevidamente. Assim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.Assim ponderado, cotejando-se os elementos acima referidos, entendo mais plausível a fixação em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Por tudo quanto exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: A) condenar a ré a entregar o produto adquirido pelo autor,  no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) ; B) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.000,00, (dois mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.Sem custas por expressa disposição legal. Os documentos entregues nesta audiência, para juntada nos autos  supramencionados, serão digitalizados e as partes, caso queiram, deverão retirá-los no prazo de 15 dias, sob pena de sua inutilização. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra -se. Nada mais.
