

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004447-77.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rangel Alves de Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Rangel Alves de Oliveira em face de NET São Paulo Ltda. Aduz, em resumo e no essencial, que no dia 13/12/2010 requereu o cancelamento do contrato de prestação de serviços com a ré relativo ao pacote NETCOMBO (televisão, internet e telefone). Narra que recebeu uma cobrança no valor de R$29,31, com vencimento para 05/04/2011, em razão da qual seu nome foi inserido ilegalmente no cadastro de devedores do SCPC. Alega que em virtude da negativação passou situação de vexame quando tentava comprar móveis a crédito nas Casas Bahia, tendo, inclusive, nos dizeres expostos na inicial, chorado copiosamente quando teve seu crédito negado. Requereu a procedência da ação com a consequente declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Acostou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls.79).
Regularmente citada, a ré ofertou contestação aduzindo que a inscrição negativa do autor se traduz em exercício regular do direito, uma vez que os aparelhos foram retirados de sua residência apenas em abril de 2011, sendo as cobranças relativas a utilização anterior. Impugnou o pleito de indenização e o valor requerido (fls.86/108).
Houve réplica.
Audiência de conciliação infrutífera (fls.186).
É o relatório. Decido. 
Cabível o julgamento antecipado da lide na forma prevista pelo artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria a ser dirimida é exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados pela prova documental.
A ação é parcialmente procedente.
Segundo consta da petição inicial, o autor era usuário dos serviços de banda larga e TV a cabo da ré e em razão de mudança de endereço os serviços de internet não funcionavam, motivo pelo qual resolveu rescindir o contrato.
Contudo, a empresa ré continuou a lhe enviar faturas para pagamento pelos supostos serviços, chegando a incluir o nome do autor no rol de maus pagadores do SERASA.
De início, necessário anotar que inexiste divergência quanto à natureza da controvérsia ora em análise, decorrente de relação de consumo, com aplicação inarredável das disposições da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Invocando deficiência na prestação dos serviços, bem como cobranças indevidas e suspensão dos serviços, com violação dos seus direitos básicos, induvidoso o fato de ostentar a condição de destinatário final prejudicado, habilitando-o à demanda em busca da composição dos seus interesses de verdadeiro consumidor.
O demandante se insurge contra duas cobranças, especificamente: uma no valor de R$21,60 com vencimento para 26/04/2011 (Net Fone) e outra no valor de R$16,31, com vencimento para 28/01/2011 (fls.22 a 25).
Quanto àquela com vencimento para janeiro de 2011, tudo está a indicar que se trata de cobrança proporcional e remanescente por utilização do serviço no mês que antecedeu a cobrança, ou seja, em dezembro de 2011. E conforme se afere da petição inicial e documentos acostados, o pedido de cancelamento do pacote de serviços foi feito em 13 de dezembro de 2011. Assim, eventual utilização ocorrida naquele mês de dezembro somente poderia vir na cobrança do mês seguinte, como de fato ocorreu. Portanto, quanto a esta fatura, não houve irregular cobrança, de modo que não há se falar em devolução em dobro. 
No que tange à fatura com vencimento para 26 de abril de 2011, a situação é distinta. Não pode ela se referir ao uso dos serviços, porque no novo endereço residencial do autor, não havia disponibilidade técnica de funcionamento do pacote até então contratado. Nesse sentido, inclusive, a própria contestação (fls.91). Dessa forma, não existe razão fática ou jurídica para a cobrança, posto que seria, conforme informado pela própria NET, impossível a prestação de serviços no novo endereço residencial do autor. Ademais, caberia à ré comprovar que houve efetiva utilização do telefone, com descrição pormenorizada do dia, local, hora, tempo de duração da chamada e outros. Não o fez.  Então, não há como se presumir que o autor fez uso do serviços.
Dessa forma, a emissão da cobrança acima descrita decorreu de falha na prestação de serviços da ré, reveladora de descontrole administrativo. Incide, portanto, a regra prevista no artigo 14 do Código do Consumidor, respondendo a ré objetivamente pelos prejuízos causados.
Não de outra forma, a circunstância acima descrita constitui razão bastante para caracterização do dano moral pleiteado, porquanto ínsito na própria ofensa, em razão de seu caráter extrapatrimonial. Oportuna a lição de Sérgio Cavalieiri Filho: "a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (...). Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado."
Conquanto se reconheça a possibilidade de falha no sistema, persistindo cobranças indevidas, a má prestação somente ganhou maior gravidade porque o autor não mais recebia os serviços e teve seu nome lançado no SERASA por cobranças indevidas, o que corrobora com a ocorrência de dano indenizável.
Diante do que se expôs, arbitro o valor dos danos morais em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), levando em consideração o tipo de falha gerado pela ré e a condição financeira das partes, além do próprio caráter punitivo e preventivo.
Quanto aos danos materiais, é devida a restituição em dobro da quantia de R$21,60, cobrada indevidamente do autor (fls.22/23), o que se faz com fundamento no art.42, parágrafo único, do Código do Consumidor.
Finalmente, afasta-se o pleito de reparação pela contratação de advogado. Cabe à parte demandante tão somente o pagamento da verba sucumbencial arbitrada pelo julgador. A condenação da demandada ao pagamento de honorários contratuais caracterizaria bis in idem. Ademais, não houve a comprovação do efetivo pagamento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial (fls.20) e condenar a requerida a restituir em dobro os valores pagos indevidamente (R$21,60 x2), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora a partir da citação (1% ao mês) e para condená-la a pagar a título de danos morais a importância de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Ratifica-se a tutela antecipada. Em conseqüência, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizados até o efetivo pagamento.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão definitiva.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
