

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004895-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Camila Souza Pereira
Réu(é)s:Amil Assistência Médica Internacional LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/07/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). TAMIRIS SILVA DE SOUZA, OAB/SP nº 310.259.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). REGINALDO COUTINHO DE MENESES, RG nº 27.827.502-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  NILSON COELHO FELIX, OAB/SP nº 293.150.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): EZEQUIEL TADEU DE OLIVEIRA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré perdeu o foco em sua defesa, ao centrá-la na alegação de que a autora contratou equipe médica particular e que, por isso, não teria direito a reembolso dos respectivos honorários.
Só que a premissa sustentada pela ré está errada, porque a autora não contratou equipe particular, mas apenas a obstetra e pediu à ré que fornecesse os demais membros da equipe, situação que é sustentada inclusive pelo documento de fls. 14.
E mais: a autora não está pedindo reembolso dos honorários do obstetra, mas sim que a ré a reembolse pelo quanto gastou com o pagamento do anestesista e pediatra, profissionais que esperava terem sido fornecidos pela ré entre aqueles credenciados por ela.
Portanto, a premissa é outra e, sendo falsa uma das premissas, não pode ser acolhido o raciocínio da ré , pois se trata de um silogismo helístico ou sofismo.
A ré não impugnou expressamente a alegação de que a autora solicitara previamente a internação a cobertura dos demais membros da equipe ressalvada a obstetra. Por isso, essa afirmação deve ser considerada verdadeira. E como a ré não forneceu tais profissionais, sem os quais o procedimento obstétrico não teria sido realizado, deve indenizar a autora pelo quanto ela gastou com os honorários de ambos, conforme a documentação que instrui a inicial.
No que toca aos danos morais e já que falamos em premissa, não podemos afastar a de que a autora se encontrava em um momento de fragilidade. Veja bem: não estou afirmando que gravidez seja doença ou qualquer espécie de mal, muito ao contrário, mas não se pode esquecer que é um momento em que há uma profusão de hormônios da mulher, além do que todo um quadro psicológico envolvendo toda uma mudança em sua vida individual, conjugal, familiar e social e que tudo isso tem de ser levado em consideração, de tal maneira que a mulher nesse momento tão único de sua vida merece atenção no mínimo diferenciada. Pois bem, estabelecida essa premissa é que somente se po de concluir como inaceitável a conduta da ré descrita na inicial, consistente em criar uma instabilidade emocional na autora em razão da recalcitrância no tocante ao atendimento de sua solicitação de fornecimento da equipe médica assistente da obstetra.
É nesse contexto que reconheço a incidência de dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 4.500,00 para esta data.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 5.922,05 (cinco mil novecentos e vinte e dois reais e cinco centavos), sendo R$ 1.422,05 ( um mil quatrocentos e vinte e dois reais e cinco centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e R$ 4.500,00 ( quatro mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) , sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
