

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004912-70.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José dos Santos Luciano
Requerido:Susi Masid Serpico Alves






Vistos.
MARIA JOSÉ DOS SANTOS LUCIANO, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais contra SUSI MASID SERPICO ALVES (FLS. 91), também qualificada, em que alega que em 11.09.2007 atravessava a avenida Celso Garcia, próximo a rua Baguari, quando foi atropelada pelo veículo conduzido pela ré. Em razão das lesões sofridas, pede indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.400,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/51.
Dando-se por citada (fls. 54), a ré oferece contestação de fls. 56/73, com documentos de fls. 74/77, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 81/83.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 97.
Instadas a especificarem provas (fls. 98), as partes se manifestam a fls. 100 e 101/102.
Na instrução, é tomado interrogatório da autora (fls. 111) e é ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 112/113).
Encerrada a instrução (fls. 110), as partes oferecem alegações finais por meio de memoriais (fls. 121/124 e 126/139).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 11.09.2007 a autora atravessava a avenida Celso Garcia, no entroncamento com a rua Baguari, quando foi atropelada pelo veículo conduzido pela ré que trafegava pela av. Celso Garcia e que fazia conversão à esquerda para adentrar na rua Baguari. 
A autora esclarece que na ocasião do acidente caminhava pela av. Celso Garcia no sentido bairro centro (fls. 94).
A ré ao fazer a conversão à esquerda para adentrar na rua Baguari não tomou as devidas cautelas, pois à luz do art. 35, caput, da lei 9.503/97: antes de iniciar qualquer manobra que implica um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência? e nos termos do art. 34 do diploma em tela: o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
De acordo com Arnaldo Marmitt (A Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 2ª ed. Rio de Janeiro: AIDE. 1986. p. 31): segundo reiteradas decisões judiciais, nos atropelamentos em vias urbanas há presunção de culpa do atropelador, a quem incumbe provar a culpa do pedestre.
Cabível a condenação em danos morais, diante das lesões corporais sofridas pela autora (fls. 18/46).
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
No caso, reduzo o valor pedido pela autora de 40 salários mínimos para 07 salários mínimos.
Conforme lição de Humberto Theodoro Júnior (RT 662/9): o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de 07 salários mínimos a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser a ré beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
