

SENTENÇA


Reclamação:0004266-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Luiza Martinez de Oliveira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega a autora que adquiriu junto à ré uma mesa de cozinha e quatro cadeiras, pelo valor de R$ 299,00, que apresentaram defeito e foram trocadas pela requerida. Afirma que os novos bens apresentaram os mesmos problemas. Requer a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago, e indenização por danos morais.
A ré Casas Bahia sustentou preliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de que o fabricante é o responsável pelo produto. No mérito, afirmou que o bem foi entregue em perfeito estado de conservação, e que eventuais prejuízos devem ser suportados pelo fabricante. Disse que a autora não comprovou ter sofrido abalo de ordem moral (fls. 27/40).
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré.
Isso porque ela se enquadra no conceito de fornecedora, e teve relação direta com a autora na venda do produto, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de pedido de devolução do valor pago de bem defeituoso e de indenização por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, e a ré fornecedora.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Não bastasse isso, as alegações da autora, sobre os defeitos apresentados pelo produto, não foram especificamente impugnadas, motivo pelo qual devem ser tidas como verdadeiras.
Trata-se de equipamento do qual se espera um mínimo de durabilidade, não sendo razoável a entrega dos bens com defeito.
Dessa forma, deve a ré devolver à autora o valor de R$ 299,00.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ressalte-se, por oportuno, que a autora deverá devolver o produto referido no pedido inicial à requerida, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito, já que, como visto, haverá a restituição do valor correlato e, em rigor, a desconstituição do contrato celebrado entre as partes.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes, quanto ao bem defeituoso, e condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 299,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data do pagamento, com juros de 1% ao mês, a contar da citação, devendo a autora, na mesma ocasião, devolver o bem defeituoso.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
