

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004954-60.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresinha Célia Bastos, CPF 078.033.988-63
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:04/07/2012 às 16:00h



Aos 04 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Gildo Wagner Morcelli  (convênio DPE/OAB 78.125 ofício nº 19076/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Rodolpho Saldanha de Barros, RG 35.614.777-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Rosimeire Dias dos Reis, OAB/SP 141.038 que juntou substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 495/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Como é de conhecimento comum cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil. A parte autora afirma na inicial que sofreu bloqueio judicial em razão de inadimplemento de tributos da empresa da qual era sócia. Informa ainda que houve valor de bloqueio de cerca de R$ 800,00 em sua conta de pessoa física e que o desbloqueio, por determinação judicial, teria demorado a ser cumprido pelo banco. Requerendo a indenização exorbitante de R$ 12.440,00 em razão desses fatos. Por primeiro é de se observar que fora juntada com a inicial apenas a cópia do oficio a ser remetido para o banco emitido no dia 01 de dezembro de 2011, assinado pela MMª Juíza federal naquela oportunidade. Entretanto, não se tem cópia daqueles autos da data do envio desta ordem judicial ao banco e muito menos a data do recebimento de tal documento pelo banco, documento que, como de conhecimento comum, consta em autos de processo. É ainda de se considerar que com a expedição no dia 01 de dezembro de 2011, existem tramites cartorários e prazos para remessa ao banco, o que certamente não é feito em prazo inferior a uma semana. É comum nas varas estaduais e federais que nos casos como os de que se cuida, dada a alegada urgência, a propria parte possa levar tal documento ao banco para que seja efetivado o desbloqueio, o que não se operou no caso em testilha. No mais, inexiste demonstração de que a constrição pelo período indicado que entre a emissão, frise-se bem, e não a emissão ou recebimento do oficio pelo banco não transcorreu prazo superior a vinte dias, o que por óbvio não tem o condão de abalar o direito de personalidade de qualquer home médio. Inexiste demonstração de que aquele seria o único valor disponível para pagamento de contas da autora que, sócia da executada em razão de inadimplemento de tributos, poderia prever tal situação, reservando numerário para o pagamento de seus débitos. É de se considerar também, que o valor bloqueado não é comprovadamente única fonte de renda da autora, o que levaria à estranheza de se ter a fatura do cartão lançada nas fls 08 com valor superior ao recebido por ela mensalmente. Portanto, ainda que se considerasse certa demora para o desbloqueio, o que não fora comprovado nos autos, pois não há copia do processo dando noticia do recebimento do oficio pelo banco, nem de longe tal fato abalaria profunda e duradouramente o direito de personalidade da autora, ainda mais se considerada a situação de sócia de empresa devedora tributaria da União. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
