

SENTENÇA

Processo nº:0004661-47.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chatis Seguro Brasil S/A
Requerido:Transportadora Itanorte Ltda



CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
Trata-se de ação de regresso proposta por CHARTIS SEGUROS BRASIL S/A contra TRANSPORTADORA ITANORTE LTDA., alegando, em síntese, que firmou com a empresa Akzo Nobel Ltda. um contrato de seguro de transporte. Narra que sua cliente contratou os serviços da ré para o transporte da carga descrita na inicial. Esclarece que o valor total dos produtos químicos transportados pela ré alcançava a cifra de R$ 177.376,73. Afirma que o preposto da ré, por nenhuma razão que se justifique, perdeu a direção do veículo que transportava a carga assegurada, o que culminou no seu tombamento em um barranco ao lado da rodovia. Informa que o condutor encontrava-se em velocidade incompatível com o local. Aduz que 90% da mercadoria transportada foi saqueada por populares e o restante foi inutilizado. Diz que a ré se negou a reparar o dano. Informa que sua cliente (Akzo Novel) fez o uso da apólice. Explica que em 05.06.2012 ressarciu sua cliente no valor de R$ 177.286,70. Assevera que não pôde resolver na via administrativa. Pugna pela procedência do pedido com a condenação da ré ao ressarcimento dos valores gastos na indenização. Juntou documentos.
Citada (fls. 130), a ré não ofertou contestação (fls. 130v).
É o relatório. 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil). 
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Por derradeiro, tem-se que os documentos acostados à inicial (fls. 22/101) corroboram com o pleito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CHARTIS SEGUROS BRASIL S/A contra TRANSPORTADORA ITANORTE LTDA., para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 177.286,70, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde o desembolso (05.06.2012) e juros legais de mora à base de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
