

SENTENÇA

Processo nº:0004217-42.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Lucia de Santana
Requerido:Viasul Transportes

CONCLUSÃO

Em  24 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.








Vistos.

MARIA LÚCIA DE SANTANA propõe a presente ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito, pelo procedimento sumário, em face de VIASUL TRANSPORTES, postulando a condenação desta ao pagamento da quantia de R$6.213,60 pelos danos materiais relativos ao concerto da motocicleta e ao pagamento da quantia de R$12.440,00 pelo dano moral, tudo sob a alegação, em síntese, de que no dia 14 de março de 2012, trafegava com sua motocicleta quando parou no semáforo do cruzamento das ruas Auri Verde com  Vemag e o ônibus da ré fez a curva muito fechada, abalroando da moto.

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi determinado o processamento pelo rito ordinário.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação onde alega que ao realizar a conversão para acessar a Rua Vemag Oliveira, o ônibus se aproximou da motocicleta da autora, momento em que foi surpreendido com a conduta desta que se assustou e acabou projetando seu veículo em direção ao ônibus. Impugna os pedidos realizados.

Houve réplica.

O processo foi saneado.

Em audiência de instrução, foram ouvidos dois informantes e duas testemunhas e declarada encerrada a instrução.

As partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão entre os veículos, causando danos à motocicleta da autora.

Não controvertem as partes, também, sobre o fato de que o veículo da autora estava parado aguardando o semáforo, enquanto o ônibus da ré fazia a conversão.

O "punctum saliens" para solução do presente litígio está em se saber quem agiu imprudentemente, uma vez que a inicial atribuiu a culpa do evento ao empregado da ré e esta, por sua vez, afirma que o acidente ocorreu porque a autora se assustou e projetou seu veículo em direção ao ônibus.

A prova colhida traz a certeza necessária quanto à culpa do motorista da ré e sua consequente responsabilidade para indenizar os danos materiais causados na motocicleta.

A testemunha Nilton Santos Rezende, sem qualquer relação com as partes, presenciou o evento e confirma que a moto estava parada no farol quando foi apanhada pelo ônibus, que fez a curva muito fechada. Confirma, também, que o motorista se comprometeu a pagar o conserto.

A testemunha Jurandir Costa Conceição, cobrador do ônibus, colega de trabalho do motorista e empregado da ré, fantasia, afirmando algo que sequer a contestação havia alegado: ?a autora assustou, pulou da moto e deixou o veículo cair? (fls. 87).  Entretanto, confirma que o motorista falou que ?acertava com ela? (a autora).

Os informantes, igualmente, dão notícia da composição para indenização dos danos materiais.

Certo, portanto, o dever de indenizar as avarias da motocicleta.

Quanto ao valor pedido, está demonstrado pelo documento de fls. 14/15, não impugnado especificamente.

Por derradeiro, deixo de acolher o pedido de indenização por dano moral, não comprovada sua ocorrência. Lembrando-se que o instituto do dano moral não pode ser banalizado e para sua efetivação deve haver uma profunda dor interior e abalo psicológico.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$6.213,60 (seis mil, duzentos e treze reais e sessenta centavos), acrescida de juros legais de mora a partir da data do evento e correção monetária desde o desembolso.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
