

SENTENÇA

Processo nº:0004596-20.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Leonardo Vegi Silva
Requerido:Banco Carrefour




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.



ANDRÉ LEONARDO VEGI SILVA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO CARREFOUR  aduzindo, o requerente, em síntese, que teve seu nome inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débitos que desconhece. Ainda, que por tais motivos, requer a concessão da liminar, a fim de que o banco retire imediatamente o seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, declarando -se a inexigibilidade do débito ora contestado, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/19.
Às fls. 20, foi deferido ao autor, os efeitos da tutela jurisdicional pleiteada.
O requerido foi citado e ofertou contestação às fls. 40/46, alegando, em suma inexistência de danos morais e materiais, devido as causas de exclusão da responsabilidade. Requereu a improcedência do pedido.
Não houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Inexistem preliminares.
 No mérito, a ação é procedente.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da autora.
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput, 17 e 18 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, em qualidade devida na prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais. Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas empresas privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
In casu, inegável que o autor sofreu conseqüências que certamente superam o mero aborrecimento, devendo ser indenizado no que tange aos danos morais. 
Nesse sentido, ensina nossa doutrina:
Deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. (Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 4 Ed., SP. Malheiros, 2003, p. 99).

Com efeito, muito se discute sobre os parâmetros norteadores da fixação do dano moral, de modo que a indenização não deve propiciar o enriquecimento sem causa da parte, uma vez que seu papel é de compensar o dano causado. Por outro lado, este valor não deve ser irrisório, tendo em vista o inegável caráter punitivo e pedagógico da medida. Assim, sopesando as provas trazidas aos autos e as condições pessoais das partes envolvidas, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos; vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por ANDRÉ LEONARDO VEGI SILVA em face da BANCO CARREFOUR, tornando definitiva a liminar concedida à fls. 20, e declarando a inexistência do(s) contratos(s) entre as partes e a inexigibilidade das dívidas dele(s) decorrentes, bem como condenando o requerido a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 caput, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de Dezembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
