

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0004828-61.2013.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Paulo Cesar Bottoni Ribeiro e outro
Requerido:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Paulo Cesar Bottoni Ribeiro e  Luciana Novaes de Carvalho ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra  Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliários  alegando  que celebraram contrato com a requerida para aquisição de unidade habitacional descrita na inicial, sendo que, mesmo com o pagamento total do contrato, os autores não receberam o imóvel no prazo aventado em contrato. Sofreram lucros cessantes, pelo que pleitearam indenização por danos materiais e morais.   

Em contestação (fls. 132/151), a requerida rechaçou as alegações da inicial.


É o Relatório. 

DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar EM PARTE.

A requerida admitiu o descumprimento contratual, no que tange ao prazo de entrega do imóvel, de forma parcial. A unidade habitacional deveria ser entregue em agosto/2011, mas somente teve o condomínio instalado, com a expedição do ?habite-se?, em outubro daquele ano. 

Mesmo não sendo um tempo exagerado, não se pode afastar o descumprimento contratual por parte da requerida, na medida em que prometeu entregar o imóvel numa data e assim não o fez. 

O próprio dispositivo contratual estabelece majoração desse prazo, estendendo-o para 180 dias, com o que os autores concordaram, na medida em que ajuizaram a presente ação somente após tal período. 

No entanto, nem mesmo no prazo estendido a ré cumpriu seu mister, efetivando a entrega do imóvel aos requerentes somente em data posterior, conforme documentos por ela mesma juntados aos autos (fls. 152/156). 

Diante do descumprimento contratual por parte da requerida, nada mais justo que esta venha a responder pelos seus atos da mesma forma que os autores responderiam, contratualmente, se deixassem de cumprir seus compromissos. 


Não tendo cumprido o disposto da entrega do imóvel, a requerida causou aos autores danos materiais, consubstanciados estes em lucros cessantes. 

Sem poderem usar e usufruir do bem adquirido junto à ré, não puderam os requerentes morar no imóvel ou mesmo alugá-lo, presumindo-se tal prejuízo diante da falta contratual cometida pela requerida. 

Assim sendo, os autores devem ser ressarcidos de tais lucros cessantes a partir da data fixada em contrato para entrega do imóvel, ou seja, agosto/2011, já considerando o prazo de prorrogação, até a sua efetiva entrega, isto é, outubro/2011. 

A indenização pertinente deve ser fixada no patamar de 1% sobre o valor do imóvel, por mês, como um aluguel devido, no período compreendido nos termos acima mencionados. 

 No entanto, em relação aos demais pedidos constantes da peça exordial não há provimento. 

Os encargos cobrados dos autores em razão da recusa da ré na utilização de carta de crédito para a quitação do imóvel por parte daqueles, não podem ser objeto de ressarcimento aos requerentes. 

Não há elementos nos autos que indiquem que os requerentes apresentaram tal carta de crédito à requerida, sendo por esta recusada. Se o caso, poderiam atestar tal recusa através de comprovantes documentais, a fim de preservarem seus direitos. Mas, assim não o fizeram, pelo que a ré não pode ser considerada responsável por tais prejuízos. 

Os e-mails juntados pelos autores (fls. 75/91) apresentam, apenas, conversas entre as partes a fim de que fosse viabilizada a liberação da carta de crédito junto ao Banco Itaú. Não indicam, como querem os autores, a responsabilidade da ré pela recusa da mesma na efetivação da quitação contratual. 

Pelo contrário, pelo que se vê, o entrave se restringia a falta de documentos que deveriam ser providenciados pelos requerentes. 

Quanto aos danos materiais por eventuais defeitos da construção do imóvel, tem-se que os autores vistoriaram o imóvel e, conforme ficha de vistoria e recibo de entrega das chaves (fls. 157/158), atestaram que a unidade se encontrava em perfeitas condições.

Também, em relação aos danos morais, não há evidências de que o atraso de 2 meses na entrega do imóvel tenha gerado prejuízos de ordem moral ou psicológica aos autores. Trata-se de aborrecimento advindo de descumprimento contratual, o que ora está sendo objeto de reparação na modalidade material. 

O pedido referente aos honorários advocatícios deve ser afastada, pois a sucumbência é medida legal que supre tal prejuízo.

DISPOSITIVO

 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para CONDENAR a empresa requerida ao pagamento de lucros cessantes em benefício dos autores, consistentes em 1% sobre o valor do imóvel em tela, por mês, no período compreendido entre agosto/2011 até outubro/2011, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento desta e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
