

SENTENÇA
Reclamação:0004805-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Sena de Souza Cirino
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, defiro à autora os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.

Afasto a preliminar arguida pela requerida Unicasa, pois estando as partes inseridas em uma relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.

Ademais, embora a reclamação da autora não gire em torno da qualidade da madeira, narrou esta que as peças dos móveis adquiridos não lhe foram entregues até a presente data, vício que pode ser imputado a pessoa da corré Unicasa.
 
Neste sentido:

"No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (MARQUES, Claudia Lima. In MARQUES, Claudia Lima; BENJAMIN, Antônio Herman V; MIRAGEM, Bruno. Comentários ao Código de defesa do consumidor. 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 338).

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

Os vícios apresentados pelos produtos adquiridos pela autora restaram demonstrados, conforme declarações prestadas por esta em audiência, assim como a reclamação formulada há mais de seis meses junto ao Procon. Observe-se que, na ocasião, houve descaso da corré Lima Planejados, a qual sequer respondeu à reclamação (fls. 40).

E, em relação ao atraso na entrega das peças faltantes, era ônus das requeridas a comprovação do adimplemento da referida obrigação, já que não há como imputar à autora o encargo de demonstrar que não recebeu a mercadoria, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Assim, a despeito das diversas teses aventadas na contestação, deixou a ré de demonstrar a inexistência do direito da autora. Para tanto, bastava comprovar que a mercadoria foi entregue à autora sem vícios, ou que estes foram ocasionados por esta, em razão de mau uso. 

Todavia, não produziu qualquer prova no sentido de que a autora teria danificado o móvel, ao contrário desta, que produziu prova corroborando as afirmações constantes na inicial.

No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 

Portanto, não há que se falar em causa excludente da responsabilidade, tendo em vista que a ré deixou de trazer aos autos qualquer elemento probatório capaz de conferir guarida às suas alegações, omissão esta que inviabiliza sua acolhida.

Incontroversa, ainda, a responsabilidade que recai sobre a ré Lima Planejados, a qual, devidamente intimada, deixou de comparecer à audiência. Em consequência, imperativa a incidência dos efeitos da revelia, com a presunção de veracidade dos fatos trazidos na inicial, a teor do disposto no art. 20 da Lei 9.099/95.

Neste contexto, conclui-se pela veracidade da tese defendida na inicial, de maneira que, evidenciada a responsabilidade das rés, de rigor a procedência do pedido, para que estas cumpram a obrigação inicialmente contratada.

Ademais, cumpre consignar que a conduta das rés gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a autora, a qual se encontra insatisfeita com o inadimplemento das rés, este que, por sua vez, perdura por mais de um ano. Inegável o descaso dos fornecedores, o que a obrigou a ingressar em juízo para ver garantido seu direito.

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Por fim, em relação ao pedido de suspensão do pagamento das parcelas do contrato, o mesmo não pode ser deferido, pois os documentos de fls. 20 e 31/34 dão conta de que a aquisição dos produtos ocorreu por intermédio de empresa financeira (Aymoré), a qual não figura no pólo passivo da presente demanda e, portanto, não pode ser atingida pela presente decisão.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar que as rés, de forma solidária, efetuem a entrega dos móveis faltantes, devendo a corré Lima Planejados proceder à instalação dos mesmos. Referidas obrigações deverão ser adimplidas no prazo de até 30 (trinta) dias, contados desta sentença, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), a partir do trigésimo primeiro dia, limitada a trinta dias. Condeno ainda as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
