

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _________ Rosa, Coordenadora, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0004932-36.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda



Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vip Transportes Urbano Ltda, visando o ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que teve de ser ressarcido por conta de contrato de seguro. Sustenta que o veículo de propriedade da empresa ré, colidiu no veículo segurado pela autora, que se encontrava devidamente parado aguardando abertura de semáforo, quando  foi abalroado de forma abrupta, atingindo-o em sua lateral esquerda dianteira, causando-lhe danos orçados no valor de R$2.119,29.
Citada, a requerida não apresentou contestação.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial, sobretudo quanto à culpa do proprietário do veículo e quanto à extensão dos danos.
A presunção relativa resta corroborada pelo registro de ocorrência de fls. 15/17, dando conta de que o réu trafegava sem observar as mínimas regras de segurança.
Os documentos e as fotos que acompanharam a inicial, comprovam os danos e dão dimensão à sua extensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida a pagar ao autor R$2.119,29, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora simples de 1% ao mês, a partir do sinistro. Condeno-a ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
