

SENTENÇA

Processo:0004543-82.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Fernandes

Requerido:Fontes Veículos Ltda


CONCLUSÃO
Em  26 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

    
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Prefacialmente, impende enfatizar que a ré foi citada por intermédio de seu sócio João Fontes de Souza Júnior em 16.09.2011 (fl. 78). Na mesma oportunidade foi intimada para comparecer em audiência de conciliação, mas quedou-se ausente (fl. 91).

Conquanto não tivesse o autor também comparecido na aludida audiência, sua ausência, particularmente, se justificou porquanto não fora intimado para o ato. Já a ré tinha a obrigação de comparecer em Juízo naquela ocasião, mas deixou de fazê-lo, e deve por isso ser reputada revel.

Entrementes, outras audiências foram realizadas, porém frustradas em razão da não localização da ré, a qual, mais uma vez falhou deixando de fornecer seu endereço atualizado neste processo, de acordo com a inteligência do art. 238, p. único, do CPC.

Por conseguinte, ante a contumácia da ré, devem ser considerados verazes os fatos narrados pelo autor. Resulta disso que realmente as partes realizaram um negócio jurídico envolvendo a permuta de seus veículos e que a ré, apesar do compromisso assumido deixou de quitar os débitos do autor junto à Finasa, no importe de R$ 5.101,14. Além do que, não pagou as multas, encargos e tributos de que se incumbiu, no valor de R$ 1.600,22.

Deve, assim, providenciar seus adimplementos perante a citada Financiadora e também junto ao Órgão Administrativo de Trânsito. 

Ditos aborrecimentos suportados pelo autor não podem ser reputados como simples desgostos ou chateações de seu quotidiano. Pelo contrário, representaram desolações profundas que lhe abalaram o estado psíquico, rendendo ensejo a uma reparação de ordem extrapatrimonial. 

Vislumbro adequada a fixação do importe de R$ 8.000,00, como compensação das amarguras e para fins pedagógicos à empresa demandada, em reparação dos danos morais. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SEBASTIÃO FERNANDES contra FONTES VEÍCULOS LTDA., para condenar a ré a efetuar a quitação junto à empresa Finasa da importância de R$ 5.101,14, além de seus acréscimos monetários, além da quitação dos tributos e encargos pendentes junto ao DETRAN, no importe de R$ 1.600,22, e também de seus acréscimos remuneratórios, dentro do prazo de 15 dias, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada dia de atraso, até o limite de R$ 30.000,00. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor R$ 8.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.
