

SENTENÇA

Processo nº:0004958-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda
Impugnado:Octavio Borghi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.






SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. opôs incidente de impugnação ao pedido de assistência judiciária gratuita contra OCTAVIO BORGHI. Na inicial (fls. 02/07) alegou que o impugnado possui renda mensal de R$5.652,69 e que contratou advogado particular, alegando que a ação foi anteriormente distribuída perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santana e que lá foi indeferido o pedido de gratuidade processual. Requereu a revogação do benefício. 

O impugnado foi instado a juntar aos autos cópia das três últimas declarações de renda com os respectivos comprovantes de entrega, mas permaneceu inerte, não impugnando o presente incidente.

Esse, o sucinto relatório.

Fundamento e decido.

Assiste razão a impugnante.

Não porque contratou advogado particular ou que possui renda mensal conforme informado, mas por todo o contexto de sua situação financeira e econômica que este magistrado verificou junto ao sistema INFOJUD.

Como o impugnado permaneceu inerte e não juntou o que foi determinado, este juízo procedeu à pesquisa das três últimas declarações de renda e pude verificar que o autor-impugnado não é ?pobre? na acepção jurídica da palavra. Inclusive, verifiquei a última declaração de renda do exercício de 2012, entregue à Receita Federal, no dia 7 de março de 2013, às 09h28m13s, pelo meio de entrega da RECEITANET,  modelo SIMPLIFICADO.

Constam bens e valores que não se coadunam com a pobreza processual de que fala a Lei 1.060/50. Assim, não se pode falar em miserabilidade do impugnado, ainda que a Lei 1.060/50 deixe claro que se trata de pobreza processual e não de pobreza econômica, considerando pobre aquele que não tem condições de custear o processo sem comprometer sua situação pessoal e familiar. 

O impugnado possui bens, entre eles, dinheiro, automóvel, imóvel. Aliás, instado a se manifestar sobre a impugnação à justiça gratuita, permaneceu ?in albis?, deixando de comprovar os fatos desconstitutivos do direito da impugnante. Descurou-se, portanto, de seu ônus.

De acordo com o que dispõe o artigo 4º da Lei 1060/50 (simples declaração da necessidade), muitos vêm se beneficiando indevidamente do instituto, que foi criado para aqueles que realmente são pobres na acepção da palavra, portanto, hipossuficientes de recurso a prejudicar a própria subsistência e de sua família, o que não é caso dos presentes autos.

Nesse sentido, forçoso concluir que as alegações contidas em impugnação têm fundamento (corroboradas pelos comprovantes de declaração de renda verificados pelo juizo), de forma a não fazer jus ao  benefício pretendido, o que autoriza a desconstituir a presunção de veracidade da afirmação de que teria direito de se valer da benesse. 

Dessa forma, é caso de acolhimento da impugnação à gratuidade processual.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o incidente de impugnação de assistência judiciária gratuita oposto por SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. contra OCTAVIO BORGHI e condeno o impugnado ao pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$500,00 (quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data, observados os índices da tabela organizada pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado. Extingo o incidente nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

O autor-impugnado deverá recolher as custas iniciais nos autos principais.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
