

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004740-85.2011.8.26.0011
Requerente:José Antônio Boaventura de Jesus, CPF 096.443.855-00
Requerido:Carlos de Oliveira Barbosa Carapicuíba ME, CNPJ 00.630.557/0001-06
Preposto Sr.:Carlos de Oliveira Barbosa, CPF. 145.148.478-01
Data da audiência:26/11/2012 às 15:30h


Aos 26 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito pelo réu que ainda juntou duas fotos do portão da residência do autor. O autor apresentou um orçamento datado de 02/03/2011 no valor de R$ 450,00 para compra de um novo motor para o referido portão, em razão dos problemas mencionados na inicial. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor narra genericamente os vícios apresentados pelo portão adquirido da empresa ré, consignando mais especificamente que o motor ali colocado apresentou problemas desde a instalação. Em audiência, através do depoimento pessoal das partes, foi possível verificar que há realmente uma divergência quanto às informações prestadas ao autor pela ré a respeito da necessidade ou não da instalação de dois motores neste portão. Na verdade, em razão da inversão do ônus, cabia ao réu demonstrar em juízo que realmente orientou o autor a respeito do uso de dois motores neste portão, segundo o que ele disse em audiência, necessários para a movimentação esperada pelo produto. Porém, tal prova não foi produzida, impedindo assim, que se pudesse concluir pelo cumprimento do art. 6º, III, do CDC. Por esta razão, razoável que a ré seja condenada a ressarcir apenas o importe que o autor reclama em audiência para a compra de um novo motor, sobretudo porque a empresa ré devia ter garantido ao consumidor que atenderia os seus pleitos e os resolveria desde logo, sob pena de suportar perdas e danos (art. 18, CDC). Não verifico outros vícios comprovados nos autos, por isso não posso atender a integralidade do pedido feito pelo autor. Ademais, as fotos que o réu apresenta em audiência não nos demonstram que não há danos no referido portão. Além disso, não há outros orçamentos na inicial que indiquem os outros vícios que o produto ostenta atualmente, razão pela qual confirmo minha decisão quanto ao reembolso apenas do valor do motor adquirido pelo autor para garantir a movimentação do portão citado. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCECENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 450,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o orçamento (março de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
