

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004061-17.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Carlos Puga Rebelo, CPF 008.085.632-20
Adv. Dra.:Carla Travassos Puga Rebelo, OAB/SP: 253.829
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Preposto Sr.:Thales Cavalcante, RG. 48.357.998-1
Adv. Dr.:Carlos Alexandre Basilio Anastacio, OAB/SP: 287.412
Data da audiência:18/06/2013 às 14:00h


Aos 18 de junho de 2013, às 14:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da ré (nome: Jean Pierre Alves Frederic, RG. 10.164.264), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Afasto a preliminar de incompetência do juízo, pois o autor, ao ajuizar a ação perante o Juizado, fazendo-o através de um advogado, tinha ciência das limitações do rito da Lei 9.099/95. Quanto à ilegitimidade passiva da seguradora, entendo por bem rejeitar também a dita preliminar, uma vez que não se pode descartar a possibilidade de responsabilizar a demandada por empresas que são credenciadas e que a auxiliam no exercício da sua atividade ante os termos do artigo 34 do CDC. Passo ao mérito. Ao que consta, o autor se envolveu em um acidente de trânsito em novembro de 2011, por isso o veículo foi encaminhado à oficina credenciada da ré. Ocorre que o autor não ficou satisfeito com os reparos, o que determinou que a seguradora fosse novamente acionada por ele para novos consertos. O autor afirma que nesta ocasião o motor foi retirado, o que determinou a ocorrência de outros vícios e a impossibilidade de uso do veículo sinistrado por mais de 04 (quatro) meses, razão pela qual a presente ação foi proposta para que lhe fosse paga indenização por danos materiais, em razão de uso de taxi no período, e por danos morais. Na verdade, os relatos da inicial nos atestam que o autor ficou insatisfeito com os reparos realizados pela oficina Higicar. Assim, ainda que a dita oficina seja credenciada da ré, não se pode ignorar que a responsabilidade da ré somente de evidenciaria nesta hipótese, caso houvesse provas seguras de que os vícios apresentados pelo veículo eram decorrentes do serviço realizado na ocasião. No caso dos autos, o próprio autor relata na inicial que a empresa ré atendeu todos os seus pedidos para o encaminhamento do veículo à oficina, tendo inclusive disponibilizado perito para analisar o veículo em questão e verificar se os vícios eram ou não decorrentes dos serviços em tela. O referido perito prestou o seu depoimento em juízo e corroborou laudo elaborado anteriormente, laudo este cuja conclusão direcionou-se para a falta de nexo entre os vícios e o sinistro relatado na inicial. O autor, por sua vez, não traz aos autos documentos que demonstrassem o contrário, ou seja, que a empresa credenciada da ré pecou quanto ao conserto dos danos decorrentes do sinistro, única hipótese em que seria possível responsabilizar a demandada. A fragilidade das provas impede que se possa concluir pela responsabilidade da seguradora, mas não do ajuizamento de outra demanda contra a referida oficina, a fim de que se possa averiguar o vício na prestação de seus serviços. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 330,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
