

C O N C L U S Ã O
Em 04 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0004210-28.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karla Cristina Singi Morales
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Karla Cristina Singi Morales ajuizou a presente demanda em face de Sul América Cia. Nacional de Seguros alegando que buscou a seguradora em agosto de 2011 visando realizar o endosso do veículo Idea para o veículo Zafira, o que, pelo que lhe foi informado por atendente foi realizado. Alegou que em dezembro de 2011 foi-lhe descontado de sua conta corrente a quantia de R$ 913,50 relativo ao seguro do Idea, tendo a requerente pleiteado a devolução do valor, o que ocorreu. Disse que em 10/06/2012, porém, ao acionar o seguro para troca de um pneu, a cobertura foi-lhe negada porque os dados do veículo estavam incorretos. Disse que isto ocorreu de noite e na presença de suas duas filhas pequenas, o que lhe causou danos morais pelos quais pretende ser indenizada. Pretende, ainda, a indenização de R$ 913,50 a título de danos materiais. Juntou documentos (fls. 10/25). 
Citado, o réu contestou (fls. 36/51) alegando que promoveu o endosso e que, em 16/05/2012 houve o cancelamento da apólice, "o que justifica a não localização da apólice com os dados do veículo Zafira, tendo que vista que a Autora, de forma equivocada, solicitara o cancelamento da apólice". Disse que "o atendente da ré vislumbrou a possibilidade de ocorrência de equívoco em toda esta situação, tendo obtido a autorização para que o atendimento fosse prestado à autora, todavia, a ligação foi interrompida, não possibilitando a conclusão do atendimento". Disse que já devolveu a quantia pleiteada a título de danos materiais e combateu a existência dos danos morais. 
Réplica (fls. 83/90). 
As partes não se interessaram em produzir provas. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
 Desde logo verifico a improcedência do pedido de indenização por danos materiais eis que, nas palavras da própria requerente, os valores foram devolvidos ainda que somente após sua reclamação. Com a devolução do montante, resta evidente que à autora nada mais lhe cabe neste sentido, não havendo, ainda, demonstração de que a cobrança tenha sido realizada de má-fé. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, cabe averiguar, inicialmente, a ocorrência destes. 
Não houve controvérsia quanto ao fato de que a autora necessitou da prestação de serviços que estavam cobertos, em horário noturno, tratando-se de providência de caráter urgente (troca de pneus em via pública). 
A requerida alega que foi a autora quem prestou informações equivocadas à seguradora, causando o cancelamento equivocado de sua apólice. O equívoco da consumidora era tão evidente que a própria empresa dele se apercebeu, mas, houve queda da chamada telefônica e a empresa não pôde atuar.
Aqui cabe indagar: se a requerida percebeu que a autora havia cancelado equivocadamente a apólice, a tal ponto que chegou a cogitar prestar-lhe o atendimento de urgência de que necessitava, travando com ela chamada telefônica neste sentido, por que razão este serviço não foi prestado? 
Se a chamada telefônica se interrompeu, detendo a seguradora todos os dados da consumidora (inclusive seu telefone celular) por que não se dignou a retornar a ligação para dar continuidade ao atendimento? Por que preferiu deixá-la, à noite, em via pública com veículo sem condições de trafegar?
As respostas, a este Juízo, revelam-se uma só: desídia e falta de consideração da seguradora com sua consumidora no exato momento em que necessitava da intervenção da ré para providência ao qual estava obrigada contratualmente. 
Nem se alegue que a consumidora causou a confusão de dados no sistema da requerida pois este equívoco foi detectado e não só poderia como deveria ter sido corrigido pela fornecedora do serviço, que dispõe de condições materiais e técnicas muito superiores às da consumidora para a adoção de medidas contratuais visando o resguardo e o bom termo do vínculo contratual. 
Os danos morais são evidentes. 
A jurisprudência dá balizas para a apuração do montante indenizatório, cabendo ao Juiz velar para que o lesado não experimente enriquecimento sem causa, não sendo, porém, admissível que a indenização seja irrisória para o causador do dano a ponto de estimulá-lo a reiterar a prática lesiva. 
Assim, tenho por justo e adequado fixar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) como indenização cabível à autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 pelos danos causados, valor acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Correção monetária da sentença. Condeno, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valora da indenização. 
P.R.I. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
