

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 14/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
VALTER ALVES ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra ITAÚ SEGUROS S/A pretendendo indenização por danos materiais no valor de R$ 1.010,42 e danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos. Narra para tanto que mantinha com a ré contrato de seguro, sendo certo que em 24/04/2009 seu automóvel teve uma pane elétrica, pegou fogo na parte superior, e assim foi guinchado para uma oficina indicada pela ré. Narra que depois de 21 dias, o automóvel foi devolvido na sua residência, sem o concerto das avarias da pane elétrica, com amassado no para-choque traseiro, avarias na lataria e na lanterna traseira, sem gancho de reboque e amassado o capô traseiro e pneus murchos. Sustenta que a demora na de devolução do veículo ainda mais danificado causou-lhe danos materiais e morais, pelos quais pretende se ver ressarcido. Os danos materiais consistem no pagamento do valor de R$ 1.010,42, pelo conserto do carro e os morais, no transtorno de ter ficado sem o carro, diante das necessidades que o seu estado de saúde lhe impõe. Juntou documentos (f. 10/29).
Citado (f. 43), o réu apresentou contestação (f. 45/61), em que sustenta que o contrato firmado entre as partes prevê cobertura apenas de danos corporais a terceiros e acidentes pessoais por passageiros. Assim, afirma que não há cobertura para danos materiais ao veículo. Impugna a existência do dano moral e o valor postulado. Ao final requer a improcedência da ação. Juntou documentos (f. 63/86). 
O autor apresentou réplica (f. 89/93), rebatendo as defesas apresentadas.
Instadas as partes a especificarem provas (f. 94), manifestou-se, tempestivamente, apenas o autor, afirmando que não tinha outras provas a produzir (f. 98). 
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 104).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas do autor (f. 127 e 128). Por carta precatória foi ouvida uma testemunha do requerido (f. 183/185).
Declarada encerrada a instrução processual (f. 203), apenas o requerido apresentou memoriais (f. 206/209). 
Determinada a oitiva do Ministério Público, eis que constatado nos autos ser o autor portador de limitações cognitivas (f. 212). Manifestou-se o autor (f. 217/218) e depois a representante do Parquet afirmando falta de justa causa para a sua intervenção (f. 219). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação deve ser julgada procedente em parte. Vejamos.
A princípio é necessário esclarecer qual a cobertura do seguro firmado entre as partes. 
O contrato juntado a f. 25/27 chamado ´Socorro Auto Itaú' dá cobertura para danos pessoais a terceiros e acidente pessoal por passageiro, bem como assistência 24h. 
Assim sendo não há previsão de cobertura para ´pane elétrica´, ou seja, o requerido não estava obrigado contratualmente ao conserto do carro, simplesmente o ´socorro´tinha cobertura, que no caso foi realizado através do guincho. 
Por outro lado, a obrigação de guinchar o automóvel em segurança é certa, ressaltando-se aqui que a requerida responde pelos atos dos seus prepostos. 
Comprovou o autor, através da oitiva das suas testemunhas, os danos materiais elencados na inicial.
Ambas as testemunhas, Audrei e Fabio, afirmam que estavam no local em que o automóvel quebrou, e no momento que o mesmo foi colocado no guincho, ´o carro voltou e bateu no poste´. 
Assim sendo, demonstrada a responsabilidade da requerida, como os danos, o valor não impugnado especificamente torna-se incontroverso. 
Por outro lado, a indenização por danos morais deve ser indeferida, uma vez que a ocorrência de circunstâncias que causam dano ao autor, por si só, não configura situação apta a desencadear pleito reparatório.
Por isso que, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, sofridos em razão de interpretação de contrato, não se revelam suficientes para configurar dano moral indenizável.
E como tem sido reconhecido, "Apenas se justifica a indenização por dano moral quando resulte o ilícito de ato doloso, em que a carga de repercussão nas relações psíquicas, nos sentimentos e na tranqüilidade, se reflita como decorrência da repulsa ao ato intencional do autor do crime" (JTJ-Lex, 144/74), o que também não se vê configurado nestes autos.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça mantém entendimento segundo o qual "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e assim, condeno o requerido ao pagamento de R$ 1.010, 42, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca arcará cada qual com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
