

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004414-83.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hector Marcelo Vieira, CPF 297.742.048-75
Advogado:André Francisco Donha Fernandes, OAB 290145
Requerido:Flavia Graton Veículos, CNPJ 03.558.105/0001-59
Preposto:Rogerio de Souza Graton, RG 22191227
Advogado:Karina Renata Birochi Tomazinho, OAB 206037/SP
Requerido:Itau Unibanco S/A
Preposto:Fernanda Gonçalves de Jesus Pinheiro, RG 45.101.800-X
Advogado:Leticia Dominato Correia, OAB 291244/SP
Data da audiência:25/04/2012 às 14:30h




Aos 25 de abril de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente excluo a corré Flavia Aparecida da Costa Graton  Veiculos ME do polo passivo, uma vez que não foi ela que procedeu a inscrição do nome do autor em serviços de proteção ao credito e o protesto. Inclusive, existem indícios nos autos de excesso da mandato que retira da mencionada empresa quaisquer responsabilidades pelas ações do banco. A ação permanece contra o banco e é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados comprovando o pagamento dos valores objeto de restrição do nome do autor (fls. 17), verifico que o banco agiu de forma abusiva e com excesso de mandato. Isso porque, o autor apresentou boleto de pagamento e compensação bancária pagos e, por questões de ordem administrativa alheios ao autor e a outra empresa, o banco não computou o pagamento e procedeu como informado na inicial. Incusive, sequer apresenta documentos ou elementos que possam demonstrar não ter ocorrido o pagamento. O dano moral é inquestionável, uma vez que houve exposição e dor por parte do autor, motivo pelo qual arbitro a indenização em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Na composição do valor foi considerado o fato de que o autor teve o nome protestado o que é mais grave do que o simples apontamento em listas de devedores nos serviços privados de proteção ao credito. Com efeito, após julgar extinto o feito sem o julgamento do mérito com relação a  corré loja de veículos, por ser parte ilegítima, declaro pago o valor cobrado junto ao autor e objeto de protesto e colocação do nome em listas de devedores, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como condeno no valor acima mencionado. Oficie-se para a baixa no protesto sem qualquer onus para o autor, uma vez que foi fruto de ato abusivo por parte do banco. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 286,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
