

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.004665-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria Vazquez Marco Djanikian
Requerido:ADT Security Services do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
A autora, conforme documento de fls. 17, solicitou à ré em 14.2.2007 a rescisão do contrato de prestação de serviços de monitoramento, o qual originalmente havia sido celebrado entre as partes em março de 2006 (fls. 12/13).  A ré, após o recebimento do pedido de rescisão da autora, enviou a esta o documento de fls. 18, datado de 12.3.2007, no qual confirma o encerramento do contrato.
Considerando-se que a autora não estava em mora e houve o encerramento do contrato, não há justificativa para a ré, unilateralmente, ter emitido a duplicata por indicação de fls. 19, encaminhando-a para protesto.
A ré, em sua contestação (fls. 77 e seguintes), argumentou que a autora, ao rescindir o contrato sem justo motivo, estava obrigada a pagar multa rescisória de 50% sobre o valor das parcelas vincendas.  O valor da duplicata refletiria esta multa contratual.
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que não podem ser acolhidos.  A cláusula contratual 23.D (fls. 15) é nula de pleno direito na forma do art. 51, inc. XIII, do Código de Defesa do Consumidor pois tal cláusula prevê que a empresa requerida, unilateralmente, decida e estabeleça o que seja justo motivo para a rescisão contratual.  De fato, esta cláusula contratual previu que a multa contratual de 50% sobre as parcelas vincendas incidiria quando o contrato fosse rescindido pelo assinante antes do prazo de três anos sem justo motivo.  O contrato ,porém, é omisso e não há nenhuma cláusula contratual que preveja o que consista e o que não consista um justo motivo para a rescisão contratual.  Ante a omissão do contrato, não é admissível que a ré, unilateralmente, possa decidir o que seja e o que não seja justo motivo, sob pena de a ré, unilateralmente, ter a possibilidade de definir quando haja e quando não haja multa contratual.  O consumidor não é chamado para participar e estaria sujeito à arbitrariedade do fornecedor, circunstância que obviamente o Código de Defesa do Consumidor não admite.
Vale observar, como a autora argumentou na audiência de instrução, que ao receber a carta da ré de fls. 18 a autora acreditou que tudo estava resolvido e que não havia nenhuma pendência.  Tem razão a autora pois a ré, na carta de fls. 18, não fez nenhuma referência à pendência de alguma multa contratual.  A emissão pela ré da duplicata mercantil por indicação, posteriormente, caracterizou um abuso de direito, colocando a autora em situação constrangedora ao ver seu nome injustamente negativado (fls. 19).
Entendo, portanto, que deva ser acolhida a pretensão da autora relativa à inexigibilidade do débito e, também, ao pedido de indenização por danos morais pois o nome da autora foi protestado e negativado (fls. 18).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em dez vezes o valor da negativação, tal como pretendido pela autora na inicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ana Maria Vazquez Marco Djanikian ajuizou contra ADT Security Services do Brasil Ltda  e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 1.188,00 (DMI de fls. 19) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito em seus cadastros internos, o cancelamento do protesto (fls. 19) e a baixa das negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 11.880,00 (danos morais).  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 356,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
