

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004804-07.2011.8.26.0008 - Monitória
Exeqüente:CDG Empreendimentos Imobiliários Ltda
Executado:Leandro Lopes Luz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





CDG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em face de LEANDRO LOPES LUZ e FABIANA DE MELLO MARCONI alegando, em resumo, ser credor dos réus pela quantia de R$ 19.709,74 representada pelo não pagamento dos serviços de corretagem que foram prestados por ocasião de imóvel adquirido. Pede o julgamento para constituir o título como executivo, no citado valor, e condenar os réus nas verbas processuais de estilo. Juntou documentos e à causa deu o valor do pedido.
Proferida a decisão de fls.34, os réus se deram por citados e apresentaram EMBARGOS ? impropriamente denominados ?Incidente de falsidade documental c.c. tutela antecipada inaudita altera pars? (sic) - nos quais, basicamente, sustentaram, a ilegitimidade da coembargante Fabiana. No mais, afirmam que o objeto social da embargada não se destina a venda de móveis de terceiros, sendo que há divergência entre a proposta de compra juntada pelos embargantes e da embargada que é falsa. Afirmam que a corretagem não foi ajustada com exclusividade e que houve inércia e ociosidade da embargada porque não comprovou os poderes para poder intermediar a transação, impondo a exclusão da comissão. A proposta é nula porque não contém assinatura, data e assinatura das testemunhas. Sustentam ainda que a embargada litiga de má-fé e pedem o reconhecimento de danos morais, aplicação do art.940 do CC e tutela antecipada. Requerem, por fim, a procedência.
Os embargos foram impugnados a fls.99/111  e seguiu-se réplica a fls.116/121.
Proferida a decisão de fl.132, sobreveio agravo retido que foi respondido a fls.141/146, realizando-se audiência de conciliação.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação monitória visando reconhecimento de executividade com relação a instrumento de proposta de compra onde fixou-se obrigação de pagamento por serviços de corretagem. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, I, do CPC, notadamente considerando o teor da inicial dos embargos.
 Inicialmente mantenho a r.decisão de fl.132 por seus próprios fundamentos.
No que tange a preliminar de ilegitimidade passiva, a própria embargada reconhece que a coembargante Fabiana não figurou no instrumento da proposta de compra, sendo que o só fato de constar como proprietária do imóvel (por força da inequívoca aquisição) e ter casado-se sob o regime de comunhão parcial com o outro embargante não lhe confere pertinência subjetiva para responder pelo pedido.
Assim, devendo prevalecer o que foi contratado, impõe-se a exclusão da coembargante.
Quanto a matéria de fundo, observo que o documento de fl.08 disciplinou não só a proposta de compra do imóvel como também fixou o percentual de 06% sobre o valor da venda que efetivamente ocorreu conforme se vê da certidão de fl.13, fato que sequer foi objeto de impugnação, como também a assinatura do embargante Leandro, aliás, com firma reconhecida.
A comparação entre os documentos de fls.08 e 77 indica que naquele foram inseridos pontos que em nada interferem no sucesso da pretensão e muito menos cogita-se de hipotética falsidade na medida em que para a postulação ajuizada exige a lei somente ?(...) prova escrita, sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel" (art.1.102-A do CPC).
Conforme bem esclarece a doutrina, há ?(...) a necessidade de apresentação, pelo autor, de prova documental escrita que, embora não tipifique um título executivo extrajudicial, autorize, apenas como lastro nela, uma 'cognição mais rápida dos fatos pertinentes à causa' e permita ao juiz, desde logo, a formação de um convencimento acerca da existência do crédito ? muito embora pautado, convêm dizer, em um grau de probabilidade de menor intensidade que aqueles ostentados pelos títulos executivos extrajudiciais.? (Antonio Carlos Marcato ? ?O processo monitório brasileiro?, São Paulo: Malheiros, 1998, p.63).
Ora, a inexistência de data e qualificação de testemunhas não retira do documento que instruiu a inicial a eficiência de representar ?prova escrita, sem eficácia de título executivo?, tanto mais que no primeiro caso, conforme dicção legal, ?Os negócios jurídicos entre vivos, sem prazo, são exeqüíveis desde logo, salvo se a execução tiver de ser feita em lugar diverso ou depender de tempo? (art.134 do CC).
Portanto, a inserção posterior dos dados, porque meramente acidentais, a rigor, em nada descaracterizou a obrigação assumida pelo embargante.
Por falta da necessária atualização de conceitos jurídicos, grande parte da fundamentação dos embargos, visando o reconhecimento de suposta impropriedade da prova escrita, foi realizada com base na sistemática do processo de execução, o que não é o caso presente como, aliás, restou definido pela decisão de fl.29.
No mais, a razão social ou suposta falta de poderes da embargada não é motivação razoável para o descumprimento da obrigação assumida, especialmente porque o documento de fl.08 confere a denominação para que o embargante promova a pesquisa necessária sobre a idoneidade da pessoa jurídica.
O fato é que na essência não houve questionamento sobre a efetiva prestação dos serviços de corretagem, sendo que a alegação de inércia ou ociosidade nenhuma relação possui com o suposto silêncio da embargada em fornecer os dados solicitados pelo embargante, especialmente porque a obrigação principal do corretor foi cumprida e satisfeita, isto é, o resultado útil pela concretização da compra e venda documentada nos autos.
Igualmente não se verificou qualquer das hipóteses legais de litigância de má-fé por parte da embargada e muito menos dano moral ou mesmo incidência do art.940 do CC, havendo, no contexto, correta aplicação do percentual fixado na proposta para justificar o valor pedido (fl.07). 
Portanto, acolhe-se a pretensão inicial com a rejeição dos embargos.
Ante o exposto, REJEITO os embargos e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para constituir como título executivo o documento de fl.08 pelo valor de R$ 19.709,74, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros legais de 12% a.a. a contar do ingresso do embargante nos autos (fl.40). Pagará o embargante as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor do crédito, corrigido desde o ajuizamento.
Com fundamento no art.267, VI, do CPC, JULGO EXTINTO o processo em relação à embargante Fabiana e condeno a embargada nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor do crédito, corrigido desde o ajuizamento.
Oportunamente, prossiga-se em execução.

P.R.I.


São Paulo, 30 de novembro de 2011.
