

SENTENÇA

Processo nº:0004598-14.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire Aparecida de Freitas Andrade
Requerido:Maria Aparecida Rodrigues e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROSIMEIRE APARECIDA DE FREITAS ANDRADE em face de MARIA APARECIDA RODRIGUES e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, em que a autora, alegando ter adquirido um veículo no estabelecimento da primeira ré, cujo preço foi financiado pela segunda, aduz que 28 (vinte e oito) dias depois da compra o veículo sofreu um incêndio. Destaca que, apesar de ter recebido o veículo danificado, a primeira ré não lhe resolveu seu problema, deixando até mesmo de pagar uma multa por infração de trânsito ocorrido antes da venda. Sustenta que, em razão do vício apresentado pelo veículo, que ocasionou seu incêndio e não foi reparado, tem direito à rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento, acrescentando que não é responsável pelo pagamento do IPVA vencido no começo de 2011 e que a não solução dos problemas relacionados ao veículo que adquiriu lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a rescisão dos contratos celebrados com as rés, o cancelamento da multa e dos tributos inerentes ao veículo que adquiriu e que estão vinculados ao seu nome, a autorização para a retirada de seus pertences pessoais do referido veículo e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/07, 15/17, 23/27 e 39). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/13

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 45), os réus foram regularmente citados (fls. 49/50) e apresentaram contestações, oportunidade em que pugnaram pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial. A corré AYMORÉ, além de arguir preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, sustentou que não é responsável por eventuais vícios do veículo adquirido pela autora, já que se limitou a financiar seu preço, aduzindo que a responsabilidade pelo pagamento de multas por infração de trânsito e IPVA é do proprietário e que o dano moral alegado pela autora não está configurado (fls. 58/65). A corré MARIA APARECIDA, por sua vez, afora suscitar preliminar de inépcia da petição inicial, sustentou que não há prova de que o incêndio sofrido pelo veículo adquirido pela autora é resultante de vício existente por ocasião da venda, não sendo responsável por sua reparação porque esse vício ocorreu posteriormente ao período de garantia. Também destacou que o dano moral alegado pela autora não está caracterizado (fls. 114/122).

Depois das réplicas da autora (fls. 104/111 e 131/138), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 141 e 148).

Saneado o processo (fls. 149), as partes não produziram prova oral e, encerrada a instrução, seus advogados apresentaram alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 220/222, 223/228 e 230/232).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Ao alegar que o incêndio sofrido pelo veículo da autora decorreu de mau uso de suas instalações elétricas, a corré MARIA APARECIDA suscitou fato impeditivo do direito da autora, assumindo o ônus de comprová-lo (art. 333, II, CPC). Como nenhuma prova desse fato foi produzida, presume-se que o referido incêndio foi resultante de vício oculto presente no veículo, especialmente porque, ao contrário do que alegou a corré MARIA APARECIDA, ele ainda estava no período de garantia, já que adquirido em 19 de novembro de 2010 e o incêndio ocorreu em 07 de dezembro daquele ano (fls. 56).

Como o veículo não foi reparado pela corré MARIA APARECIDA no prazo de 30 (trinta) dias (art. 18, § 1º., CDC), tem a autora o direito de optar por uma das formas de reparação estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor, dentre as quais se inclui a restituição da quantia paga. Porém, em razão de o preço pago ter sido financiado, o exercício do direito previsto no art. 18, § 1º., II, do CDC, implica a rescisão do contrato compra e venda e, por consequência, a rescisão do contrato de financiamento, pois, tratando-se de contratos coligados, um não subsiste sem o outro, embora sejam ambos autônomos.

Reportando-se à classificação de ENNECCERUS, ensina ORLANDO GOMES que a coligação de contratos apresenta-se sob três formas: a) união meramente externa; b) união com dependência; c) união alternativa. Explica que ?a união com dependência é a figura que mais se aproxima do contrato misto. Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos?. Aduz que a dependência pode ser recíproca ou unilateral, destacando que, ?na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?, concluindo que, se a coligação dos contratos for voluntária, vale dizer, resultado da vontade dos contratantes, ?os dois se extinguem ao mesmo tempo; a dissolução de um implica a do outro? (CONTRATOS, 26ª. edição, atualizada por ANTONIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO e FRANCISCO PAULO DE CRECENZO MARINO, sob a coordenação de EDVALDO BRITO, Rio de Janeiro: Forense, 2007, págs. 121 e 122). No mesmo sentido é o escólio de VALDÍRIO BULGARELLI (CONTRATOS MERCANTIS, 14ª. edição, São Paulo: Atlas, 2001, pág. 91).

Desse entendimento não discrepa a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo oportuno destacar, dentre outros, os seguintes julgados:

?BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - Compra e venda de veículo sem entrega da documentação de transferência ? Afastada alegação de ilegitimidade da financiadora - Autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão Cerceamento de defesa inocorrente ? Prova testemunhal desnecessária - Ocorrência de falha na prestação do serviço - Não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda - Dano moral caracterizado, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso - Redução do montante - Exclusão da responsabilidade de indenizar em face da financeira - Apelos parcialmente providos?. (Apelação nº 1.021.421-0/5 ? 35ª. Câmara - Relator Des. JOSÉ MALERBI, julgada em 28.04.2008).

?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA RESCINDIDO - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO COMO COROLÁRIO LÓGICO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO.
?Incompreensível admitir-se a validade do contrato de financiamento, com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas se esta venda não pode ser concretizada com a aquisição do veículo, por problemas relacionados aos seus documentos, não se pode penalizar o adquirente, ora recorrido, mantendo-se o contrato bancário". (Apelação nº. 891.654-0/8 ? 35ª. Câmara ? Rel. Des. ARTUR MARQUES, julgada em 20.03.2006).

2.- A rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento e refinanciamento importa, também, a necessidade de restituição integral do preço recebido pelo alienante ao agente financeiro. Apesar disso, não cabe definir nesta sentença a responsabilidade do alienante perante o agente financeiro, já que essa questão é estranha ao objeto do processo, daí porque no dispositivo desta sentença se cuidará, apenas, dos efeitos da rescisão dos contratos em relação aa autora.

3.- Como consequência das rescisão dos contratos que celebrou, a autora não está obrigada ao pagamento do IPVA do ano de 2011 (fls. 13) e muito menos é responsável pelo pagamento da multa por infração de trânsito constante do documento de fls. 12, já que a infração que a ensejou é anterior à aquisição do veículo identificado na inicial. Da mesma forma, a rescisão dos referidos contratos implica a necessidade de restituição do veículo à alienante, o que já foi promovido pela autora, incumbindo-lhe, apenas, o fornecimento dos documentos necessários à transmissão administrativa da propriedade no Detran.

4.- O dano moral alegado pela autora é manifesto, já que ela, além de perder um veículo em incêndio que se presume causado por vício oculto nele presente, foi tratada com desdém pela alienante, que não promoveu o reparo do veículo, não o substituiu por outro e não lhe apresentou qualquer alternativa de solução, permitindo que ela, além de ser cobrada pelo pagamento das contraprestações resultantes do financiamento, ficasse privada do bem que adquiriu e impossibilitada de adquirir outro, até porque, enquanto pendente o financiamento contraído, outro não poderá ser obtido. Ademais, o não pagamento de multa por infração anterior à alienação impõe a vinculação de pontuação negativa no prontuário de motorista da autora, sujeitando-a até mesmo a ter seu direito de dirigir suspenso, sem contar que o não pagamento do IPVA vinculado ao seu nome importa automaticamente o registro do respectivo débito no CADIN, de efeitos deletérios notórios. 

À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, opta-se pelo arbitramento prudencial. Em razão disso, levando em consideração as condições econômicas das partes, o valor do negócio, o fato de a autora não ter desembolsado qualquer valor a título de pagamento de sinal, o tempo decorrido desde a ocorrência do sinistro que implicou a perda do bem adquirido e a intensidade do sofrimento da autora, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00, valor que está em sintonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, já que não enseja o enriquecimento da autora nem a ruína financeira da corré MARIA APARECIDA.

5.- Resta destacar que a corré AYMORÉ não é responsável pelo dano moral sofrido pela autora, já que ele foi causado exclusivamente pela alienante do veículo. Conquanto aquela tenha feito cobrança das prestações do financiamento à autora, inclusive com ameaça de apontamento de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, até então não tinha conhecimento do vício que inquinava o produto financiado, daí ter sido lícita a cobrança promovida. É dizer, a AYMORÉ não praticou ato ilícito algum, pois a cobrança que realizou constituía exercício regular de direito, daí a inexistência de solidariedade entre as rés para o pagamento da indenização por dano moral.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por ROSIMEIRE APARECIDA DE FREITAS ANDRADE em face de MARIA APARECIDA RODRIGUES e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, a fim de:

a) declarar a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento identificados na inicial;

b) declarar a irresponsabilidade da autora pelo pagamento do IPVA e da multa por infração de trânsito referentes ao veículo identificado na inicial;

c) condenar a corré MARIA APARECIDA RODRIGUES a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;

d) declarar a obrigação da autora de fornecer à alienante os documentos necessários à transmissão da propriedade administrativa do veículo identificado na inicial;
No mais, tendo em conta a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento e a declaração de irresponsabilidade da autora pelo pagamento de tributos inerentes ao veículo identificado na inicial e considerando o manifesto perigo de dano irreparável representado pela pendência de pagamento dos desses tributos, antecipo os efeitos da tutela para, independentemente de recurso contra esta sentença, determinar ao Detran e à Secretaria Estadual da Fazenda o cancelamento de multas e tributos relacionados ao referido veículo que estejam vinculados ao nome da autora, bem como da respectiva pontuação negativa constante de seu prontuário de motorista. 

Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, que serão suportados na proporção de 2/3 (dois terços) pela corré MARIA APARECIDA e 1/3 (um terço) pela corré AYMORÉ, em razão de a sucumbência daquela ser maior, já que também ficou vencida na pretensão indenizatória por dano moral.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
