

SENTENÇA

Processo nº:0004869-90.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Maria Minutella da Costa - ME
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



Recebo os embargos de ambas as partes, já que tempestivos. A análise será primeiramente da autora, que todavia, deixo de lhes dar provimento, pois a matéria a ser discutida no âmbito dos embargos é restrita.
A sentença embargada está devidamente fundamentada. A hipótese, pelo que se vê, não é de falta de fundamentação, mas de inconformismo, tema este que escapa do raio de atuação dos embargos declaratórios. 
Não é obrigatório o exame de cada um dos fundamentos apontados pela parte, se já constar da decisão fundamento suficiente para afastar a pretensão. O E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de decidir que:
?O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos? (RJTJESP 115/207). Vale dizer, ?o órgão jurisdicional para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, A.I. nº. 169.073-SP-AgRg).
Por outro lado, os embargos de declaração não permitem o reexame de aspectos da decisão, para alterar o resultado final do julgamento: ?É incabível nos embargos declaratórios, rever a decisão anterior, reexaminando ponto sobre o qual já houve pronunciamento, com inversão, em conseqüência do resultado final. Nesse caso, há alteração substancial do julgado, o que foge ao disposto no art. 535 e incisos do CPC. Recurso Especial conhecido em parte e assim provido? - Rel. Min. NILSON NAVES, 3ª Turma, Resp 9.223-SP, v.u., RSTJ 30/412.
Na mesma diretriz, já se decidiu, quanto à inviabilidade de se substituir, no âmbito dos embargos de declaração, uma decisão por outra:
?EMBARGOS DECLARATÓRIOS ? APELO DE INTEGRAÇÃO ? PRETENSÃO SUBSTITUTIVA.
Não pode se recebido recurso que, sob o rótulo de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra.
Os embargos declaratórios são apelos de integração, não de substituição.? EDcl no AgRg no Agravo de Instrumento nº. 782.114 ?SP ? Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS ? 3ª Turma ? v.u. ? j. 07/12/2006.
É conhecida a existência de uma forte corrente jurisprudencial admitindo, em hipóteses excepcionais, o recebimento dos embargos de declaração com efeitos infringentes, entretanto, não estão estas hipóteses configuradas nos autos.
Não havendo obscuridade, ou contradição, ou omissão, pendente de declaração, não há suporte para o acolhimento dos embargos.
Diante desse quadro, rejeito os embargos de declaração da autora.
No que pertine aos embargos do requerido, de fato existe contradição, pois  sendo o pedido improcedente no dispositivo, é o mesmo que transita em julgado, não se podendo atribuir força ao comando na fundamentação, o que não ficou confirmado na sentença. Ademais, há contradição no que pertine à falta de declaração de nulidade do próprio contrato entre as paetes, consubstanciado na Lei 11.795/08.
Desta feita, acolho os embargos da ré para extirpar do decisório aquilo que contraria o decidido no dispositivo. 


P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
