

SENTENÇA

Processo nº:0004039-44.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Andre Paulino da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

André Paulino da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei nº 9.503/97), porque, no dia 30 de maio de 2008, por volta das 09h55min, na rua Amanhecer, altura do nº 472, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência e negligência, teria praticado homicídio culposo na direção da motocicleta Honda NX-4, Falcon, placas DZO-1031, ao atropelar Luzenário Nunes, dando causa à sua morte.
Segundo a denúncia, o acusado "(...) dirigia a motocicleta (...) sentido Chabilândia-Jd D. João Neru, quando atropelou a vítima que realizava a travessia da pista, da esquerda para a direita em relação ao sentido da motocicleta (...) deixou o local do atropelamento e omitiu socorro à vítima, que foi levada ao Hospital Santa Marcelina, mas veio a óbito. Agiu o denunciado com imprudência, na medida em que pilotava a motocicleta em velocidade superior à máxima permitida para o local, haja vista que a perícia que a velocidade máxima na via era de 40 Km/h e a prova testemunhal é no sentido de que o denunciado guiava em 'alta velocidade' (...) e no sentido de que o denunciado dirigia a moto na contramão de direção, portanto, também de forma imprudente (...) também conduzia a moto de forma negligente, desatento à circulação de pessoas na via pública, e por isso não conseguiu parar a moto, também pelo excesso de velocidade, conduta imprudente (...)" (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 16 de março de 2010 (fls. 91), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 169/175).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado (fls. 180/184), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 187/190).
É o relatório.
Decido.
Procede em parte a pretensão punitiva estatal.
Não existem dúvidas acerca da autoria e da materialidade, demonstradas pelos boletins de ocorrência de fls. 03/08, pelo exame necroscópico de fls. 26/27, que atestou que a morte se deu em virtude de "traumatismo crânio encefálico decorrente de ação vulnerante de agente contundente" (fls. 26vº), pelo laudo de reconstituição do local do acidente fls. 73/80 e pela prova oral colhida nos autos.
A culpa com que agiu o acusado também restou devidamente comprovada.
Na Delegacia, André disse que "(...) trafegava com sua motocicleta (...) com velocidade 40 Km/hora, e que ao chegar na Rua Amanhecer, altura do nº 472, um senhor atravessava a rua correndo. O local é uma curva. O interrogado freou a motocicleta e desviou, mas a vítima correu para o mesmo lado, vindo atropelá-lo. Ele caiu, o interrogado e sua noiva, hoje mulher, que viajava na garupa, não caíram. O interrogado parou a motocicleta e permaneceu no local, até que iniciou-se uma aglomeração de pessoas, e prometia-lhe 'lixar', momento em que aproximou-se do interrogado um rapaz, que identificou-se ser sobrinho da vítima, e mandou que, para evitar de ser agredido, devia retira-se (...) em nenhum momento deixou de prestar socorro à vítima, nem evadiu-se do local (...)" (fls. 42).
Em juízo, declarou que "(...) quando ingressou na rua Amanhecer, a vítima tentou atravessar a rua correndo, quando foi atropelada pelo interrogando. Antes da colisão imprimia velocidade por volta de 45 Km/h, mas acionou o freio, no momento que colidiu estava por volta de 30Km/h. O atropelamento aconteceu por volta das 21h30min. Não estava na contramão de direção. A moto não sofreu nenhum dano, nem mesmo o retrovisor. De imediato parou e foi prestar socorro.  Logo em seguida, o filho da vítima chegou ao local e começou a conversar com ele. A vítima tentou se levantar, mas o interrogando pediu para que ficasse deitada para ser socorrida pelo resgate, que demorou cerca de 1 hora para chegar no local. Começou uma aglomeração de pessoas elas diziam que iriam atear fogo na moto. O interrogando falou para o filho da vítima para subir na garupa para ir até a casa que prestaria toda ajuda necessária. Está preso por ter sido condenado por roubo que não cometeu e sim seu primo. Exibidos os desenhos de fls. 79 e 80, afirma que o que  retrata a dinâmica dos fatos é o de fls. 80. Na sexta-feira, dia seguinte ao do atropelamento, procurou pelos familiares da vítima e ficou sabendo que ela havia falecido. Prontificou-se em ajudar com as despesas do velório, mas eles não aceitaram.  Dirige motocicleta desde os treze anos de idade" (fls. 174/175).
Tamires Nascimento da Silva, ex-esposa do acusado, afirmou em juízo que "(...) estava na garupa da moto no dia do acidente. Prestou depoimento no 67º DP.  Lido o termo de fl. 88, confirma seu teor, com exceção do horário, pois o atropelamento se deu a noite. O atropelamento se deu no momento em que a vítima tentou atravessar a rua. André freou, mas não consegui evitar a colisão porque a vítima correu em direção a pista. Se a vítima tivesse ficado parada na pista não teria sido atropelada. André não estava na contramão de direção quando colheu a vítima. O acidente foi em frente a uma bomboniere, bem numa curva. A vítima quando notou a aproximação da motocicleta saiu correndo e tentou pular a motocicleta, mas foi atingida. André parou para prestar socorro. A vítima tentou se levantar, mas pediram para ela ficar deitada até ser atendida. Logo a seguir houve uma aglomeração de pessoas. André conversou com o filho da vítima e se propôs a pagar as despesas com medicamentos, isso no mesmo dia dos fatos" (fls. 173).
Já Maria José de Sales Marques relatou que "prestou depoimento no 67º DP a respeito do atropelamento. Lido o termo de fl. 16 confirma o seu teor em juízo. Também reconhece a assinatura nele lançada como sendo sua. O motoqueiro conduzia a moto com 'velocidade normal'. Não viu se o condutor da motocicleta trafegava pela contramão. Não sabe dizer se o motoqueiro tentou fugir. A vítima olhou apenas para um dos lados antes de atravessar, mas não olhou para o lado de onde vinha a motocicleta. Conhece o acusado porque ele trabalhava como entregador de gás e já havia entregue gás em sua residência. A vítima foi atropelada na letra 'A' na fotografia de fl. 77. A vítima tentou atravessar saindo do lado A em direção para o lado B. O desenho esquemático de fl. 79 retrata a dinâmica dos fatos. A rua em que a vítima foi atravessar está fotografa à fl. 76" (fls. 172).
Por derradeiro, Sebastião Marques, marido de Maria José, disse que "ouviu o barulho do acidente porque aconteceu em frente ao seu comércio. A vítima foi atravessar a rua e quando deu dois passos foi atropelada. A vítima não olhou para os lados antes de iniciar a travessia. A  vítima era um senhor com cerca de 50 anos de idade. O condutor da moto chegou a parar o seu veículo um pouco a frente do local do atropelamento. Neste mesmo instante começou uma aglomeração de pessoas. Não sabe dizer se na hora do atropelamento o condutor trafegava na contramão. A velocidade imprimida na motocicleta não era excessiva. Parece que o motoqueiro dirigia na sua mão de direção. Prestou depoimento na delegacia 67º DP a respeito dos fatos. Lido o termo de fl. 15 confirma na íntegra o seu teor em juízo. Quando prestou depoimento na Delegacia, sua esposa também prestou depoimento, mas ela não ouviu o que declarou ao Delegado. Reafirma que após o atropelamento o condutor da moto estacionou um pouco mais a frente. A vítima foi atropelada depois de ter dado dois passos para atravessar a rua. Foi atropelada bem no início da travessia" (fls. 171).
Como se vê, os relatos das testemunhas presenciais Sebastião e Maria José deixam claro que a vítima foi colhida tão logo começou a atravessar a rua sem olhar para o lado.
Pela dinâmica retratada, é de se concluir que o acusado trafegava pela contramão de direção, conforme desenho esquemático de fls. 79, apesar de sua negativa, dizendo que o acidente se deu nos moldes do desenho de fls. 80.
Contudo, tais testemunhas não teriam qualquer proveito em mentir para injustamente incriminar inocente.
Além disso, a versão apresentada pela ex-esposa do acusado, no sentido de que a vítima tentou pular por cima do pneu para não ser atropelada, deveras, não inspira credibilidade, estando isolada nos autos.
Em suma, a vítima, ao tentar atravessar a rua sem olhar para o lado, foi atropelada pelo acusado que nesse momento trafegava pela contramão de direção, restando caracterizada a culpa concorrente, que não o exime da responsabilidade.
Nada obstante, afasto a causa de aumento de pena porque não há prova cabal de que o acusado, propositalmente, deixou de presar socorro, pois a justificativa que apresentou foi confirmada pela garupa e os demais depoimentos colhidos não a infirmaram.
Daí porque prospera em parte a ação penal.
Passo à dosagem da pena.
A condenação que o acusado ostenta por roubo  qualificado não configura reincidência, por ter transitado em julgado em 30 de abril de 2010 (fls. 104), mas caracteriza conduta social inadequada, voltada à prática de crimes, de modo que fixo a pena-base corporal em 02 (dois) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Já no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
À míngua de outros elementos modificadores, torno definitivas as penas aplicadas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado André Paulino da Silva, R.G. nº 44.760.665-7/SP, CPF nº 378.496.788-42, CNH nº 04169080673 (fls. 48/49), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), do Código Penal, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, proibindo a renovação da CNH ou suspendendo sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (art. 293 do CTB).
Como não houve pedido expresso do "Parquet", deixo de fixar a verba indenizatória devida aos familiares da vítima fatal, a título de dano material e moral, cabendo ao interessado pleitear o montante na esfera cível.
O acusado poderá recorrer em liberdade, mas não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade, nem ao "sursis", por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Com o trânsito em julgado: a) seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados; b) expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB); c) remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB); e d) encaminhe-se cópia desta sentença aos familiares da vítima fatal (fls. 14).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea ?a?).
Intime-se pelo DJE (fls. 170).
Ciência ao MP.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
