

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0004401-88.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Digital Work Computer Service Comercial Ltda
Requerido:Serasa Experian

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DIGITAL WORK COMPUTER SERVICE COMERCIAL, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SERASA EXPIRIAN, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é uma empresa de comércio de equipamentos de informática e serviços correlatos. Contratou a ré para prestar serviços de análise e informação de crédito. A partir de setembro/2012 a ré fez constar débitos que não eram devidos pela autora, em duplicidade. Fez diversas reclamações. Em 30 de janeiro de 2013 foi procurada pela preposta da ré informando que a autora tinha um contrato Oferta PME Premium em duplicidade e que ele havia sido cancelado. Ele gerou notas fiscais nº 882238, 91099 e 93960, mas elas estariam canceladas. No entanto, a nota fiscal nº 85678 estava em aberto e sua cobrança seria devida. Ocorre que esse valor também foi cobrado em duplicidade. A ré negativou o nome da autora. Afirmou aplicar-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de cobrança abusiva, constituindo ilícito que trouxe danos à autora. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do rol de inadimplentes. Ao final postulou a procedência do pedido com a declaração da inexistência do débito objeto da nota fiscal nº 85678, condenando-se a ré a reparar o dano. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/48, 51/70.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 71 e verso.
A autora noticiou a suspensão dos serviços prestados pela ré, requerendo a antecipação da tutela para que os serviços sejam restabelecidos. Incluiu no pedido às notas fiscais nº 88238, 91099 e 85678, fls. 88/90. A petição veio instruída com documentos, fls. 91/92.
Foram antecipados os efeitos da tutela sob pena de aplicação de multa cominatória de R$ 2.000,00.
Citada a ré ofertou a defesa de fls. 96/110. Sustentou a inaplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso. Quanto ao mérito pesquisou seus cadastros e verificou haver o contrato mencionado pela autora, Oferta PME Premium, com valor de consumo mínimo de R$ 3.000,00. Ele foi migrado para Oferta PME Premium cm valor de consumo mínimo de R$ 1.000,00. A autora realizou um ?downgrad?, ou seja, uma modificação no contrato de prestação de serviços. Esta substituição se deu em 30/08/2012. O período de faturamento do contrato substituído se dava entre 17/08/2012 a 16/09/2012, razão pela qual foi faturado para o contrato substituído, a nota fiscal nº 855992, no valor de R$ 3.109,50, com vencimento em 30/09/2012. Essa fatura foi paga pela autora. Não houve duplicidade de fatura. Para 30/09/2012 foram emitidas duas notas fiscais: a primeira, nº 0855992 decorrente do contrato antigo, e a segunda, nº 856782 decorrente da nova contratação. Esta última não foi paga. O débito existe e a inclusão do nome da autora nos róis de inadimplentes é exercício regular de um direito. O colaborador da ré que informou a duplicidade incorreu em erro. Esse fato foi esclarecido à autora. Discorreu sobre suas atividades. Não agiu ilicitamente, logo, nada há a indenizar. Prequestionou artigos de lei. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 111/138.
A autora noticiou o descumprimento, no período de 25/03/2013 a 09/04/2013, da decisão que determinou fosse restabelecido o serviço, levando-a a fazer jus a multa de R$ 30.000,00, fls. 140/150.
A ré se manifestou sobre a petição acima mencionada, fls. 156/157.
Houve réplica, fls. 166/178.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A exigência de prequestionamento da matéria para fins de interposição recursal às Cortes Superiores deve ser cumprida pela parte, e não pelo julgador, sendo prescindível, portanto, apontar expressamente se houve, ou não, violação quanto aos dispositivos legais invocados na peça recursal.
Aliás, o órgão judicial não precisa se manifestar sobre todos os argumentos deduzidos pelas partes, sendo suficiente expor os motivos do seu convencimento.
O julgador deve considerar os pontos relevantes suscitados pelos litigantes, ou seja, aqueles fundamentais e suficientes para a composição do litígio.
Não tem aplicação ao presente caso as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: ?No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado.? Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, não importando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): ?O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço.? 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: ?Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável.? (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
No presente caso, a autora contratou os serviços prestados pela ré para implemento da sua atividade profissional, ou seja, para que com seu uso, gere renda, logo, não se enquadra na definição do conceito de consumidor à luz da teoria ora adotada.
Diante disso, não há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor e na consequente inversão do ônus da prova.
Ainda não se aplicando o estatuto consumerista, os pedidos são procedentes.
Há nos autos farta documentação (cópias de ?e-mails?) demonstrando as diversas cobranças em duplicidade que ensejaram vários cancelamentos de duplicatas e notas fiscais.
A autora foi orientada pelo preposto da ré a desconsiderar a cobrança decorrente das notas fiscais sub judice, não podendo ser cobrada sob o argumento de que o preposto da ré incorreu em erro (como sustentado às fls. 103 da defesa, 6º parágrafo).
A ré não se desincumbiu de comprovar a legitimidade de referida cobrança, ônus que lhe competia a luz da disciplina do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Assim os valores cobrados são inexigíveis.
Diante da negativação do nome da autora por dívida inexigível, tem-se a prática de ato ilícito ensejador de dano moral.
Afirmada a existência do ato ilícito, bem como a responsabilidade da ré pela sua produção, cabe perquirir acerca de ocorrência do evento lesivo à autora, para saber se há ou não o dever de indenizar no caso vertente.
À toda evidência, no caso sub examen, o dano à imagem é patente e deve ser reparado. Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali:
Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado.
Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral?, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Assim, entendo devidamente caracterizado o dano moral acarretado pela ré à autora, pelo que passo a abordar a temática referente a sua quantificação.
Deveras, a condenação impingida deve ser apropriada e consentânea à tríplice função punitiva-compensatória-pedagógica a que toda indenização deve atender.
De fato, a indenização deve ser arbitrada sob os auspícios da razoabilidade, visto que se o valor fixado for ínfimo, indenização não há, e se for excessivo, há enriquecimento injustificado do lesado, hipótese esta com a qual o ordenamento jurídico pátrio, também, não compactua.
Logo, para chegar ao correto equacionamento do montante indenizatório deve se ter em conta diversos fatores, mormente a gravidade da ofensa, ou seja, a dimensão do dano sofrido pela vítima, e as condições pessoais do ofensor, especialmente, sob o aspecto patrimonial, tendo em vista que é justamente com seu patrimônio que o ofensor responderá pelo evento ilícito.
Assim, considerando o acima exposto, entendo razoável o pagamento da quantia equivalente a R$ 10.000,00, doravante corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da citação, pois a dimensão exterior da afetação interior ou psicológica é que estabelecerá o quantum indenizatório. 
Com relação a multa cominatória no valor de R$ 30.000,00 tem-se que também é devida porquanto a ré confessou o atraso no cumprimento da decisão antecipatória da tutela, embora tenha sustentando que ela não seria devida por não ter havido prejuízo comprovado à autora. Essa assertiva não merece agasalho porquanto houve o descumprimento de determinação judicial cuja penalidade era a imposição da multa, independentemente ou não de prejuízo à autora. Como não foi impugnado o período de atraso e sequer o valor, a multa é devida tal como requerido.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por DIGITAL WORK COMPUTER SERVICE COMERCIAL contra SERASA EXPIRIAN, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a declaração da inexistência dos débitos objeto das notas fiscais sub judice, e condenando a ré ao pagamento: 1) da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente, a partir da presente data, pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da citação, 2) da multa cominatória de R$ 30.000,00, corrigida monetariamente, a partir da presente data em que passou a incidir (08/04/2013), pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
