

SENTENÇA

Processo nº:0004935-76.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Gonçalves da Silva
Requerido:VIVO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


VISTOS.
Raimundo Gonçalves da Silva ajuizou ?ação anulatória c.c. indenização por danos morais?, com pedido de tutela antecipada, contra ?Vivo S/A? (fls. 24), aduzindo, em síntese, que no mês de março de 2010, ao tentar efetuar compra financiada, tomou conhecimento que seu nome estava inserido nos cadastros de proteção ao crédito por ordem da requerida, em razão de duas indicações de débitos no valor de R$ 246,02 cada uma. Afirma que jamais celebrou contrato com a empresa e que a indevida restrição a seu nome gerou danos morais passíveis de indenização. Pediu a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos cadastros e, ao final, a procedência da ação para decretação da anulação da dívida e da cobrança, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/15.
A liminar pleiteada foi deferida pela r. decisão de fls. 39.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 49/75, arguindo preliminar de inépcia pela falta de documentos essenciais e alegando, quanto ao mérito, que, assim como o autor, também foi vítima de fraudador não identificado. Assevera que as lojas credenciadas para realizar habilitações de linhas adotam procedimentos rigorosos para evitar fraudes, exigindo apresentação de documentos e presença do cliente, de forma que o autor não foi diligente na guarda de sua documentação pessoal, estando caracterizada sua culpa exclusiva. Sustenta que não restou demonstrado o alegado dano moral e que eventual indenização deve ser arbitrada em valor moderado.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 105/110). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A matéria arguida pela requerida em sede de preliminar constitui, em verdade, questão de mérito, e será analisada a seguir.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de dano moral gerado pela inserção de seu nome do cadastro de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento de débito relacionado a conta telefônica cuja habilitação não teria solicitado.
Feita a anotação, ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação da habilitação.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor requereu a habilitação da linha questionada nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que a requerida não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade do autor pela aquisição da linha telefônica cujos débitos motivaram a inserção.
A ré se limitou a argumentar que a habilitação somente é possível com a apresentação de documentos e fornecimento de dados pessoais, semeando dúvidas ? ao desamparo de qualquer prova - quanto à possibilidade de o próprio autor ter solicitado a habilitação ou cedido seu CPF a terceiro.
Tal argumentação, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido, tampouco sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.
Em tempo de fraudes variadas, a empresa-ré deveria tomar cautela antes de atribuir linhas, principalmente considerando que a indevida utilização de dados cadastrais de clientes pode gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à requerida valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na habilitação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431)
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta da ré, consistente na leviana atribuição das linhas.
Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de anular os débitos e determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos cadastrais em nome do autor, decorrentes dos fatos descritos na inicial, bem para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2012.
CLÁUDIA RIBEIRO  Juíza de Direito

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
