

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.09.004705-0     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autora:Kátia Batista Silva 
RG: 272118096 - CPF: 266.788.118-44
Adv. Dr. Manoel Martins Gonzales  OAB 234734  

Ré:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Inventimento
Preposta Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga
RG: 105175328 
Adv. Dra. Anne Pesce do Patrocínio  OAB 279078


Aos 27 de maio de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Aliás, em contestação, a ré reconheceu que: "constatou-se deficiência operacional na emissão das cartas de cobrança as quais deveriam ter sido endereçadas ao marido da autora o qual se encontrava inadimplente e não a ela como consignado nos instrumentos juntados ao processo". Ora, a própria ré admitiu que a restrição de crédito suportada pela autora carece de base legal, porquanto comprovado que o débito que ensejou o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi contraído por seu marido, mediante a utilização de cartão do qual é titular e que não tem nenhum vínculo com o cartão de titularidade da autora, de modo que evidenciados os danos morais suportados pela autora, que são passíveis de indenização, consoante pacífica jurisprudência. Por outro lado, sustentou a ré que "a financeira por sua vez alertada pela autora através de contato realizado por intermédio de call-center comprometeu-se a providenciar a devida regularização, conforme, aliás, descrito pela própria autora e o que de fato ocorreu, informando a INEXISTÊNCIA DE QUALQUER DÉBITO da mesma para com a CETELEM BRASIL S/A." No entanto, não produziu nenhuma prova nos autos de que tal regularização tenha sido feita por sua iniciativa, diversamente do que afirmou. Ao contrário, a autora ajuizou a presente ação e requereu decisão antecipatória de tutela para esse fim que foi concedida e cumprida, conforme se extrai dos autos. E nem se alegue que as cobranças enviadas para o domicílio da autora continham informação para desconsiderar o conteúdo da carta no caso de inexatidão, uma vez que comprovou a autora ter recebido diversas cobranças de débito não contraído por período superior a dois anos, muitas das quais não continham tal advertência. Além do mais, noticiou na inicial que entendendo que a cobrança é indevida diligenciou junto à ré por diversas vezes para solucionar o problema relatado, chegando mesmo a receber correspondência do SCPC, notificando-a da cobrança efetuada e encaminhada para apontamento. Assim sendo, restaram evidenciados os danos morais afirmados pela autora, impondo-se a condenação da ré ao pagamento de indenização a esse título.  Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$6.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Kátia Batista Silva em face de Cetelem Brasil S/A. Crédito, Financiamento e Investimento, tornando definitiva a decisão de fls. 60 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Kátia Batista Silva
___________________________________________
Adv.
___________________________________________
Cetelem Brasil S/A. Crédito, Financiamento e Investimento
___________________________________________
Adv.
