

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004903-97.2013.8.26.0010
Requerente:DALVA FERREIRA LISBOA ROCHA, assistida por Simoni Macedo dos Santos, OAB/SP 296248,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:BRADESCO SAÚDE S.A., representada pela preposta Aline Bonfim de Sena e assistida pela advogada  Priscila Coscarella Revi OAB/SP 299262
Data da audiência:08/10/2013 às 14:00h



No dia 08/10/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a Autora comunicou o cumprimento da medida liminar. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Incontroverso estão: existência do plano de saúde entre as partes (fls. 20/81), pagamento pontual das mensalidades pela Autora (fls. 82/84), necessidade de internação de emergência em UTI, após acidente vascular cerebral (AVC) e acidente isquêmico transitório (AIT) (fls. 12/15 e 17) e Carta de Oferecimento de Cobertura Parcial Temporária (CPT) (fl. 16), além da negativa da internação pela requerida (fls. 18/19). A discussão pretendida pela Ré diz respeito à carência contratual para internação em UTI, em razão de desdobramento de doença pré-existente. Mas razão não lhe assiste ao negar a cobertura. A uma, porque em razão da idade da Autora, problemas leves e controlados de pressão (baixa/alta) atingem a quase totalidade da população consumidora. A duas, porque a questão em discussão nestes autos é justamente a validade, ou não, de referida cláusula, que nega cobertura a internação decorrente de urgência médica por determinado prazo pré-estabelecido entre as partes, do qual tinha inequívoca ciência o consumidor por ocasião da contratação. A questão foi há muito sedimentada na jurisprudência: dada a relação de consumo entre o Autor e o plano de saúde, nula é a cláusula que estabelece carência para cobertura de internação e de procedimento decorrente de emergência/urgência médicas. Confira-se posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: "SEGURO DE SAÚDE. RECURSO ESPECIAL. APRECIAÇÃO ACERCA DE VIOLAÇÃO À RESOLUÇÃO. DESCABIMENTO. NATUREZA DA RELAÇÃO JURÍDICA. CONSUMO. PRAZO CONTRATUAL DE CARÊNCIA PARA COBERTURA SECURITÁRIA. POSSIBILIDADE.  CONSUMIDOR QUE, MESES APÓS A ADESÃO DE SEU GENITOR AO CONTRATO DE SEGURO, VÊ-SE ACOMETIDO POR TUMOR CEREBRAL E HIDROCEFALIA AGUDA. ATENDIMENTO EMERGENCIAL. SITUAÇÃO-LIMITE   EM QUE O BENEFICIÁRIO NECESSITA, COM PREMÊNCIA, DE PROCEDIMENTOS MÉDICOS-HOSPITALARES COBERTOS PELO SEGURO. INVOCAÇÃO DE CARÊNCIA.DESCABIMENTO, TENDO EM VISTA A EXPRESSA RESSALVA CONTIDA NO ARTIGO 12,V, ALÍNEA "C", DA LEI 9.656/98 E A NECESSIDADE DE SE TUTELAR O DIREITO FUNDAMENTAL À VIDA. 1. "Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida". (REsp 466.667/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2007, DJ 17/12/2007, p. 174). 2.  Diante do disposto no artigo 12 da Lei 9.656/98, é possível a estipulação contratual de prazo de carência, todavia o inciso V, alínea "c", do mesmo dispositivo estabelece o prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. 3. Os contratos de seguro e assistência à saúde são pactos de cooperação e solidariedade, cativos e de longa duração, informados pelos princípios consumeristas da boa-fé objetiva e função social, tendo o objetivo precípuo de assegurar ao consumidor, no que tange aos riscos inerentes à saúde, tratamento e segurança para amparo necessário de seu parceiro contratual. 4. Os artigos 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor preveem a necessidade da adequação dos produtos e serviços à legítima expectativa que o Consumidor tem de, em caso de pactuação de contrato oneroso de seguro de assistência à saúde, não ficar desamparado, no que tange à procedimento médico premente e essencial à preservação de sua vida. 5. Portanto, não é possível a Seguradora invocar prazo de carência contratual para restringir o custeio dos procedimentos de emergência, relativos a tratamento de tumor cerebral que acomete o beneficiário do seguro. 6. Como se trata de situação-limite em que há nítida possibilidade de violação ao direito fundamental à vida, "se o juiz não reconhece, no caso concreto, a influência dos direitos fundamentais sobre as relações privadas, então ele não apenas lesa o direito constitucional objetivo, como também afronta direito fundamental considerado como pretensão em face do Estado, ao qual, enquanto órgão estatal, está obrigado a observar".(RE 201819, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Relator(a) p/ Acórdão: Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 11/10/2005, DJ 27-10-2006 PP-00064 EMENT VOL-02253-04 PP-00577 RTJ VOL-00209-02 PP-00821) 7. Recurso especial provido para restabelecer a sentença." (REsp 962.980/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 15/05/2012). "PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido."(REsp 222.339/PB, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2001, DJ 12/11/2001, p. 155). O artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seus incisos IV e XV, é claro ao dispor que "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: ... IV- estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade; ... XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor."  O mesmo artigo, em seu parágrafo 1º, traz que presume-se exagerada, entre outras, a vantagem que: "I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso".  Para o caso concreto, de se lembrar que a Lei nº 9.656/98 é clara no sentido de que o prazo máximo de carência não pode ultrapassar 24 horas, em casos de urgência e emergência: perde relevância a Resolução nºs 13 editada pelo Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, invocada pela ré para embasar suas alegações. Não pode a lei ser derrogada por resolução. Isto é regra de hermenêutica. A situação de emergência do paciente restou plenamente configurada, o que, pela Lei nº 9.656/98, alterada pela MP nº 21.177-44/01 modifica os prazos de carência estabelecidos para a normalidade do contrato. Estabelece o artigo 35-C da referida lei: "Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (...)".  E quanto ao prazo de carência para esses casos, estabelece o artigo 12 da mesma lei: "Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas:(...)V - quando fixar períodos de carência: (...)c. prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência". Do disposto na lei extrai-se que a intenção do legislador foi assegurar o atendimento completo do segurado em razão da urgência ou emergência. Nestes termos, observando-se que, no caso concreto, restou demonstrada a situação de emergência na qual se encontrava a segurada. Quem tem AVC e isquemia não pode aguardar tratamento. Ele deve ser prestado de imediato. Além disso, nada nos autos demonstra que a leve pressão arterial da Autora, médica que controlava sua doença, foi causa exclusiva do AVC que sofreu. As cláusulas contratuais que embasaram a recusa da autorização da internação da Autora, porque estipulam condições diversas das definidas em lei não podem ser admitidas, devendo ser consideradas nulas de pleno direito. Destaco, ainda, que a alínea "b", do inciso II, do artigo 12, da Lei nº 9.656/98 veda a limitação de prazo para a cobertura de internação hospitalar, considerando que o beneficiário, bem como os médicos, não podem prever o tempo necessário para o tratamento. Consolido, assim, a antecipação de tutela deferida. Mas não assiste razão à Autora ao pleitear indenização por danos morais. Quando há, por parte da seguradora, flagrante e acintosa infração contratual pela negativa de cobertura de exame/procedimento previstos no rol da ANS, entende este Juízo pela ocorrência de dano moral ao consumidor, in re ipsa. Mas este não é o caso dos presentes autos. Conforme se verifica do contrato celebrado entre as partes, nele há carência para internação em UTI para tratamento de doença pré-existente. O comando emergente desta sentença e o afastamento de tal carência advêm de interpretação do contrato celebrado entre as partes, à luz do Código de Defesa do Consumidor, e de decretação de nulidade da cláusula que fixa referida carência. Diferentemente de outros casos já julgados nesta Vara, em que o plano de saúde, de forma ilegal, abusiva e acintosa, nega cobertura de exame/procedimentos previstos no rol da ANS (e portanto de cobertura obrigatória) e assim viola direito de personalidade do consumidor, neste caso concreto a negativa de cobertura encontra amparo no contrato, mas em cláusula revista por esta sentença. Nesta medida, a recusa de pagamento da internação da Autora, por decorrer de interpretação do contrato e não de sua flagrante violação, não pode ser entendida como causadora de dano moral in re ipsa. Desta possibilidade (e necessidade) de discussão do contrato entre as partes retiro o afastamento do ilícito civil gerador de dano moral à Autora. Porque extremamente pertinente, transcrevo voto do Desembargador MOREIRA VIEGAS nos autos da Apelação nº 0007692-46.2011.8.26.0590 (Apelação nº 0007692-46.2011.8.26.0590, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 31/10/2012), cujo entendimento comungo: ? Não havia, no entanto, falar em indenização por danos morais. Certo que o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar esse tipo de indenização, uma vez que a operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais. Assim, a mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Estaria caracterizado apenas um aborrecimento não suscetível de acarretar condenação ao pagamento de indenização por danos morais, até porque a cirurgia foi realizada. Nesse sentido, as sempre lúcidas observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78). Conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:  ?(...) 2. O mero inadimplemento contratual por si só não enseja dano moral. Hipótese em que a recusa de cobertura deu-se em situação que não era de emergência, tendo sido o atendimento realizado por força de liminar, sem risco à vida ou  à saúde do segurado. (...)? (EDcl. no REsp. nº 1243813-PR, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 28/06/2011). ?(...) 1. O inadimplemento motivado pela discussão razoável acerca do descumprimento de obrigação contratual, em regra, não causa, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.Precedente. (...)? (REsp. nº 1244781-RS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 24/05/2011). ?A recusa da cobertura de procedimento médico cirúrgico por parte de prestadora de plano de saúde enseja dano moral quando aquela se mostra ilegítima e abusiva, e do fato resulta abalo que extrapola o plano do mero dissabor.(...)? (REsp. nº 1167525-RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22/03/2011). Esse também o entendimento prevalente nessa e nas demais Câmaras desse Tribunal. Confiram-se, dentre outros, os seguintes julgados: ?Apelação Obrigação de Fazer c.c. Danos Morais- Plano de Saúde - Negativa de cobertura de material ortopédico utilizado durante cirurgia para correção de ruptura completa de ligamento - Procedência parcial, com improcedência do pedido de indenização por danos morais Inconformismo - Quanto à apelação do autor, o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar indenização por danos morais ? A operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais - A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização, até porque a cirurgia foi realizada e foi determinado em sentença o reembolso de seus custos? (Apelação nº 0046791-82.2004.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ribeiro da Silva, j. 5.09.2012). ?PLANO DE SAÚDE. RECUSA A CUSTEIO DE TRATAMENTO. CARÊNCIA. Abusividade. Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência. Situação de emergência devidamente caracterizada. Inexistência de dano moral. Sentença mantida. Recursos desprovidos? (Apelação nº 0193054-10.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, j. 12.09.2012). ?Plano de saúde Cirurgia realizada fora da área de atuação do plano de assistência médica. Autores que imediatamente após o diagnóstico buscaram tratamento em hospitais fora da área de cobertura, notadamente o Hospital Alemão Oswaldo Cruz e Hospital Sírio Libanês Autores que optaram por tratamento fora da área de cobertura devem arcar com os ônus da escolha Tratamento de quimioterapia via oral prescrito por médico especialista recusado pela ré. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Tratamento indicado por possuir a técnica mais atualizada Aplicação da Súmula nº 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça Danos morais não configurados Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar. Dá-se parcial provimento ao recurso? (Apelação nº 0023152- 48.2007.8.26.0482, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Christine Santini, j. 12.09.2012). ?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO PARA OBRIGAR A OPERADORA DE SAÚDE A CUSTEAR INTERNAÇÃO E CIRURGIA EM CARÁTER DE URGÊNCIA (PRENHEZ ECTÓPICA GRAVIDEZ TUBÁRIA), COM HEMORRAGIA INTERNA, SOB FUNDAMENTO DE ESTAR ELA CUMPRINDO PRAZO DE CARÊNCIA. INADMISSIBILIDADE. PLANO HOSPITALAR A QUAL NÃO SE APLICA A VEDAÇÃO DE CUSTEIO DE EVOLUÇÃO DE ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA PARA INTERNAÇÃO HOSPITALAR. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO NOVO REGIMENTO INTERNO DESTE TRIBUNAL. RECURSO DESPROVIDO? (Apelação nº 0124615-44.2009.8.26.0003, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 11.09.2012). Ante o exposto, DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO ao recurso, apenas para afastar a indenização por danos morais.?  (Grifos meus). Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, em decorrência da nulidade da cláusula que prevê carência para internação em UTI da Autora, declarar inexigibilidade, em face da Autora, de quaisquer valores decorrentes da internação realizada em 15/05/2013, ressalvado o direito do Hospital de cobrar, pelas vias adequadas, referidos valores do plano de saúde da Autora. Torno definitiva a antecipação de tutela. Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (Art. 55 da Lei n° 9099/95). Transitada em julgado, aguarde-se manifestação das partes por dez dias. Findos estes e silentes as partes, à inutilização dos autos. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
DALVA FERREIRA LISBOA ROCHA

Advogado:

RÉ:
BRADESCO SAÚDE S.A. ? preposto:

Advogado:
