

SENTENÇA

Processo nº:0004237-51.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Vanderlei Aparecido David
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou sua contestação, tendo sido devidamente intimado a tanto, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

A obrigação de fazer já foi devidamente cumprida, conforme informação do autor, perdendo seu objeto esta pretensão. Novas negativas eventuais deverão ser objeto de outra ação. 

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 é suficiente e se adequa ao presente caso, considerando a natureza do bem envolvido nesta demanda.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo quanto ao pedido da obrigação de fazer, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. E julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
