

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004083-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO ROBERTO GOMES GONÇALVES, CPF 049.350.348-07 - presente
Advogado: Francisco José Christiani Nogueira Dias  OAB/SP 184548 - presente

DROGARIA GOMES & GONÇALVES LTDA - EPP
Preposto: Paulo Roberto Gomes Gonçalves CPF 049.350.348-07 - presente
Advogado: Francisco José Christiani Nogueira Dias  OAB/SP 184548 - presente
Requerido:SUL AMERICA SEGUROS SAUDE  S/A
Preposto: Daniele Cristina Cavalheiro da Silva  cpf 320.835.948-94 - presente
Advogado: Lucia Helena Fragnon Freitas Borgo Caratti  OAB/SP 196297


Data da audiência:04/08/2010 às 16:30h




Aos 04 de agosto de 2010, às 16:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. O MM. Juiz procedeu a consulta junto à Internet, no afã de descobrir se o Hospital Oswaldo Cruz ou Laboratório Fleury integram a rede credenciada. O resultado da pesquisa foi anexado aos autos nesta audiência, tudo conforme o exposto no art. 130 do CPC. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Há interesse de agir, eis que a contestação apresentada demonstra o desinteresse do réu em se submeter aos interesses da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda.Ao mérito.O tema dos autos é peculiar, porque: a) o autor não apresentou o manual indicativo dos profissionais e hospitais credenciados junto à ré; b) não apresentou nenhuma solicitação de guia, que tenha sido encaminhada ao réu. Assim, para a análise dos argumentos expostos pelo autor  foi realizada consulta junto à Internet, no afã de descobrir se o Hospital Oswaldo Cruz ou Laboratório Fleury integram a rede credenciada. O resultado da pesquisa, ora anexado aos autos, informa que o Hospital Oswaldo Cruz não integra a rede de credenciados, para a finalidade de pediatria ou gastroenterologia, para a categoria contratual do autor. Não consta, por outro lado, que a situação exposta na vestibular se referiu a uma emergência ou urgência. Logo, a prova dos autos evidencia que o autor buscou auxílio em local não credenciado, conforme a categoria do plano contratado e para os fins colimados. A ausência de documento, que comprove ter ocorrido uma solicitação de guia de atendimento, reforça a conclusão supra. Assim, com razão a tese exposta na contestação.  Enfim, cumpre observar que a ausência de solicitação de guia de atendimento retira, inclusive, a possiblidade de condenar o réu ao reembolso parcial das despesas efetuadas, posto que, sem a referida solicitação, não é sequer admitir que o réu tenha sido instado a tanto. À luz do exposto, JULGO IMPROCENDENTE o pedido inicial. PRIC
