

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004784-45.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Sanches, CPF 301.067.888-68
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:20/08/2013 às 15:00h



Aos 20 de agosto de 2013, às 15:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Antônio Paulino da Silva Junior ? OAB 264684, e o réu, representado pela Sra. Elaine Cristina de Messias Oshiro ? RG: 28.753.374, assistido de advogado, o Dr. Munir Chedid Silva ? OAB 211.126. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O patrono do autor juntou documento que demonstra o débito do autor perante o condomínio no qual reside. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Geraldo Sanches em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que constatou a existência de um saque em sua conta -poupança no valor de R$ 1000,00, não efetuado por ele. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou a transação descrita na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do autor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha do autor ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-o corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que os documentos a fls. 33 e 39/41 não contém nenhum outro saque com as mesmas características da operação contestada pelo autor. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente no mesmo caixa eletrônico do apontado neste documento no item 00626 (fls. 33). Isto indica que efetivamente não foi o autor quem sacou a quantia de R$ 1.000,00 da conta-corrente mencionada na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autor foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 33 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar o autor. O pedido atinente ao dano moral é improcedente. O documento juntado em audiência demonstra que o débito do autor perante o condomínio Ed. Jardins do Sena é anterior à data do saque indevido. Com efeito, o saque ocorreu em 27.11.2012 e o débito teve início em janeiro de 2012. Ademais, nenhum dos saques demonstrados as fls. 39/41 foram realizados na data de vencimento do condomínio (todo dia 10), o que indica que a conta poupança da qual foram indevidamente sacados os R$1.000,00 não era usada para esta finalidade. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Geraldo Sanches em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 368,05 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
