

SENTENÇA

Processo nº:0004526-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDVALDO VIANA
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 13  de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por EDVALDO VIANA em face de BANCO ITAU S/A.
A inicial narra substancialmente que o autor é titular da conta corrente número 05323-1, mantida na agência 6676 do banco réu, a qual utiliza para recebimento de seu salário.
Aduz que após a rescisão de seu contrato de trabalho, ocorrida em dezembro de 2010, passou a utilizar a conta com menor frequência, mas sempre mantendo o saldo positivo.
Em novembro de 2011, a pedido de seu novo empregador, o autor dirigiu-se à agência do réu para abrir nova conta, oportunidade em que foi informado acerca da impossibilidade de abertura, em razão da existência de empréstimos pendentes e cheques devolvidos.
Informa que, no mesmo mês, o autor foi até a agência em que mantém conta a fim de buscar esclarecimentos sobre a origem do débito, ocasião em que tomou conhecimento sobre a existência de dois empréstimos em sua conta corrente, nos valores de R$ 5.000,00 e R$ 7.000,00, além de diversos saques e compras com cartão, os quais não foram realizadas ou autorizadas pelo autor.
Nesse sentido, afirma que houve falha na prestação do serviço, tratando-se de hipótese de clonagem de seu cartão bancário. Por fim, afirma que o réu passou a lançar em sua conta encargos de cobranças, tarifas e parcelas dos empréstimos de origem fraudulenta, o que levou ao protesto dos cheques indevidamente lançados e a negativação de seu nome junto ao SCPC e ao SERASA.
Por todo o exposto, requer: a) o cancelamento dos empréstimos, compras e saques ora impugnados, bem como a suspensão dos descontos realizados em sua conta corrente a título de pagamento das parcelas do contrato; b) a inversão do ônus da prova; c) a devolução dos valores descontados da conta corrente; d) a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais.
Devidamente citado (fls. 57), o banco ofereceu contestação fora do prazo fixado no  art. 296 do C.P.C.
Houve réplica (fls. 96/100).

É o relatório.
Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
O réu tomou conhecimento acerca da damanda em 20 de marco de 2012, contudo, somente protocolizou sua defesa em 24 de abril de 2012, sendo assim, a contestação é intempestiva.
Deixando de exercer o direito ao contraditório, por meio de apresentação de defesa no prazo que a lei lhe conferia, reputa-se o réu como revel, de modo que se presumem incontroversos os fatos contidos na exordial e devidamente comprovados pelos documentos que a acompanham, aplicando-se a regra do artigo 3l9 do Código de Processo Civil, impondo-se a procedência do pedido.
Art. 319 - Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado.
É a posição da jurisprudência.
Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).
COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97
REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96
No mais, os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. O autor apresentou o histórico de movimentação da conta, além do Boletim de Ocorrência que demosntram sufucientemente a ocorrência de fraude em sua conta corrente.
Sobre a dificuldade da prova em hipóteses como a dos autos, José de Aguiar Dias, discorrendo sobre o provérbio ?actori incumbit probatio?, demonstra que o provérbio, tomado a rigor, impõe demonstrações de fatos que, por sua própria natureza e pelas circunstâncias que o cercam, impossibilitam à vítima qualquer prova, o que é o mesmo que lhe negar qualquer reparação. Citando Josserand arremata: "um direito só é efetivo quando a sua realização, a sua praticabilidade é assegurada; não ter direito, ou, tendo-o, ficar na responsabilidade de fazê-lo triunfar, são uma coisa só" ("Da Responsabilidade Civil", vol. I, 9ª ed., Ed. Forense, 1994).
No caso em apreço, a hipótese de clonagem do cartão e fraude na conta não pode ser descartada, isso porque, os dispositivos de segurança do sistema de automação, em que pese a existência de ?chips? de segurança, não são totalmente imunes a ação de fraudadores.
Sendo assim, exigir-se do autor a comprovação de que não utilizou o cartão magnético de forma indevida ou de que não revelaram seus dados pessoais e senha para terceiros significa afronta ao princípio da razoabilidade, sendo certo que é dever do Banco comprovar que seu sistema é seguro e inviolável (arts. 6o, VIII, 14, § 1o, da Lei 8078/90), o que não restou demonstrado na presente demanda. 
Nesse sentido, a simples alegação de que o cartão possuía ?chip? de segurança não é suficiente para desincumbir o banco recorrente da responsabilidade de indenizar, isso porque o sistema financeiro é amplo e oferece diversos riscos.
Nesse sentido, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
E ainda: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior".  
Neste sentido, precedentes do STJ:
?A jurisprudência do STJ sedimentou-se no sentido da possibilidade de inversão do ônus da prova em hipóteses que versem acerca de saques indevidos em conta bancária, diante do reconhecimento da hipossuficiência técnica do consumidor, ainda que não reconhecida a verossimilhança das alegações apresentadas. Precedentes.?(AgRg no REsp 906708/RO, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª T., DJ 19/05/2011, DJe 30/05/2011).
No mesmo sentido:
?Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida. - O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímel, ou quando constatada a sua hipossuficiência. - Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório. - Diante da necessidade de permitir-se ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos á instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie.?(Resp 915599/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª T., DJ 21/08/2008, DJe 05/09/2008).
?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido?. (REsp 727843/SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, T3 - TERCEIRA TURMA, data do julgamento: 15/12/2005).
Restou demonstrado nos presentes autos que o autor, tão logo que verificou os saques indevidos, notificou o banco sobre a situação e realizou boletim de ocorrência (fls. 28/29). 
Neste contexto, sendo notória a utilização de saques indevidos por fraudadores, os quais utilizam-se de cartões clonados para violar o sistema bancário e, em face da ausência de comprovação pelo banco réu de que os saques foram realizados pelos autores, é de rigor a devolução dos valores debitados.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
No caso em tela, a realização de saques indevidos na conta poupança dos autores gerou mais do que mero aborrecimento. Nesse sentido, a negativa do banco em restituir os valores acarreta situação de grande insegurança, pois os requerentes foram privados de parte significativa de suas economias. Merece destaque a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
CONTRATO BANCÁRIO ? Responsabilidade civil ? Descontos indevidos na conta poupança do autor ? Ausência de provas quanto a regularidade dos saques, ônus que cabia à instituição financeira ré ? Danos morais e materiais configurados ? RECURSO PROVIDO. ?O autor teve sua tranquilidade e segurança abaladas, pois, em razão da insegurança do serviço ofertado pelo banco, ficou privado de valor representativo de suas economias.? (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Privado - APL 9175587392007826 SP 9175587-39.2007.8.26.0000 - Relator(a): Renato Rangel Desinano)
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de consolidar a liminar concedida a fls.  48/50 e DECLARAR inexigíveis os empréstimos, compras e saques realizados de forma fraudulenta em nome do autor, bem como CONDENAR o requerido no pagamento de R$ 3.823,37 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais os quais fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 18 de setembro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de setembro de 2012.
