

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0004533-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Luis Augusto Rabello Fellipelli
Requerido:Lan Airlines S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que adquiriu passagem em classe executiva em voo da ré com origem em São Paulo e destino a Sidney, com conexão em Santiago. Apesar de ter efetuado a compra das passagens com vários meses de antecedência, dias antes do embarque, véspera de Natal, foi surpreendido com a notícia de cancelamento de seu vôo. Foram oferecidas passagens de classe econômica em outros voos com o mesmo destino e origem, mas em data e horário diverso. Passou o período de festas de final de ano tentando resolver essa situação. No mais, afirma que ao final, a primeira parte da viagem (primeiro voo), entre São Paulo e Santiago, viajou em classe econômica, apesar de ter pago pela classe executiva. No mais, como a segunda parte (voo de Santiago para Sidney) ocorreria somente no dia subsequente, teve que arcar com uma diária em hotel em Santiago. 
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam sustentada pela ré Flaptur. Não há dúvida de que no caso em tela, a prestação de serviço viciada é a da ré Lan. Não há nos autos qualquer indício de que a ré Flaptur não prestou seus serviços adequadamente. Assim, não é possível imputar a essa ré a responsabilidade pelo cancelamento do voo pela ré Lan. Inexiste nexo de causalidade entre conduta da ré Flaptur e o dano acarretado ao autor, o que afasta a possibilidade de responsabilização. 
Quanto ao mérito, incontroverso que houve o cancelamento do voo, e a reacomodação do autor em voo diverso do contratado, inclusive em classe inferior à contratada.
A ré Lan sustenta que ocorreu uma alteração na malha aérea, a ela não imputável. Por isso, entende que não deve arcar com indenização em favor do autor. No mais, afirmou a inocorrência de dano moral.
Contudo, como a ré não comprovou nos autos a ocorrência de qualquer excludente de responsabilidade e sendo incontroverso o cancelamento do voo contratado é forçoso reconhecer que houve falha na prestação do serviço, devendo a ré responder pelos danos experimentados pelo autor.
Os danos materiais dependem da comprovação de sua ocorrência e extensão. O autor comprovou o gasto relativo a uma diária de hotel (fls. 28 a 30), bem como demonstrou que usufruiu de serviço com custo inferior ao que já havia pago (fls. 26 e 27). Diante dos documentos que acompanham a inicial, mostra-se adequado o ressarcimento de R$736,50 a título de danos materiais. 
Os danos morais não podem ser afastados. Os fatos narrados na inicial causaram mais do que mero dissabor ou aborrecimento. A frustração gerada pela incerteza do embarque, a ansiedade gerada pelo desencontro de informações, a alteração data de início da viagem planejada por meses apenas dias antes e o fato de que se tratava de período de Natal, ensejam o dever de indenizar. 
Analisando as circunstância do caso concreto e finalidade do instituto, fixa-se a indenização por danos morais em R$500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré Lan Airlines S.A. a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$736,50 (setecentos e trinta e seis reais e cinquenta centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A título de danos morais, CONDENO a ré Lan Airlines S.A. a pagar ao autor a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, julgo o processo EXTINTO com relação à ré Flaptur Agencia de Viagens e Turismo Ltda., por ilegitimidade de parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
