

SENTENÇA

Processo nº:0004573-77.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ridete de Morais Lila
Requerido:Magazine Luiza SA e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

VISTOS.
RIDETE DE MOURA LILA moveu ação sob o rito ordinário contra MAGAZINE LUIZA S/A e LUIZACRED S/A ? SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo, em síntese, que efetuou uma compra de eletrodomésticos na loja ré, e que optou pelo pagamento por carnê, entretanto, as mesmas compras foram lançadas num cartão de crédito, gerando cobrança em duplicidade. Narrou que recebia ligações diárias da empresa de cobrança, mesmo com os carnês regularmente quitados. Aduziu que teve seu nome negativado e que o valor do débito aumenta a cada dia. Asseverou que sofreu danos morais em decorrência da conduta ilícita das rés. Pugnou pela concessão de medida de urgência para ver seu nome excluído do cadastro de maus pagadores. Por fim, requereu a procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Sobreveio emenda à inicial (fls. 34/35) pugnando pela inclusão do BANCO FININVEST S/A ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES no polo passivo da ação. 
Pela decisão de fls. 48 foi concedida a liminar para excluir o nome da autora dos cadastros dos maus pagadores. 
Regularmente citada (fls. 59), a corré Magazine Luiza ofertou contestação a fls. 64/68, aduzindo que, ao contrário do que alegou a autora, não houve negativação de seu nome pela empresa ou por alguém a seu mando, e que não há nenhum débito pendente em nome da autora, logo, impossível a inexigibilidade pretendida. Asseverou que não houve ato ilícito que justificasse os pretendidos danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 78/82.
A corré LUIZACRED ofertou contestação intempestiva a fls. 127/131, aduzindo, em síntese, que as transações com o cartão de crédito existiram, de modo que terceiras pessoas tiveram acesso ao cartão e a senha da autora. Alegou ainda que as cobranças são legítimas e não ensejam danos morais. Aduziu ainda a responsabilidade do lojista em verificar se a pessoa que está utilizando o cartão de crédito é o seu titular. Insurgiu-se contra o pedido de danos morais, haja vista a prontidão em regularizar o nome da autora. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 157/159.
Instadas as partes a especificarem provas, a corré LUIZACRED pugnou pelo pronto julgamento. 
A ré Fininvest foi citada (123), mas deixou de ofertar contestação. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que se o feito encontra-se recrudescido de prova documental suficiente.
Com relação às corrés LUIZACRED e FININVEST conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem, notadamente o pedido de cancelamento e os boletos pagos (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados, corroborados pelos documentos acostados à inicial.
Com relação ao MAGAZINE LUIZA, a despeito de negar a existência de débito pendente e respectiva negativação, a prova dos autos corrobora parcialmente com a defesa, senão vejamos. 
É incontroverso que a autora realizou uma compra de eletrodomésticos na loja ré, pactuando o pagamento através de carnês, regularmente quitados na data dos vencimentos (cfr. fls. 18/21). 
Entretanto, a ré ? sem qualquer solicitação ou autorização ? emitiu cartão de crédito para o pagamento do mesmo contrato (cfr. fls. 36/40), e lançando cobrança em fatura - em duplicidade. 
Note-se que a autora noticiou o equívoco à loja, que emitiu extrato de cancelamento de produto, sem, contudo, baixar o débito no sistema (cfr. fls. 28/29). 
Tem-se, portanto, que os débitos tirados em desfavor da parte autora são decorrentes da parceria entre a corré loja de eletrodomésticos e as financeiras, que, não raro, possuem sistemas de dados ineficientes e inseguros com relação aos clientes e os respectivos pagamentos. 
Ademais, sequer o precitado cartão foi solicitado pela autora, não juntando as corrés quaisquer documentos atinentes à sua contratação. Igualmente, não juntou a corré LUIZACRED a relação de compra da autora e sua assinatura para o uso do cartão, nem tampouco cópia do contrato que justificaria a emissão do cartão.
A alegação de que o cartão foi utilizado por terceiro desimporta, já que, além de não comprovar a efetiva contratação do serviço de crédito pela autora, certo é que ainda que houvesse a contratação, a responsabilidade por eventual fraude seria da ré em razão do risco do negócio e responsabilidade objetiva. 
Não logrou a parte ré, pois, provar a existência de negócio jurídico que justificasse a emissão do cartão e seus respectivos débitos. 
Com relação aos danos morais pretendidos, contudo, não logrou a autora fazer prova da negativação alegada. 
A despeito de juntar o aviso de negativação a fls. 17, não fez a autora prova de qualquer negativação. Ao revés, quando oficiado o SERASA para cancelamento da restrição, foi informado ao juízo que nada consta no banco de dados. No mesmo sentido, as telas juntadas pelas corrés aos autos dão conta da inexistência de negativações levadas a cabo.
A alegação da ré de a prova juntada reflete realidade posterior à ordem judicial, contudo, veio despida de documentos, já que deveria ter a autora providenciado a prova da negativação quando da propositura da ação. 
Não havendo qualquer prova de dano à moral da autora, pois, incabível indenização. 
Ante o exposto, mais que dos autos constam, JULGO parcialmente procedente o pedido para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 17; b) tornar definitivos os efeitos da liminar concedida, devendo as rés se absterem de nova inscrição sob pena de multa diária de R$500,00; c) diante da sucumbência mínima, CONDENAR solidariamente as rés ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da causa, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar da propositura da ação. 
PRI. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
