

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004709-14.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wilta Maria da Silva Moraes
Réu(é)s:Coml. de Móveis das Nações Sociedade Ltda - Lojas Marabraz Móveis 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/03/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria de Lazare Galvão, OAB/SP nº 92.547.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Manoel Chagas da Silva e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mauro Ângelo de Magalhães, OAB/SP nº 176.320.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O. 
PRELIMINARMENTE. 
Prejudicado o pedido de desconstituição do contrato porque tal medida já foi tomada administrativamente, consoante os documentos de fls. 10 e doc. 02 da contestação. 
Quanto ao mérito, a ação é PROCEDENTE. 
A requerida sustenta ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, vez que o apontamento tem como informante Negresco S/A. 
Todavia, além de não ter sido juntado aos autos o contrato de compra e venda para pagamento financiado, para melhor exame da questão, de rigor reconhecermos a responsabilidade solidária aqui incidente, haja vista a parceria comercial havida entre vendedor e instituição financeira. 
A união de ambas tem por finalidade o incremento dos lucros, pois ao oferecer o financiamento, o comerciante alarga suas possibilidades de venda, ao passo que a financeira recebe os juros do dinheiro emprestado ao consumidor. 
Logo, se o ajuste visa gerar benefícios para ambas, também as obriga a indenizar em conjunto quando há danos ao consumidor, como aqui ocorreu. 
Tratando-se de injusta e indevida negativação, oriunda de inadimplemento inexistente, resta plenamente evidenciado o abalo de natureza moral, bem como a obrigação de indenizar. 
Fixo a reparação em cinco mil reais, condizentes com a extensão do dano e sancionatórios do ato culposo da ré, além de prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da reparação). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em cinco mil reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
