

SENTENÇA

Processo nº:0004790-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Maria Bezerra
Requerido:CR Grande Viagens e Turismo Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. SANDRA MARIA BEZERRA moveu a presente Ação de indenização por danos materiais e morais ? rito ordinário contra CR GRANDE VIAGENS E TURISMO LTDA. e GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A., alegando, em resumo, que, em agosto de 2010, adquiriu seis (6) passagens áereas para si e seus dois filhos menores, para ida e volta no trecho São Paulo-Recife, nos dias 17/12/2010 (embarque à 1h05) e 22/01/2011 (embarque às 5h00), respectivamente, pagando pelas mesmas seis (6) parcelas mensais no valor de R$ 276,06 cada uma. Porém, no dia do embarque (chegou às 0h00), foi informada de que não poderia embarcar no vôo, pois teria atrasado o check-in, razão pela qual teve de desembolsar R$ 582,68 a título de "taxa" para embarcar em outro vôo. Esperou toda a madrugada para embarcar com seus filhos menores no vôo prometido. Na data de retorno (22/01/2011), chegou no aeroporto com três (3) horas de antecedência, mas foi informada que o vôo fora cancelado, sem maiores esclarecimentos ou explicações. Por essa razão, teve que desembolsar mais R$ 1.895,94 para poder voltar  a São Paulo com seus filhos no vôo do dia 22/01/2011, às 7h20, já que precisava trabalhar no dia seguinte. Afirmou que a ré não lhe reembolsou o valor das passagens. Disse que a atitude das rés lhe causou transtornos e sofrimento. Entende serem as Rés culpadas pelos fatos, por negligência no atendimento.  Deseja ver as Rés compelidas ao ressarcimento das quantias pagas indevidamente, no valor de R$ 2.478,68, e pelos danos morais, estimados em R$ 24.786,20.
O procedimento foi convertido para ordinário (fls. 43).
Devidamente citada (fls. 50), a ré CRV Grande Viagens e Turismo Ltda. apresentou contestação (fls. 52/58). Em preliminar, alegou sua ilegitimidade passiva, porque não teria concorrido para os infortúnios da autora. No mérito, disse que não agiu com culpa nos incidentes narrados na inicial. Sustentou a culpa da autora, a qual teria se equivocado, pois o embarque estava programado para o dia 17/12/2010, às 01h05, mas ela embarcou no dia 18/12/2010, às 08h50. Logo somente a autora seria responsável pelo pagamento do novo valor para embarque. Disse também que a autora deveria ter confirmado a reserva das passagens da volta, já que houve cancelamento das passagens de ida, por atraso. Sustentou a co-responsabilidade da ré Gol Linhas Aéreas, a qual não teria alertado a autora sobre a confirmação das reservas da volta. Disse que cumpriu a sua obrigação de reservas das passagens, e que atrasos e remarcação de vôos não são da sua responsabilidade. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis.
Regularmente citada (fls. 68), a ré Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. (VRG Linhas Aéreas S.A.) ofereceu contestação (fls. 70/81). Em preliminar, sustentou a sua ilegitimidade para compor o pólo passivo da ação, o qual deveria ser ocupado pela empresa VRG Linhas Aéreas S.A., incorporadora da Gol  Transportes Aéreos S.A.). No mérito, disse que não agiu com culpa nos incidentes narrados na inicial. Alegou que não recebeu da agência de turismo quaisquer valores pela suposta compra de passagens aéreas pela autora, razão pela qual não foi possível o embarque desta última. Afirmou a exclusão de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro, no caso, a agência de turismo co-demandada. Sustentou a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 126/129). 
Determinada a especificação de provas (fls. 131), apenas a autora e a ré CR Grande Viagens e Turismo se manifestaram, pugnando pelo depoimento pessoal (fls. 134 e 135).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 139).
Determinei a retificação do pólo passivo da ação para constar o nome correto da ré Gol (fls. 141).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.
As preliminares arguídas pelas rés no bojo de suas respostas não merecem o objetivado acolhimento.
Com efeito, se a ré CR Turismo é ou não responsável pelos infortúnios da autora, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
De outra parte, não existe ilegitimidade passiva da co-demandada Gol Linhas Aéreas. O consumidor não é obrigado a conhecer em detalhes a estrutura societária da empresa fornecedora antes de ajuizar ação contra ela. Além disso, basta a retificação do pólo passivo para a ação ter regular continuidade, o que já foi determinado (fls. 141). 
Logo, rejeito as preliminares e passo a enfrentar o "meritum causae".
Primeiramente, se tem como certa a realidade de que a Autora adquiriu seis (06) passagens aéreas (ida e volta) da primeira ré, CR Grande Viagens e Turismo Ltda., para embarcar juntamente com seus dois filhos menores no vôo 1744 da Gol Linhas Aéreas, desta Capital em direção a Recife, às 01:05 hrs do dia 17/12/2010. Porém, porque houve cancelamento das primeiras passagens pela requerida Gol, acabaram embarcando no vôo 1798, às 08:50 hrs do mesmo dia, não sem antes ter que desembolsar a quantia de R$ 582,68 a título de taxa de atraso (fls. 12, 13/20, 22/28). No vôo de volta, já pago e reservado, a ré Gol também cancelou as passagens, obrigando a autora a desembolsar mais R$ 1.895,94 para poder voltar no dia marcado, 22/01/2011 (fls. 29/41).
Tais fatos não foram objetivamente contestados pelas rés, razão pela qual se tornaram incontroversos.
A controvérsia vai girar em torno dos motivos que levaram ao cancelamento das passagens, e da idoneidade desses motivos.
Sobre o assunto, a demandada Gol disse que as passagens do dia 17/12/2010 foram canceladas, porque não teria recebido o preço das passagens. Sustentou, ainda, responsabilidade exclusiva da agência de turismo, ora co-demandada, a qual não teria lhe repassado o numerário pago pela autora.
Ora, tal argumento não se sustenta. A autora-consumidora adquiriu e pagou as passagens aéreas diretamente da agência de turismo que opera no circuito comercial de vendas de passagens da requerida (fls. 13/41). Assim, tanto a ré como a agência de turismo vendedora têm responsabilidade direta e solidária, na condição de fornecedoras do serviço.
Nem se diga que eventuais entraves ou falhas na operadora do cartão de crédito da autora teriam sido responsáveis pelo obstáculo criado à autora: são problemas que dizem respeito apenas às fornecedoras, e não justificam o dano ao consumidor.
Assim, tornou-se também incontroverso que a ré não permitiu o embarque da autora, obrigando-a à aquisição de novas passagens, sem qualquer motivo lícito, tanto no vôo de ida, quanto no vôo de volta, o qual foi cancelado.
Quanto às alegações da ré CR Gran Turismo, não vejo nenhuma justificativa para excluir sua responsabilidade no evento. Ela alegou equívocos da autora, mas, na verdade, os equívocos são seus.
O vôo de ida da autora estava marcado para as 01h05 do dia 17/12/2010, e a autora embarcou no mesmo dia, às 08h50. Os documentos juntados aos autos não deixam nenhuma dúvida quanto a isso. Também não havia obrigação da autora em confirmar as passagens de volta, pois as passagens já tinham sido pagas com antecedência, e todo o erro decorreu de falha das rés.
Além disso, a co-requerida é a empresa que vendeu as passagens, razão pela qual é corresponsável solidária, e, por isso, não lhe é dado invocar a condição de parte ilegítima.
Por conseguinte, é de rigor o ressarcimento dos valores pagos a mais pela autora, a fim de evitar o enriquecimento ilícito das rés. 
No mais, não há dúvidas de que a conduta das rés causou transtornos e constrangimentos à autora e seus filhos menores, os quais se viram obrigados a passar várias horas no aeroporto, no aguardo de novos vôos para seus destinos, e ainda na iminência de um colapso financeiro em razão da exigência de pagamento de novas passagens.
É importante destacar que nada disso teria acontecido, se as Rés se pautassem pela melhor escolha dos seus prepostos, pelo treinamento adequado destes para orientação do público, além de tomar as providências necessárias ao desfazimento de equívocos como este. 
Conseqüentemente, a Autora faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - , mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Na verdade, o só fato de ter sido submetida a uma situação de descrédito, desconforto e angústia, sem possuir maiores responsabilidades, já basta para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural. Trata-se de dano "in re ipsa", o qual dispensa comprovação. 
Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Acionante, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Contudo, reputo exorbitante o valor de R$ 24.786,20, por estar acima daquele cotidianamente aceito pelos tribunais pátrios. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme descrito linhas acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em  R$ 15.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias objetivando evitar acontecimento desse naipe.
Tal redução, no entanto, não configura sucumbência recíproca, entendimento já  pacificado no Colendo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 326).

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por SANDRA MARIA BEZERRA contra CR GRANDE VIAGENS E TURISMO LTDA. e GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A., para o fim de condenar solidariamente as Requeridas a pagarem à Requerente o valor de R$2.478,62 (dois mil e quatrocentos e setenta e oito reais e sessenta e dois centavos), a título de ressarcimento pelos danos materiais, conforme fundamentação supra, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Também condeno as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização pelos danos morais, no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (Súmula 362/STJ).
Outrossim, condeno mais as Demandadas ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da indenização.
P. R. I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.
