

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     01       de       fevereiro        de               2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE.
Eu,        Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0004283-93.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elipack Embalagens Ltda - Me
Requerido:Rodoviário Bedin Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 ELIPACK EMBALAGENS LTDA - ME  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra RODOVIÁRIO BEDIN LTDA., visando ao reconhecimento da inexigibilidade do título (DMI) no valor de R$1.038,65, alegando inexistência de justa causa para a emissão, já que não teria firmado contrato de qualquer natureza com a ré.

Teria sido surpreendida com o protesto, alertada por um fornecedor.

Ato contínuo teria contatado a ré reclamando explicações, recebendo como justificativa informação sobre a contratação por terceiro (RHOTCOLOR), igualmente desconhecido da requerente.

O protesto teria resultado em abalo de crédito e comprometimento do bom nome da autora, exigindo reparação do prejuízo moral (R$2.000,00), além da devolução em dobro do valor cobrado indevidamente.

Aditamento a fls. 33/34.


Seguiu-se concessão da antecipação da tutela (fls. 35), com a finalidade de sustar provisoriamente o protesto, bem como regular citação.

A requerida ofertou contestação (fls. 46/56), destacando a regularidade do negócio firmado com terceiro (RHOTCOLOR) e efetiva entrega de mercadoria à autora, de conformidade com assinatura lançada no CTRC nº 381.873, circunstâncias que autorizariam a cobrança e protesto, já que não quitado o título.
            
Réplica a fls. 73/84.

A ré postulou produção de prova oral e documental, restrita a fato novo. 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                               É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, lembrando que controvérsia desta natureza não poderia ser demonstrada por prova oral, exigindo encarte oportuno de documento.

                        O pedido é parcialmente procedente.

  Nota-se que não há prova do negócio realizado com  a autora ou com terceiro, autorizado pela primeira.

  A mera assinatura lançada no conhecimento de transporte não basta à comprovação da entrega de mercadorias à autora.

 Não se pode olvidar do teor dos e-mails trocados entre as partes, evidenciando a fragilidade dos argumentos da ré, que não provou a responsabilidade da autora no negócio em destaque, tudo evidenciando fraude perpetrada por terceiro, efetivada por falta de cautela da prestadora do serviço.
 
Não há nota fiscal ou qualquer outro documento que comprove o negócio, de modo que subsiste alegação de cobrança irregular e falta de justa causa para a emissão do título.

Caberá à ré isentar a autora de responsabilidade e querendo buscar reparação do terceiro.

Sequer houve cautela da empresa em apurar os fatos após a denúncia da requerente (e-mails), de forma que está caracterizado o erro inescusável, exigindo devolução em dobro do valor cobrado (R$1.038,65 X 2 = R$2.077,30), além da reparação do prejuízo moral caracterizado pelo abalo de crédito e comprometimento do nome da autora.

Quantia equivalente à do título (R$1.038,65) se mostra consentânea ao caso, servindo à compensação dos dissabores e prevenção de novas falhas.

                                 Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 



 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do título sob nº 438.809 (DMI), ratificando a tutela antecipada, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$1.038,65, a título de indenização do prejuízo moral, além de restituição, em dobro, da quantia cobrada indevidamente (R$2.077,30), ambas corrigidas monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
