

SENTENÇA

Processo nº:0004718-96.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdete Farias de Souza
Requerido:Financeira Itaú CDB S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Alega a requerente que a manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes pela requerida caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois já havia pago a dívida.

O pagamento, realizado na data de 30/05/2011, encontra-se comprovado pelo documento de fl. 6. O documento de fl. 10, por sua vez, comprova a manutenção do nome da autora no cadastro do SCPC em 26/03/2012, ou seja, quase um ano depois do pagamento da dívida.

Em contestação, sustenta a ré que efetuou proposta de acordo à autora para resolver a questão, sem êxito entretanto. 

No caso dos autos, restou incontroverso o pagamento realizado e a manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes, comportando reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o lapso temporal que o nome da autora se manteve nos cadastros, bem como o reconhecimento do banco réu da situação e sua intenção em realizar acordo, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), valor suficiente para reparar o dano causado.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por VALDETE FARIAS DE SOUZA contra FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da publicação desta decisãoo. Declaro inexigível o débito indicado à fl. 10. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 11 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
