

SENTENÇA
 
Processo nº:0004950-57.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elisangela Silva Luz
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Fica deferida desde já a expedição de mandado de levantamento em favor da autora da quantia a ser depositada.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 10 de maio de 2011



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
