

SENTENÇA

Processo nº:0004719-96.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Pinheiro e outro
Requerido:Cyrela Bahia Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0004719-96.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que os autores tiveram a disponibilidade do imóvel ainda no mês de agosto de 2011, o que justificaria o pagamento das taxas condominiais de setembro e de outubro de 2011.
As requeridas não fizeram tal prova e não poderiam, uma vez que as chaves do imóvel foram entregues apenas no final de outubro de 2011, fato não contestado.
Oportuno mencionar que a jurisprudência dominante se posiciona no sentido de que a taxa de condomínio é devida após a efetiva emissão na posse do bem, o que ocorre com a entrega das chaves, símbolo da posse direta e da disponibilidade do bem.
A autorização de habite-se e a própria escritura de venda e compra (posse indireta), por si só, não transferem a posse direta do imóvel e o uso e gozo decorrentes disso.
Com efeito, condeno as requeridas a devolverem para os autores o valor total de R$1.630,01 (taxas dos meses de setembro e de outubro de 2011), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
Porém, não existe a incidência de danos morais, pela ausência de exposição e dor e muito menos da devolução em dobro, uma vez que a questão não é pacífica. Anota-se que em sendo discutível a responsabilidade pelas taxas do condomínio no presente caso, os juros e a correção  monetária serão considerados após a propositura da ação.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente os pedidos de devolução dos valores em dobro e indenização por danos morais, condenar as requeridas a devolverem o valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
