

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004816-33.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valclai Araujo Torres, CPF 300.830.598-90
Advogado:Maria Fátima Gomes Leite - OAB 240.304 - PAJ
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Diogo Britto Testani ? CPF 369.616.498-40
Advogado:Marcos Caitano Alves ? OAB 271.964
Data da audiência:14/08/2012 às 16:00h

Aos 14 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que os valores debitados na conta encerrada do autor diziam respeito a operações por ele realizadas anteriormente ao encerramento e não pela mera cobrança de tarifas bancárias. O réu não fez tal prova e se limitou a alegar a correção da cobrança e o fato de que essa cobrança seria proveniente de tarifa de limite de crédito. Todavia, não demonstrou que o crédito foi extrapolado pelo autor e, mesmo que assim o fosse, deveria ter tomado a cautela de fazer exceção do valor na carta de confirmação de encerramento de conta de fls.09. O réu não agiu corretamente e a exposição do autor foi indevida e abusiva. Em razão disso, houve dano moral ao ser colocado o nome do autor no serviço de proteção ao crédito. No arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso, condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, declaro inexigíveis os valores cobrados e condeno a pagar a indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Expeçam-se ofícios para o cancelamento do nome do autor dos órgãos de serviço de proteção ao crédito. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
