

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004332-06.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Oliva do Amaral, CPF 215.945.868-61
Requerido:Meridiano- Fundo de Investimento em Direitos Creditórios- Não Padronizado, CNPJ 09.163.026/0001-25
Data da audiência:29/11/2011 às 13:30h



Aos 29 de novembro de 2011, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Claudia Millan Peinador -OAB 145993, e o requerido, rerpresentado pela Sra. Riane Vilar Fontes RG: 41.464.134-6, assistida de advogada a Dra. Patricia Cristina Dutra de Medeiros- OAB 191.035. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e requereu a inversão do ônus da prova. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renata Oliva do Amaral em face de Meridiano- Fundo de Investimento em Direitos Creditórios- Não Padronizado. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que desconhece o débito inscrito pela ré em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, sustenta que a dívida teve origem em cartão de crédito emitido pelas Lojas Marisa, cujo crédito foi-lhe cedido. Nega a caracterização do dano e afirma que a autora teve múltiplas inscrições em órgãos de proteção ao crédito. Afasto a preliminar suscitada. O crédito, atualmente, pertence à ré e foi ela a responsável pela inscrição deste em cadastros de maus pagadores, conforme demonstrado as fls. 23/24. Evidente, portanto, a legitimidade passiva da ré. Quanto ao mérito, apenas o pleito declaratório é procedente. Com efeito, competia à ré, na qualidade de atual proprietária do crédito e responsável pela inscrição deste em órgãos de proteção ao crédito, demonstrar sua existência. Contudo, a ré apenas juntou documento que demonstra a aquisição de uma série de crédito da Credi 21 Particiapções Ltda, sem especificar o crédito referente à autora ou ao cartão supostamente por ela adquirido. Neste aspecto, perfeitamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora não tem condições de demonstrar um fato negativo, ou seja, a inexistência do débito. Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade deste. Porém, indevida a indenização pretendida. O documento as fls. 23 já indicava outro apontamento contemporâneo ao descrito na inicial. Nada indicava a ilegitimidade deste apontamento, razão pela qual foi exigida a prestação de caução da autora. O documento que instrui a contestação demonstra que nos últimos cinco anos a autora teve 23 outros apontamentos. Observo que tais apontamentos são anteriores, simultâneos e posteriores ao mencionado na inicial, de forma que a não chegou a autora a permaner sem qualquer restrição (ou apenas com a efetivada pela ré), até 20 de abril de 2011. Há que se ressaltar que, embora a liminar não tenha sido concedida, a ré retirou o apontamento mencionado na inicial, conforme demonstra o documento em anexo. Desta feita, no tocante à indenização pleiteada, o pedido é improcedente, pois a conduta da ré não deu causa ao dano alegado, diante da preexistência e da permanência de outras restrições de crédito, até a data apontada. Aplicável, portanto, a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renata Oliva do Amaral em face de Meridiano- Fundo de Investimento em Direitos Creditórios- Não Padronizado, para o fim de declarar inexigível o débito. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 618,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:55 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
