

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004050-22.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Domingos Aparecido Latorre Junior
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor se chama ?Domingos Aparecido Latorre Junior?. O autor adquiriu bilhete aéreo de ida e volta, saindo de Guarulhos, com destino a Maceió. Ao retirar os cartões de embarque, foi informado por preposto da ré que havia divergência entre o nome que constava de seu documento de identidade ?Domingos Aparecido Latorre Junior? e o nome que constava do bilhete (?Latorre/Domingos Mr.?).

Houve impedimento para o embarque em razão da ausência do agnome ?Junior? no bilhete de passagem e no cartão de embarque. 

Contudo, no caso dos autos, o impedimento não se revelou razoável.

O inciso I do artigo 8º da Resolução nº 138 da ANAC (09/03/2010) prescreve que o bilhete de passagem conterá o nome e o sobrenome do passageiro. 

O bilhete de passagem do autor continha seu nome e sobrenome, já que ?Junior? é agnome. Não havia, portanto, motivo legítimo para a negativa de embarque, o que revela o despreparo dos prepostos da ré.

Ao negar ao autor o direito de embarcar no voo contratado, a ré cometeu ato ilícito e obrigou a aquisição de nova passagem aérea de última hora, obrigando o desembolso de R$ 2.676,00 (fls. 35) em favor da própria ré. Inegável que o autor deve ser ressarcido dessa quantia, de forma simples, e não em dobro porque não estão presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Por outro lado, descabido o pedido de indenização por danos morais, pois da narrativa deduzida na inicial extrai-se que o autor sofreu transtornos e aborrecimentos.

Os dissabores experimentados tiveram repercussão interna e sem maiores consequências, motivo pelo qual devem ser reputados fatos da vida cotidiana, a que todos estamos sujeitos, e não "dano moral", que envolve menosprezo à dignidade da pessoa humana, ou então abalo do prestígio, nome, conceito, etc, o que seguramente não ocorreu.

O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.676,00, com correção monetária desde dezembro de 2012 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
