

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004293-63.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alessandra Batista da Silva
Requerido:Cristhiane Neves Gennaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente de trânsito envolvendo a autora e sua bicicleta e o veículo da ré. 
Alega a autora, em suma, que estava na esquina da Avenida Escola Politécnica com a Avenida Jaguaré aguardando que o sinal do semáforo para pedestres ficasse verde. Quando o farol ficou verde, iniciou a travessia. Foi então colhida pelo automóvel da ré. Socorrida, foi levada ao Hospital, local em que permaneceu internada por três dias. Sofreu fratura da cervical, levou pontos de sutura. 
A ré, por sua vez, afirma que a autora atravessou a avenida, fora da faixa de segurança e em momento em que o semáforo era favorável aos veículos que ali trafegavam. Diz que conduziu seu veículo em velocidade compatível e que foi surpreendida com a travessia extemporânea da autora, não tendo tido tempo de evitar o acidente.
Em audiência, foram colhidos os depoimentos das partes e de testemunhas (duas arroladas pela autora, uma das quais ouvida na condição de informante, e três da ré).
Durante a instrução, as partes confirmaram suas versões, imputando à parte contrária a responsabilidade pelo acidente.
A testemunha Selma, que já conhecia a autora, não foi clara em seu depoimento, em especial, no que diz respeito à alegação da autora de que o semáforo para pedestres já estaria verde. A testemunha Selma, ao final de seu depoimento, questionada mais uma vez, disse que aguardava a abertura do semáforo para pedestres. Ora se a testemunha aguardava a abertura do semáforo para pedestres é porque o semáforo estava vermelho. A afirmação da testemunha infirma a versão da autora e corrobora a versão da ré.
Além disso, a testemunha Rogério, que não tem qualquer vinculação com as partes, afirmou de forma categórica que a autora realizou sua travessia, sobre a bicicleta, quando o semáforo estava verde para os veículos e fora da faixa de segurança. Ora, se o semáforo para os veículos estava verde, isso quer dizer que o semáforo de pedestres estava vermelho. A testemunha confirmou a versão dos fatos apresentada pela ré. 
Forçoso concluir que, no caso dos autos, a autora não logrou comprovar que o veículo da ré tenha desrespeitado o sinal do semáforo, ônus que era seu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
E, apenas no caso de desrespeito ao sinal do semáforo é que a ré seria responsável pelo acidente narrado na inicial. Trata-se de via com intenso tráfego de veículos. Como a autora realizava a travessia da via, era seu o ônus de demonstrar que a autora desrespeitou a sinalização de trânsito, prova que não logrou produzir
No cotejo das duas versões e na ausência de prova suficiente dos fatos constitutivos do direito alegado, impõe-se o não acolhimento do pedido.
 Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
