

SENTENÇA

Processo nº:0004889-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Abel Greco e outro
Requerido:Cláudio de Arruda Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.

JORGE ABEL GRECO e MARGARETE DE MELLO NETO ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de CLAUDIO DE ARRUDA PEREIRA alegando, em síntese, que firmaram contrato de empreitada com o réu tendo por objeto a reforma e ampliação do imóvel do qual são proprietários. Aduzem que a quantia de R$6.780,00, correspondente a 20% do valor pactuado (R$33.900,00), foi paga no ato da assinatura do contrato, sendo o valor remanescente dividido em 06 (seis) parcelas iguais de R$4.520,00 a serem pagas em 15, 30, 45, 60, 75 e 90 dias, após o pagamento da primeira parcela, sendo que as duas últimas somente seriam pagas após o término da obra. Informam que o requerido não deu cumprimento ao quanto pactuado, uma vez que os serviços foram mal efetuados; houve desperdício de materiais; necessidade do serviço ser refeito e compra de novos materiais. Sustentam ainda que perto da data estabelecida para o fim das obras, menos de 50% do contratado havia sido construído. Aduzem ainda que tentaram notificar o réu da rescisão ante a quebra da cláusula contratual, no entanto este se recusou a assinar a sua via da notificação. Pugnaram pela condenação do requerido no pagamento das despesas com aluguel após o prazo estabelecido para entrega da obra; pagamento dos materiais que tiveram que ser repostos, além daqueles necessários para refazer o trabalho; restituição do valor recebido a mais pelo trabalho não realizado e aplicação de multa de 10% sobre o valor do contrato. Pediram ainda indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Pediram gratuidade. Juntaram documentos.
Em contestação o requerido sustenta, em síntese, que  por se tratar de pessoa simples não se atentou para o fato de que os 100 dias previstos no contrato se referiam a dias corridos e não úteis; que os autores não providenciaram a compra dos materiais em tempo hábil. Sustenta ainda que, diferente do que alegam os autores, não houve desídia de sua parte com relação aos materiais, uma vez que estes ficavam armazenados numa área de serviço, cobertos por sacos plásticos. Aduz que ciente de sua responsabilidade não se recusou em reparar os danos causados por seus empregados por acidente. Alega que o atraso ocorreu em virtude de alterações e inclusões de serviços extraordinários solicitados pelos autores e não incluídos no contrato. A obra também era frequentemente interrompida, com anuência dos autores, para atender reclamações de um vizinho que possui um estúdio de gravações próximo ao local. Sustenta que não houve atraso, mas uma dilação do prazo previsível em reformas desse porte.  Impugnou os documentos juntados pelos autores, haja vista não terem sido produzidos por perito técnico. Informa que os autores optaram por efetuar o término da obra sem realização de perícia que constatasse o estado no momento da rescisão; que a rescisão contratual se deu por decisão dos autores não havendo que se falar em multa de 10%. Pugnou pela improcedência também dos danos morais. Pediu gratuidade. 
Às fls. 119 foi deferida gratuidade processual ao requerido.
Houve réplica às fls. 128/132, ocasião em que os autores impugnaram os documentos ofertados pelo requerido em sua contestação. Aduzem os autores que inexiste prova de que o requerido efetuou cobrança da entrega de materiais; que não foram reembolsados pelos materiais que foram furtados; desnecessidade de perícia para comprovação dos prejuízos sofridos; descabimento de que a reclamação dos vizinhos em face do barulho teria atrasado a obra e inexistência de prova de que a autora teria insultado o requerido. 
Conciliação infrutífera. Indagado as partes se possuíam interesse em outras provas, pugnaram pela oitiva de testemunhas. Tendo em vista a controvérsia dos autos versar sobre o efetivo trabalho efetuado e até possível pagamento a maior daquilo que teria sido feito, foi dada por prejudica a audiência de instrução e determinada a realização de perícia técnica, deixando para momento posterior a análise da necessidade de produção de prova oral.
Laudo pericial apresentado às fls. 220/274, com esclarecimentos às fls. 286/287.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Incontroverso que as partes firmaram contrato de empreitada com prazo de execução de 100 dias. Em que pese sustente o requerido ter entendido que se tratava de ?dias úteis?, não havendo previsão expressa no contrato nesse sentido, a presunção é de que se trata de "dias corridos". 
No mais, o ponto controvertido está em saber por quem houve o descumprimento contratual e se sua conduta ocasionou danos.
Embora o requerido sustente em sua contestação não ter havido atraso, mas uma mera dilação do prazo previsível em reformas desse porte, notadamente em razão de serviços extraordinários objeto de acordo verbal entre as partes, certo é que a obra não foi entregue no dia programado e o requerido não se desincumbiu do ônus de comprovar que houve efetiva contratação e prestação de serviço extraordinário. 
Ademais, de acordo com o artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil ao requerido competia o ônus de provar que o atraso se deu por culpa dos autores que não providenciaram a compra dos materiais em tempo hábil ou que determinavam a paralização da obra em razão dos vizinhos. Todavia, não houve prova nesse sentido.
Nesse passo, restou demonstrada a quebra do prazo contratual por parte do requerido que não efetuou a entrega da obra na data estipulada.
 Comprovado então a culpa contratual de CLAUDIO DE ARRUDA PEREIRA no caso em tela, sendo responsável pelo pagamento da multa prevista na cláusula 11ª (fls. 16).
No que se refere à execução da obra, a perícia apurou que quando da sua paralização o requerido havia concluído 34,6%, o que em valores corresponderia a R$11.720,00, enquanto os autores já haviam pago o valor de R$24.860,00, correspondente a 73,33% do valor contratado. 
Ficam rejeitadas as irresignações do réu contra o laudo pericial por se mostrarem genéricas e desacompanhadas de provas capazes de infirmar a conclusão do perito judicial.
Tendo havido pagamento de serviço além do que efetivamente realizado, há obrigação de devolução da diferença, evitando-se o enriquecimento sem causa do empreiteiro.
No caso, a quantia a ser restituída de acordo com o laudo pericial é de R$ 13.140,00. 
No que concerne aos demais danos materiais, os requerentes pedem o ressarcimento dos valores despendidos com a aquisição de material para a finalização do empreendimento, além daqueles necessários para refazer o trabalho. Pedem ainda o ressarcimento das despesas com aluguel, após o prazo estabelecido para entrega da obra.
Em que pese o laudo pericial não tenha constatado falhas de natureza grave, certo é que constatou a necessidade de serviços serem refeitos. Segundo o Perito:
?Pela vistoria ao imóvel e análise dos documentos juntados aos autos também foi possível verificar que algumas das obras realizadas não estavam corretamente executadas e que terão ou tiveram que ser refeitas.? (fls. 228)
Deve o requerido efetuar o reembolso dos valores despendidos com a aquisição do material para refazer o trabalho, os quais devem ser comprovados em sede de liquidação por arbitramento.
 Todavia, condenar o requerido a custear os materiais necessários ao término da obra constituiria verdadeiro bis in idem, uma vez que o réu já foi condenado a efetuar a devolução dos valores referentes à parte do serviço por ele não realizada.
Cabível ainda a indenização pelas perdas materiais referentes ao pagamento de aluguel gasto desde 13/06/2010, data em que a obra deveria ter sido concluída, até a efetiva entrega do imóvel, tendo-se por base o efetivo valor pago a título de aluguel e comprovado nos autos.
No que se refere aos danos morais, o descumprimento contratual, por si só, não acarreta prejuízo moral. 
Nesse sentido:
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE EMPREITADA DE MÃO-DE-OBRA. RESCISÃO PELO DONO DA OBRA. INADIMPLEMENTO DO EMPREITEIRO. PERDAS E DANOS DEVIDOS. ABALO MORAL DECORRENTE DE DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. SITUAÇÃO QUE, POR SI SÓ, NÃO CARACTERIZA A LESÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DAS CONSEQUÊNCIAS DANOSAS. INEXISTÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. O dono da obra pode rescindir o contrato de empreitada, após iniciada a execução, se o empreiteiro não cumprir o prazo de entrega anteriormente programado, cabe-lhe, ainda, cobrar eventuais prejuízos em decorrência do atraso na entrega da obra. Não há dano moral quando a situação narrada não passa de mero incômodo, pois a simples irritação ou aborrecimento cotidianos não devem ser compensados pecuniariamente, sob pena de banalização do instituto. (TJ-SC - AC: 392351 SC 2007.039235-1, Relator: Luiz Carlos Freyesleben, Data de Julgamento: 29/03/2010, Segunda Câmara de Direito Civil, Data de Publicação: Apelação Cível n. , de Balneário Camboriú)
JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por JORGE ABEL GRECO e MARGARETE DE MELLO NETO contra CLAUDIO DE ARRUDA PEREIRA para declarar resolvido o contrato de empreitada firmado entre as partes e condenar o réu a pagar aos autores: a) Multa pelo atraso da obra de conformidade com o estabelecido na cláusula 11ª do contrato (10% sobre o valor contratado entre as partes); b) indenização pelos danos materiais equivalente ao valor do aluguel gasto desde 13/06/2010, data em que a obra deveria ter sido concluída, até a efetiva entrega do imóvel, tendo-se por base o efetivo valor pago a título de aluguel e comprovado nos autos com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% da citação; c) devolução da quantia de R$11.720,00, referente ao que excedeu o valor de 34,6%, do contrato firmado entre os litigantes, corrigida pelo IGP-M e com juros de mora de 1% ao ano. Face a sucumbência mínima dos autores, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. Fica sobrestada a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade deferida ao requerido.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
