

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.004056-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Barbosa da Silva, CPF 294.762.368-17, RG. 30.163.266
Requerido:5150 Automoveis Ltda, CNPJ 03.643.364/0001-88, representada por seu sócio proprietário Sr. Fabio de Paiva, RG. 10.340.047, CPF. 876.945.308-04
Data da audiência:19/08/2010 às 14:00h


Aos 19 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Yassuo Hayashi , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de alteração contratual.A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que  deferia a juntada requerida. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Neste ato a empresa ré entrega à autora cópia do documento de transferência do veículo, objeto da ação; 2) Pelo(a) autor(a) foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 4) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
