

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004713-60.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Pedro Romero Fortes, CPF 293.948.488-00
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Marilia Santos Cau, RG MG-14294998
Advogado:Fabiana Almeida Evangelista, OAB 310009/SP
Data da audiência:15/12/2011 às 15:30h




Aos 15 de dezembro de 2011, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que os serviços foram efetivamente realizados, esclarecendo a razão pela qual existem ligações seqüênciais no mesmo dia, uma após a outra, em especial  nas faturas apresentadas pelo autor. A ré não fez tal prova e se limitou a contestar a demanda. Infelizmente, os serviços de telefonia não se mostram seguros e isentos de fraudes e de erros por parte das operadoras, as quais possuem o onus de demonstrar para quem foram feitas as ligações que cobram nas contas dos consumidores quando são questionadas em Juizo. O autor se sente lesado na sua confiança de contratante de um serviço em relação ao qual a ré é concessionária, decorrendo disso o direito dele de vir a rescindir o contrato sem pagar quaisquer valores como multa. Todavia, nas contas questionadas foram feitas ligações reconhecidas pelo consumidor, não tendo a presente demanda o condão de suspender a exigibilidade de valores reconhecidos. Também, não há que se falar em qualquer especie de dano moral por parte do autor, embora não pedido. Com efeito, declaro rescindido o contrato de prestação de serviços entre as partes sem nenhum onus para nenhuma delas, bem como determino que a ré reveja as contas com vencimento em janeiro a março de 2010, excluindo-se as ligações questionadas pelo autor e assinaladas em amarelo nas faturas, totalizando um desconto de cerca de R$ 626,16, emitindo fatura unica para vencimento em 20 dias, da diferença em aberto com juros e correção monetária desde o vencimento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
