

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0004094-88.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Roberto Gasparino, CPF 520.058.606-20
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda, CNPJ 08.107.792/0001-00
Data da audiência:08/04/2014 às 14:00h

Aos 08 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Cristina Helena Rocha de Souza, OAB/SP 96998 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 11606/2014), hoje plantonista e a ré, representada pelo Sr. Denis Alves Mota dos Santos, RG 44594394, acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência Gravada no Vídeo 204/2014. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista que reiterou a inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Embora os danos no veículo do autor contem com prova, não há nos autos qualquer elemento que aponta a ré como responsável pelo fatídico evento. O próprio autor reconhece que não presenciou a colisão, sendo que terceiro, uma senhora cujo nome não foi declinado, teria anotado a placa do veículo que causou a colisão, veículo este pertencente à ré. Ocorre que esta é apenas uma alegação do autor que não conta com prova documental. Pondero que é irrelevante a vontade de quem testemunhou o evento depor em juízo, haja vista que basta ao autor arrolar referida pessoa como testemunha requerendo sua expressa intimação o que poderá ensejar até mesmo eventual condução coercitiva. De toda a sorte prova alguma há nos autos que sinalize um coletivo da ré ter abalroado o veículo do autor. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos.   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
