

SENTENÇA

Processo nº:0004034-89.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Ferreira da Silva
Requerido:Wickbold e Nosso Pão Indústria Alimentícias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autora que adquiriu um pão de forma industrializado produzido pela empresa ré e que, no momento do consumo, constatou a existência de bolor. Afirma que sofreu danos morais, considerando o descaso da empresa ré, que teria lhe encaminhado outro pão, tambem com o mesmo problema. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu o produto da ré, que o produto estava dentro da validade e que em seu interior havia manchas de bolor. Neste sentido, demonstram as fotos acostadas. 
Neste ponto, afasto a alegação da ré de necessidade de laudo técnico, ante a existência de fatos que comprovam facilmente a contaminação do alimento. 
Assim, certo é que a ré deu causa ao evento, sendo responsável pelos danos sofridos pelo autor.
Os danos morais também restam comprovados.
Em primeiro lugar, importante salientar que o autor recebeu novo produto, com o mesmo problema, nao recebendo mais nenhuma posição da ré. 
Portanto, demonstrado o descaso da ré, levando-se em conta a repercussão dos fatos, a conduta das partes e o valor do produto, razoável a fixação dos danos morais em R$ 400,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a  pagar ao autor a quantia de R$400,00, a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
