

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004296-52.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavia Monteiro Ribeiro
Requerido:Americanas.com



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

A preliminar de carência da ação argüida pela ré (fls. 57) deve ser rejeitada tendo em vista que a ré, até hoje, não restituiu à autora o preço do produto pago por esta.  A ré apenas efetuou um depósito judicial (fls. 38) em obediência à ordem judicial liminar (fls. 21) mas, rigorosamente, não tomou o cuidado de diretamente estornar valores à autora.
No mérito, verifico que a autora tem razão ao pleitear a rescisão do contrato de compra e venda por culpa da ré.  O documento de fls. 9 prova que a autora celebrou pela internet o contrato de compra e venda de uma lavadoura de roupas Brastemp no dia 5.1.2011, comprometendo-se a ré a entregá-la em 5 dias úteis.  O prazo extinguiu-se em 12.1.2011 mas, até hoje, a ré não entregou o produto para autora.  Razoáveis portanto, a perda de confiança e o desejo da autora de ver rescindida a compra e venda.
A alegação da ré (fls. 60) de que a culpa seria da transportadora é irrelevante para a autora, a qual celebrou contrato de compra e venda diretamente com a ré, sendo desta a responsabilidade por melhor escolher as empresas para as quais terceiriza a entrega de seus produtos.
Rescindida a avença, portanto, tem a autora direito à restituição do preço.
O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora, entretanto, deve ser rejeitado pois os fatos vinculam-se a mero descumprimento contratual, não havendo por parte da ré qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora.  Ainda que a autora tenha sofrido desgaste com as constantes reclamações perante a requerida, trata-se a rigor de mero aborrecimento não indenizável.
Vale lembrar, neste particular, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Flavia Monteiro Ribeiro ajuizou contra b2w companhia global do varejo (Americanas.Com) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.099,00, válida para janeiro de 2011.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora desde janeiro de 2011 até o depósito judicial de fls. 38, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento (fls. 38) em favor da autora, intimando-se-a para a retirada imediatamente, sem prejuízo de eventual prazo recursal.  Oportunamente a autora deverá elaborar cálculo para aferir eventual diferença ainda devida pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
