

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.10.004174-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Benedito Silvério, CPF 186.090.568-48
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:20/07/2010 às 13:30h


Aos 20/07/2010 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que ROBSON BENEDITO SILVÉRIO ajuizou em face de TELESP S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor ROBSON, acompanhado de seu patrono, Dr. OSAIAS CORREA - OAB Nº 273.225/SP, o preposto da ré, Sr.FELIPE ZONATO NOVAIS, bem como a patrona da empresa ré, Dra. ELISANGELA DE OLIVEIRA SILVA - OAB Nº 182.171/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Ação de indenização por dano moral com pedido de declaração de inexistência da dívida em razão de alegada indevida negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o autor se esqueceu de efetuar o pagamento proporcional da fatura após a comunicação do cancelamento. Que o autor foi informado de que após o lapso de seis meses de suspensão do contrato haveria o restabelecimento dos serviços, com a reativação das cobranças. Nega a existência de danos morais. Houve réplica. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Mediante análise dos autos, chego à conclusão de que a dívida é, efetivamente, inexigível. Na realidade, ao contrário do afirmado na contestação, o autor efetuou o pagamento proporcional da conta com vencimento em julho de 2008. A dívida, como se vê pelo documento de fls. 29 não está relacionada ao não pagamento da fatura com vencimento em julho de 2008. Não há coincidência entre os valores (fls. 26 e 29). Consequentemente, a suposta dívida foi gerada quando o autor aceitou a proposta de bloqueio da linha por cento e oitenta dias. Como o autor não foi bem informado sobre a proposta, caso contrário não a aceitaria, deixou de entrar novamente em contato com a ré para cancelar o contrato. A partir daí, para todos os efeitos, o contrato estava ativo e a dívida foi gerada. Na realidade, a proposta formulada por telefone visa à que o cliente não rescinda o contrato. Ao que parece é uma técnica de venda. Tudo indica que não houve adequada informação, pois, insisto, o autor não suspenderia o contrato se soubesse que o cancelamento depois de cento e oitenta dias não seria automático. A dívida é, portanto, indevida. A negativação, em consequência, também. Houve abalo de crédito. O dano é presumido. A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00 com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Ré:

Adv. Empresa Ré:
