

SENTENÇA

Processo nº:0004253-14.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:HDI Seguros S.A.
Requerido:Bertin S/A



Vistos.



HDI Seguros S.A., qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Danos em face de  Bertin S/A , também qualificada, alegando, em síntese, que foi celebrado um contrato de seguro com Claudia Mamed Rodrigues, através da apólice n º 01.060.431.028582, para cobertura do veículo Volkswagen GOL 1.6 Mi Power, placa DHR 3184/PA.

No dia 25/09/2010, na BR 153 ? Km 428 ? Miracena do Tocantins, ocorreu uma colisão envolvendo o veículo de propriedade do segurando e do réu.
Há copia anexa do boletim de ocorrência de acidente de transito, junto a Polícia Rodoviária Federal, nº C863275, onde consta que o veículo do segurado teria sido atingindo por conjunto de rodas traseira que se soltaram do veículo VW 19320 CLC TT placa DPF 9648, de propriedade do réu.
A descrição do Boletim de Ocorrência, não deixa dúvida quanto a negligência do réu.
Acionada pelo segurado, a Autora providenciou a regulação e a inspeção, ao final constatado, a perda total do veículo, tendo de efetuar o pagamento ao segurado no valor de R$ 21.975,00 (vinte e um mil novecentos e setenta e cinco reais), em 30/11/2010.
Em 21/02/2011 houve a venda dos salvados no importe de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais), de sorte que autoria recuperou tal valor, restando o importe de R$ 17.875,00 (Dezessete mil oitocentos e setenta e cinco reais) para ser ressarcido, sem êxito em qualquer tentativa de conciliação.
Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com o pagamento do valor de R$ 17.875,00 (dezessete mil, oitocentos e setenta e cinco reais) e os demais consectários legais devidamente atualizados, com juros e correção monetária de 1% ao mês a partir de seu desembolso.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11 a 35.
A audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls.43, pela ausência das partes e seus procuradores.
Ação inicialmente distribuída para comarca de Lins, e após deferimento do requerimento da autora, houve remessa para o foro regional de Santana, comarca de São Paulo (fls. 47), com conversão do rito para ordinário.
Citado o requerido apresentou contestação às fls. 72 a 78, acompanhada dos documentos de fls. 79 a 89. Alegando em síntese, que não há qualquer elemento que comprove a culpa por parte da motorista da requerida. Atribui a culpa ao outro condutor que imprudentemente ficou paralisado na pista, fazendo com que o caminhão da ré não pudesse passar. 
Refuta a obrigação de reparar e com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 94 e 95), oportunidade em que o autor alegou a intempestividade da contestação, fato certificado pela Serventia (fls. 102). 
     É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O réu é revel, e com a revelia tem-se por verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Na aludida peça sustentou-se que a causa do acidente foi o desprendimento de peças do veículo do requerido. 

Considerado tal fato, há que se consignar, quanto à matéria de fundo, que a jurisprudência é pacífica em atribuir culpa ao condutor do veículo do qual as peças se soltam na hipótese de acidente.

O pagamento do valor perseguido (subtraído o importe obtido com a venda dos salvados) está comprovado a fls. 30 dos autos, fato que, associado ao contrato de seguro juntado aos autos, leva à sub-rogação da autoria nos direitos que seriam da segurada, conferindo-lhe legitimidade. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por HDI Seguros S.A.    em face de Bertin S/A  , para condenar a requerida ao pagamento do importe de R$ 17.875,00 (dezessete mil, oitocentos e setenta e cinco reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data do desembolso acrescido de juros de mora a contar da data do fato. 

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 08 de fevereirto de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
