

SENTENÇA
Em 18 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0004013-58.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André do Nascimento Silva
Requerido:A. Telecom S/A - Telefônica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada por ANDRÉ DO NASCIMENTO SILVA contra A. TELECOM S/A ? TELEFÔNICA.
Alegou o autor que utilizou serviços de telefonia prestados pela ré e que, embora tenha ficado inadimplente durante um período, aderiu a proposta de desconto oferecida pela ré e quitou todos os seus débitos em novembro de 2011.  Alegou que, não obstante não mais tenha utilizado os serviços da requerida, verificou a existência de inscrição em seu nome efetuada pela ré no SPC.  Requereu a concessão de tutela antecipada para retirada imediata da inscrição no SPC e ao final a confirmação da tutela, a declaração de inexigibilidade dos débitos em seu nome e indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
A inicial de fls. 02/15 veio instruída com a correspondência da ré que ofereceu desconto no pagamento do débito do autor e comprovante de pagamento da dívida (fls. 19), e extrato do SCPC com inscrição em nome do autor (fls. 20).
Houve a concessão da tutela pretendida e a concessão da justiça gratuita ao autor à fl.  22.
A ré contestou o feito (fls. 28/41). Alegou, preliminarmente, carência da ação pelo fato de não existir apontamento em nome do autor no SPC, não tendo a ré promovido qualquer restrição neste sentido. Alegou também que as partes mantiveram relação contratual, porém não havia qualquer débito e não houve cobranças indevidas relacionadas ao autor.  Impugnou o pedido indenizatório alegando que não houve ato ilícito por parte da ré, nexo causal e comprovação de dano efetivo. Juntou "telas de computador" de seu sistema interno (fls. 57), extratos de consulta ao SERASA (Fls. 58) e SPC (fls. 59/61).
Réplica às fls. 72/82.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  O autor assim requereu (fls. 86/87) e  a ré não especificou provas (fls. 66).
Primeiramente, deve ser afastada a alegação de carência da ação trazida em preliminar em contestação. O autor comprovou de maneira satisfatória os fatos e a relação outrora tida entre as partes. Comprovou especialmente a existência de apontamento em seu nome no SCPC realizado pela ré e pendente por ocasião da distribuição da ação, conforme documento de fls. 20, o qual não foi impugnado pela ré. Evidente é o interesse de agir do autor. A baixa do apontamento só se deu, inclusive, após a concessão de tutela nestes autos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré, em contestação, a ré reconheceu os fatos alegados na inicial no sentido de que houve débitos vencidos e impagos pelo autor que ensejaram a proposta de pagamento com desconto pela ré de R$ 59,47, conforme comprovado pelo documento de fls. 19 juntado com a inicial.
A ré sustenta que este pagamento de R$ 59,47 correspondia, em verdade, a "um novo parcelamento, com 50% de desconto, da dívida pendente de R$ 333,95". Em verdade, pouco importa a origem do débito: tendo a ré proposto a quitação das dívidas do autor por R$ 59,47, e tendo este adimplido esta quantia, clara é a liberação do devedor da obrigação pendente.
As alegação da ré de que não efetuou a negativação do nome do autor é inconsistente: conforme acima apontado, o documento de fls. 20 comprova a inscrição do nome do autor efetuada pela ré perante o SPC em 05/08/2010 e mantida até o ajuizamento desta ação.
Não pode a ré com base em consultas realizadas em 29/04/13, ou seja, após a concessão de tutela antecipada nestes autos, a qual teve justamente como objeto a retirada do nome do autor do rol dos devedores, sustentar que não consta ou nunca constou apontamento em nome do autor.  Tal alegação aproxima-se de litigância de má-fé.
Obviamente, enquanto perdura o inadimplemento, consiste em exercício regular do direito da ré em cobrar os valores devidos o apontamento do nome do autor nos serviços de restrição ao crédito. Após o cumprimento da obrigação, no entanto, a conduta é claramente abusiva.
Ressalte-se que a responsabilidade pela baixa do nome do devedor perante as instituíções de proteção ao crédito é do credor. Veja-se julgado do STJ:

DIREITO DO CONSUMIDOR. AGRAVO REGIMENTAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE NOME DE CONSUMIDOR EM CADASTROS DE INADIMPLENTES. ÔNUS DA BAIXA DEPOIS DO PAGAMENTO. ARTS. 43, § 3º, E 73, DO CDC. 1. É do credor, e não do devedor, o ônus da baixa da indicação do nome do consumidor em cadastro de proteção ao crédito, em virtude do que dispõe o art. 43, § 3º, combinado com o art. 73, ambos do CDC. A propósito, este último, pertencente às disposições penais, tipifica como  crime a não correção imediata de informações inexatas acerca de consumidores constantes em bancos de dados. 2. Agravo regimental não provido? (STJ, AgRg no Ag n. 1373920-SP, 4ª Turma, j. 22.5.2012, rel. Ministro Luis Felipe Salomão).


Não tendo a ré providenciado a baixa dos débitos, praticou ato ilícito e, agora, tem a obrigação de indenizar o autor. 
O dano moral, no caso, independe de comprovação do dano. Segundo entendimento jurisprudencial, ?a inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido? (STJ, AgRg no Ag n. 1094459-SP, 3ª Turma, rel. Ministro Sidnei Beneti).
O valor da indenização, no entanto, deve ser arbitrado com moderação e razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do fato, o poderio econômico da ré, o abalo sofrido pelo autor e demais circunstâncias do fato, de modo que se evite o enriquecimento indevido por parte do autor ou punição ineficiente à ré. 
Reputo, no caso, o valor de R$ 5.000,00 apropriado para atender aos efeitos pedagógicos e reparadores da condenação em danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANDRÉ DO NASCIMENTO SILVA  ajuizou contra A.TELECOM S/A e TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada concedida à fl. 22 e  DECLARO a inexigibilidade de débito de R$ 159,26 (fls. 19) em nome do autor perante a ré.
DETERMINO à ré que se abstenha de realizar apontamentos em nome do autor por conta deste débito, devendo realizar em 10 (dez) dias, a baixa de quaisquer negativações contra o autor, especialmente em relação ao contrato 1393755 de fls. 20 ou contrato 02323178959 de fls. 19, sob pena de multa diária de R$ 100,00, caso ainda não o tenha feito.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de julho de 2013.
