

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004454-39.2013.8.26.0011
Requerente:Cláudio Francisco da Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. 
Por conseguinte, pondero que a aplicação do CDC não só se limitará à definição da responsabilidade da ré pelo evento, mas também servirá para a fixação da indenização que, segundo suas disposições, é ilimitada. 
A lei consumerista é mais benéfica ao consumidor e traduz os comandos da Carta Maior de 1988 que prevê como um dos direitos fundamentais do cidadão e como princípio basilar da ordem econômica nacional a defesa do consumidor (art. 5º, XXII, e art.170, V, da CF). 
Assim, nem sempre há que se observar quanto às relações de consumo o Código Brasileiro de Aeronáutica, para os vôos nacionais, e a Convenções para os vôos internacionais, pois é claro que a lei especial, em regra, deve preponderar na hipótese. 
No mais, observo que não é o caso de se negar vigência do art. 7º da Lei 8.078/90, mas sim de interpretar corretamente a legislação interna em vigor, que, uma vez incompatível com os ditames da Convenção ~Internacional e do Código Supra Mencionado, deve prevalecer em respeito a soberania nacional e ao princípio interpretativo da especialidade. 
Para ilustrar o citado entendimento devo por bem transcrever a seguinte ementa:  ?CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO.  1-A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, ilidida a aplicação dos parâmetros tarifados pela Convensão de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção. 2- Recurso especial conhecido em parte, nesta extensão, provido. (STJ - Recurso Especial 347.449/RJ ? Rel.. Min. Fernando Gonçalves ? DJU ? 29/11/2004 ? p.342. 
Feitas essas considerações passo a analisar o caso em concreto. 
No presente caso, o autor alega que teve sua bagagem extraviada, o que lhe gerou danos materiais e morais. 
A ré, por sua vez, não nega o dano, mas apenas se insurge contra os valores pleiteados nestes autos. 
O documento juntado a fls. 16 dos autos nos demonstra que o autor realmente levava consigo bagagens com o peso total de 39kg. Além disso, ele relaciona a fls. 07 os objetos que a mala extraviada continha. 
Não há nos autos, porém, notas fiscais que nos demonstrem que os tais objetos estavam realmente nos interior desta mala, mas apenas o comprovante de pagamento dos objetos que ele comprou antes da viagem.
Neste caso, entendo que, por equidade, razoável se acolher o pleito do autor a título de indenização por danos materiais, pois ele nos parece compatível com as circunstâncias do caso em concreto (viagem de Férias ao Nordeste)
Por fim, entendo também devidos os danos morais com fulcro no artigo 14, do CDC. Segundo ao autor, ele ficou sem parte de sua bagagem durante todo o período que esteve na cidade de Maceió, o que prejudicou sua viagem. 
Não há dúvidas de que isto causa transtorno a qualquer cidadão, sobretudo que o autor não recebeu esta mala até hoje e certamente não irá recuperar os bens de sua estima, o que também deve ser considerado. 
Assim, entendo por bem fixar os danos morais em 05 salários mínimos, valor este que represente pouco mais do triplo dos danos materiais, por isso já julgo suficiente para reparar os danos causados ao autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.030,00,  a título de indenização por danos materiais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.390,00,  a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$224,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
