

SENTENÇA

Processo nº:0004950-45.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliete de Jesus Sant'Anna
Requerido:Irmãos Kochimizu Comércio de Artigos Óticos e Fotográficos LTDA-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.

Eliete de Jesus Sant'Anna  promove a presente ação de indenização por danos morais  e materiais em face de  Irmãos Kochimizu Comércio de Artigos Óticos e Fotográficos LTDA-ME  alegando, em síntese,  que teve seu nome negativado pela requerida em decorrência de débito já quitado, motivo  pelo  qual sofreu abalo moral.


Regularmente citada a ré ofereceu contestação na qual reconhece a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes; no mais, impugnou os pedidos apresentados pela autora.

A autora manifestou-se sobre a contestação. 
É o relato do necessário.

Fundamento e decido.


Indefiro a denunciação à lide.


De fato,  é imputada responsabilidade à requerida por fato próprio, não havendo  lei ou contrato (art. 70, III, do CPC) que disponha de forma inconteste acerca da responsabilidade dos denunciados,  sendo certo que sua inclusão no feito    implicaria na necessidade de prova e discussão sobre responsabilidades pessoais e, portanto,  inclusão de fato novo, inadmissível nesta fase processual.

Ademais,  a relação   de consumo  constante da  causa de pedir impede a intervenção de terceiro, ante a inevitável morosidade decorrente em prejuízo do consumidor, havendo vedação expressa no artigo  88 da Lei 8078/90,  o qual, segundo entendimento jurisprudencial se aplicaria a todos os casos de co-responsabilidade.


Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça conforme excerto de ementa que segue transcrito:

Contrato bancário - Código de Defesa do Consumidor - Liame existente entre as partes que se refere a consumo, por força do disposto no art 3o, § 2o, do CDC - Matéria pacificada pelo STJ, mediante a edição da Súmula 297 - Ve? dada é a denunciação da lide, nos termos do art 88 do CDC, que objetiva evi? tar que a intervenção de outros interessados no processo possa tomá-lo mais moroso - Dispositivo que se aplica a todas as hipóteses de co- responsabihdade tratadas no CDC - Inaplicável o art. 70, III, do CPC - Preten? dida denunciação da lide que não está amparada em lei ou contrato Julgamento antecipado da lide (...).    
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
O pedido é parcialmente procedente.

Incontroverso no processo a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil).

As questões no presente feito resumem-se, portanto, à existência de inadimplência à época da inscrição nos cadastros de inadimplentes.

Aduz  autora que a dívida pela qual foi seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores já estava paga e para tanto apresentou comprovantes de pagamento.

Portanto, não demonstrada a mora,  não poderia o nome da autora ter sido encaminhado ao cadastro de inadimplentes, agindo de forma negligente quem assim procede sem comprovar  o débito.

De qualquer forma, trata-se de demanda regida pela Lei 8078/90, pois preenchidos os requisitos de seus  artigos 2º e 3º .

São pressupostos do dever de indenizar em demandas regidas pelo Código de Defesa do Consumidor o nexo causal e o dano, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90 que dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deste modo, irrelevante a inexistência de culpa, pois o a responsabilização é objetiva e decorre do próprio risco da atividade, sendo  irrelevante que o órgão arrecadador não tenha encaminhado o comprovante de pagamento, pois além de inverossímil, foi a requerida quem admitiu o depósito em referido estabelecimento, respondendo, portanto, "in eligendo".

Os danos morais, por sua vez, são evidentes, sendo irrelevante  que não tenha ocorrido publicidade ao evento, ou maiores repercussões sociais, pois o que configura os   danos morais é a dor interior, e a simples inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, mormente em uma sociedade de consumo de massa, acarreta semelhante sofrimento,  na medida em que ocasiona a exclusão da sociedade de consumo, resultando na absoluta impossibilidade de obtenção de crédito.

Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 

"desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de  terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)

Assim,  demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).



Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo os danos morais em R$ 3.000,00. 

. Ademais, para fixar este valor levo, também, em consideração o caráter de microempresa da requerida, o que justifica o baixo valor da indenização, pois é também critério para fixá-lo as condições econômicas do réu.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar  a requerida  a pagar em favor de *autora   a título de danos morais  R$ * 600,00 com juros moratórios da citação e correção do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 10% da condenação.

P.R.I.C.

Assinatura eletrônica
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
Juiz de Direito 

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
