

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004664-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Rogerio Barros Guimarães, CPF 298.766.028-61
Ré:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Preposto:Anselmo José Calil, CPF 012.780.338-66
Advogado(a):Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228.920
Data da audiência:08/08/2012 às 16:00h

Aos  08 de agosto de 2012, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos, dois quais tomou conhecimento o autor. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O autor afirmou na inicial que não celebrou qualquer contrato com a instituição financeira demandada. No entanto, no contrato de prestação de serviços de turismo que celebrou com a 'CVC', contraiu financiamento para pagamento do pacote turístico e não há nesses autos prova de que houve a rescisão de tal contrato sem a prestação do serviço contratado, até mesmo porque o autor sequer mencionou tal fato na inicial. O financiamento para aquisição do pacote turístico foi intermediado pela 'CVC', tendo sido objeto de cessão de crédito para a instituição  'Aymoré', uma das empresas do grupo 'Santander', que incluiu o nome do autor em órgão de proteção ao crédito, como se vê às fls. 09. O montante negativado, R$ 3.233,00 (três mil duzentos e trinta e três reais), corresponde ao valor do financiamento (R$ 3.232,94), tendo havido apenas o arredondamento. Assim, diante das provas juntadas aos autos, o pedido de indenização é indevido, ressalvado ao autor a possibilidade de intentar a ação contra quem de direito, uma vez que afirmou que o contrato celebrado com a 'CVC' foi rescindido, mas esta, ao que tudo indica, não repassou tal informação à instituição financeira. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 470,19 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº 128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:
