

SENTENÇA

Processo nº:0004771-23.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
RequeridoRéuLitisconsorte Passivo:Claudomiro Luiz Velasco e outros, Jotafran Transportes Ltda Me, Telma Andrade Velasco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

O MUNICIPIO DE SÃO PAULO move ação de reintegração de posse em face de TELMA ANDRADE VELASCO E CLAUDOMIRO LUIZ VELASCO.
Alega, em síntese, que um bem de uso comum do povo descrito às fls. 3 e 4 foi invadido o que como conseqüência quer a procedência desta ação com a condenação dos posseiros em indenização e verbas de sucumbência.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações. Em síntese, afirmam que são descabidas as alegações feitas porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Querem a improcedência da ação. Telma alega má fé. Valdomiro em preliminar alega falta de interesse de agir.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Tempestivamente, a requerida Telma apresentou reconvenção ampliando a lide para incluir a tese de que o imóvel pertence aos reconvintes e que por conta da atuação do reconvindo fazem jus ao ressarcimento de danos morais.
Em contestação, o reconvindo manifestou-se pela improcedência da reconvenção porque são descabidas as alegações feitas.
Houve réplica à contestação da reconvenção.
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial e, ao final, as partes em memoriais, reiteraram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
O interesse de agir está presente visto que o imóvel pertence ao requerido, conforme no mérito melhor será abordado.
A pretensão inicial é procedente.
Isso porque o laudo pericial de fl. 331 concluiu que a área objeto deste processo foi desapropriada em favor do autor, que passou a ser seu legítimo proprietário.
Trata-se de área pública cujo regime jurídico é diverso do regime privado, onde como regra é incabível falar em usucapião de área pública e mais: tendo em vista que os requeridos continuaram mantendo a posse sobre a área individualizada, de forma indevida, de rigor, consolidar o pedido de reintegração de posse.

Os argumentos trazidos pelo assistente técnico são insuficientes para desqualificar o laudo pericial apresentado que de forma coerente e lógica bem analisou os elementos técnicos deste processo.
Quanto ao pedido de indenização formulado na inicial, com razão o autor, pois, os requeridos utilizaram o bem durante longo período em detrimento do autor, legitimando, para se evitar o enriquecimento sem causa, a cobrança de indenização.
E o período devido tem como termo final a data em que houve a reintegração do autor na posse do imóvel, ou seja, maio de 2004. O termo inicial deve ser o mês que marca os cinco anos da data do ajuizamento desta ação, ou seja, fevereiro de 1999, perfazendo o total de 63 meses, ou R$1.236,74 em fevereiro de 2010 (fl. 339), resultando em R$77.914,62.
Quanto à reconvenção, deve ser julgada improcedente visto que o documento de fl. 214 está datado de 1980; as desapropriações iniciaram-se em 1976 e 1977, conforme mencionado pelo Sr. Perito Judicial à fl. 328. Daí a conclusão de que a posse não foi de boa fé, o que se leva à conclusão de que a indenização por danos morais e pelas benfeitorias é descabida.
Posto isso, julgo: 1) procedente a pretensão inicial para: i) em definitivo reintegrar o autor na posse do imóvel descrito no laudo pericial de fl.s 311 e seguintes; ii) condenar solidariamente os requeridos no pagamento da quantia de R$77.914,62, à titulo de indenização pela ocupação irregular, acrescida de correção monetária, nos termos da tabela prática do E.TJSP, a partir de fevereiro de 2010, e juros de mora de 1% ao ano, a partir da citação. Condeno, ainda, os requeridos no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado a partir desta data; e, 2) improcedente a reconvenção, com base no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a reconvinte TELMA no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Defiro a justiça gratuita e isento os requeridos dos pagamentos acima fixados, nos termos do art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Por este motivo, deixo de fixar a base de cálculo do preparo.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
