

SENTENÇA

Processo nº:0004349-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dievisson Horácio Simão
Requerido:Planeta Transportes e Turismo Ltda.

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 29 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

DIEVISSON HORÁCIO SIMÃO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de PLANETA TRANSPORTES E TURISMO LTDA narrando, em apertada síntese, que transitava com sua motocicleta quando parou no semáforo em razão do sinal vermelho. O ônibus do réu, que vinha atrás, não conseguiu frear e colidiu com a parte traseira de sua moto. Em razão do acidente foi encaminhado ao hospital onde foi submetido à cirurgia. Requer indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos.
Citado, o ré apresentou contestação (fls. 110/122) sustentando, em síntese, que admite a ocorrência do acidente, mas a colisão foi leve e ocorreu em razão de a pista estar molhada. Negou culpa de seu preposto. No mais, combate os valores das indenizações pleiteadas. Pugnou pela improcedência do pedido.
Foi homologado o pedido de desistência da ação em relação ao corréu REINALDO DE OLIVEIRA (fls. 129).
Houve réplica (fls. 135/153).
O réu requer a produção de prova testemunhal (fls. 98/100). O autor a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 159/160).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória. A perícia requerida pelo autor se mostra desnecessária diante do laudo do IML, órgão oficial do Estado. Sobre a prova testemunhal, sua desnecessidade será exposta a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
É fato incontroverso a colisão do ônibus do réu na traseira da motocicleta do autor.
Sem imputar qualquer conduta desfavorável ao autor, o réu apenas intenta afastar a sua culpa alegando que não houve tempo hábil para a frenagem em razão do mau tempo e do tamanho do ônibus. Ora, tais alegações por si só permitem auferir a culpa do réu por não respeitar o dever de cautela. Ao transitar em tempo chuvoso com veículo destas proporções, deveria o réu manter uma maior distância dos veículos à sua frente e imprimir menor velocidade, de forma a sempre poder frear de maneira satisfatória quando necessário. Resta caracterizada a imprudência do motorista, sendo patente o dever de indenizar do réu.
Pouco importa se a colisão foi violenta ou não, já que foi apta a causar diversos danos ao autor.
Sobre os danos materiais consistente nos lucros cessantes, as lesões sofridas pelo autor e o tempo que ficou afastado do trabalho restaram bem demonstrados pelos documentos de fls. 36/54. O autor já abateu o valor recebido a título de auxilio doença do pedido e sua futura promoção em seu trabalho restou confirmada pelo documento de fls. 58. Além disto, os valores cobrados se mostram de todo razoáveis, motivo pelo qual o pedido é procedente conforme os cálculos de fls. 13/14, devendo o réu pagar o valor de R$ 2.673,40 (dois mil, seiscentos e setenta e três reais e quarenta centavos).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa. 
Basta, para restar configurado o dano moral, o sofrimento pelo qual o autor passou ao ser atingido por um ônibus enquanto estava na motocicleta, sendo levado com urgência ao hospital, passando por cirurgias e sofrendo, conforme ficha médica (fls. 36), "dor severa (significativa e insuportável)".
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros e os danos constatados no laudo pericial, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por DIEVISSON HORÁCIO SIMÃO  em face de PLANETA TRANSPORTES E TURISMO LTDA para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ) e (2) condenar o réu ao pagamento de R$ 2.673,40 (dois mil, seiscentos e setenta e três reais e quarenta centavos) por indenização a título de danos materiais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
