

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004701-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jocélio Campos da Silva
Requerido:Samsung do Brasil S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Inicialmente, rejeito a preliminar suscitada em contestação, pois não se faz necessária a realização de perícia para a solução da controvérsia instaurada nestes autos.
Trata-se de "ação de reparação de danos", na qual o autor informa ter adquirido aparelho de gravador de DVD fabricado pela ré em fevereiro de 2006. Em novembro de 2010, o aparelho parou de funcionar. Não foi possível consertar o aparelho, pois a empresa ré informou que estava fora do prazo de garantia e não dispunha de peças para o conserto. Pede a substituição do aparelho por outro, sem prejuízo de indenização por danos morais.
Inicialmente, afasta-se a possibilidade de vício oculto. O aparelho foi usado pelo autor por quase cinco anos, sem que tivesse apresentado defeitos. Assim, é possível assumir que o defeito seja decorrência normal da própria utilização do aparelho.
Além disso, diante do dinamismo do desenvolvimento tecnológico, razoável aceitar que a ré não detenha peças para reposição de aparelho que vendeu há quase cinco anos. Observa-se que o prazo de garantia contratual era de doze meses. Assim, mais de três anos após o término do prazo de garantia contratual, o produto apresentou defeito.
E, diante disso, há que se reconhecer a inaplicabilidade do disposto no §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, a ausência de funcionamento de aparelho gravador de DVD não é fato capaz de produzir efeitos na honra subjetiva do autor. No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
