

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004716-79.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jose Geraldo Fernades
Requerido:Nova Casa Bahia S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Retifique-se o polo passivo para que conste VIA VAREJO SA, conforme fl. 46.
O pedido é procedente.
O autor afirma que teve seu nome inscrito no órgão de proteção ao crédito por suposto descumprimento de contrato celebrado entre ele a ré, conforme fl. 08, não obstante tenha cumprido regularmente com suas obrigações contratuais.
De fato, denota-se dos documentos de fls. 10/16 que o autor tinha efetuado oportunamente o pagamento de todas as prestações vencidas até a data da propositura da ação, de modo que na data da anotação de fls. 08 não existia qualquer montante em atraso.
Por outro lado,a tela de sistema juntada pela ré indica que o atraso se deu na prestação vencida em 13/10/13 (fls. 57), cujo pagamento antecipado está devidamente comprovado nos autos (fls. 11).
Evidente, pois, que houve falha no sistema da ré ao não computar os pagamentos procedidos, situação inerente ao risco do negócio por ela desempenhado junto ao mercado de consumo, cujo ônus não pode ser repassado para o consumidor, o qual, ao contrário do alegado, não concorreu de forma alguma para a situação.
Enfim, não havia atraso algum quanto às prestações, inexistindo demonstração de eventual outro negócio entre as partes, de modo que o débito anotado se mostra inexigível, de modo que o respectivo apontamento é indevido.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 7.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSE GERALDO FERNANDES contra VIA VAREJO SA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 08, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 23. Oficie-se.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 7.000,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Por fim, cancelo a audiência de instrução e julgamento designada às fls. 35. Retire-se da pauta.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 240,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
