

SENTENÇA

Processo nº:0004779-88.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria  Cristina Marcinowski
Requerido:Magalleno Buffet Comércio e Serviços Ltda.-ME- Buffet Via Láctea




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

No mérito, o pedido é improcedente.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

 Pretende a autora a reparação dos danos morais que alega ter suportado, em decorrência de um acidente sofrido em um brinquedo quando estava na festa de aniversário de sua filha, nas dependências da ré.

Relatou que ao se utilizar do brinquedo, destinado a adultos e crianças, acidentou-se gravemente, sendo arremessada contra a grade de proteção metálica, chocando a cabeça no metal, causando-lhe traumatismo craniano. Sustenta que em razão da lesão permaneceu internada no hospital entre os dias 22 e 25 de agosto de 2010, o que é comprovado pelo documento de fl. 19.

  O presente feito versa sobre relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º., inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. 

Restou comprovada a ocorrência do acidente narrado pela autora quando utilizava o brinquedo em questão, especialmente diante do vídeo juntado aos autos. No entanto, não se verificam presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil da ré.  

Diante da prova produzida, restou evidenciado que a autora sofreu a lesão na cabeça quando estava na festa de aniversário de sua filha ocorrida no estabelecimento da ré, quando utilizava o brinquedo, vindo a chocar a cabeça contra a grade de proteção metálica. 

Ouvida em depoimento pessoal a autora afirmou que se machucou quando descia o escorregador, batendo a cabeça na grade metálica que fica ao redor do brinquedo. Pelo vídeo juntado aos autos é possível visualizar a ocorrência do acidente. 

No caso em tela, providenciou a ré a juntada do laudo realizado pela Superintendência da Policia Técnico Científica nos autos de inquérito policial, referente ao brinquedo em que ocorreu o acidente mencionado pela autora na inicial.  A conclusão do laudo é no sentido de que ...não foi constatada qualquer condição insegura à utilização do equipamento/brinquedo examinado, bem como qualquer impedimento de uso para crianças ou adultos, desde que respeitadas normas de utilização (não utilizar calçados, bijuterias, peças metálicas, etc). 

Muito embora o laudo apresente tal conclusão, fato é que a autora se acidentou ao utilizar o brinquedo, mesmo aparentemente tendo respeitado as normas de utilização. Comprovada a ocorrência do acidente, no entanto, não se vislumbra que a ré deva ser responsabilizada pelos danos morais pleiteados. 

Pelas provas carreadas aos autos denota-se que foi prestada a devida assistência à autora pelos funcionários da ré quando da ocorrência do acidente, permanecendo a autora na festa após o evento danoso, somente vindo a ser internada no dia seguinte à festa, quando passou mal.

 Não há provas nos autos de que a autora tenha procurado a ré após ter deixado a festa ou que a ré tenha negado qualquer forma de assistência à autora. Não era exigível do buffet conduta diversa da que teve, pois na data do acidente houve a prestação de atendimento à autora, e nada demonstrava a gravidade da lesão por ela sofrida. 
Assim, improcede o pedido de indenização por danos morais.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA CRISTINA MARCINOWSKI em face de MAGALLENO BUFFET COMERCIO E SERVIÇOS LTDA com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
