

C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004556-07.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmarino Nogueira da Silva
Requerido:Banco Panamericano  SA e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
OSMARINO NOGUEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de locupletamento ilícito c.c. danos morais contra BANCO PANAMERICANO S.A. e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificadas, em que alega que em agosto de 2010 adquiriu o veículo Fiat Palio, 2003, por meio de financiamento com o corréu Banco Panamericano, sendo acordado o pagamento de 60 parcelas. Logo após a aquisição do veículo, providenciou o seguro, e para tanto contratou a empresa corré Azul Seguros. Informa que o veículo foi furtado em 20.01.2011. Ao comunicar o sinistro à seguradora, essa entregou ao autor um cheque no valor de R$ 14.053,54 nominal ao corréu Banco Panamericano para quitação do financiamento. No entanto, o Banco informou que não aceitava cheques. Assim, pede a procedência da ação para que o corréu Banco Panamericano se responsabilize pela efetiva quitação do seguro e que as rés sejam condenadas em danos morais no valor de 20 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.400,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/36.
Citado (fls. 84), o corréu Banco Panamericano oferece contestação de fls. 47/65, com documentos de fls. 66/74, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/80.

Citada (fls. 80), a corrré Azul Seguros oferece contestação de fls. 91/113, com documentos de fls. 114/201, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 204/209.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 224.
A fls. 243 a corré Azul Companhia deposita o valor de R$ 14.053,54, valor esse levantado pelo corréu Banco Panamericano S/A.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Azul Companhia não merece acolhida.
Com efeito, o contrato de seguro tem como titular Aires N da Silva (fls. 16), porém o beneficiário do contrato é Osmarino Nogueira da Silva (fls. 33 e 199), ora autor. A propósito, no termo de quitação de sinistro da própria empresa corré Seguradora constam os dados do autor para o recebimento da indenização.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 30.09.2010, o autor adquiriu o veículo Fiat Palio, 2003, por meio de financiamento (alienação fiduciária) com o corréu Banco Panamericano, sendo acordado o pagamento de 60 parcelas (fls. 182).
Logo após a aquisição do veículo, o autor providenciou o seguro, e para tanto contratou a empresa corré Azul Seguros, com início da vigência da apólice em 30.09.2010 (fls. 16/18).
O veículo foi furtado em 20.01.2011 (fls. 20/21). Ao comunicar o sinistro à seguradora, essa entregou ao autor um cheque no valor de R$ 14.053,54, datado de 30.08.2011, nominal ao corréu Banco Panamericano para quitação do financiamento (fls. 35 e 198). No entanto, o Banco informou que não aceitava cheques. 
O valor em questão foi depositado pela corré Azul companhia a fls. 243 e foi levantado pelo corréu Banco Panamericano a fls. 263.
Na espécie, devem ainda os réus ser condenados a devolver ao autor os valores por esse pagos após o furto do veículo no valor de R$ 7.584,00.
O pleito de dano moral não merece acolhido uma vez que não há nos autos nenhuma inscrição do nome do autor na Serasa, sendo que o documento de fls. 22 trata-se somente de mera cientificação.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$ 7.584,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de março de 2014.
