

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004670-20.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia de Souza Luz

Requerido:Tim Celular S/A



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, a ré não comprova a efetiva adesão da autora à promoção referente ao dia dos pais. Nenhum documento foi juntado pela ré para comprovar sua assertiva. Embora seja de fato estranho que a promoção referente ao dia dos namorados tivesse sido contratada no mês de agosto, isto é, após o dia de comemoração dos namorados, o fato é que a autora comprovou que a ré lançou o pacote dessa promoção nas faturas dos meses de agosto a novembro de 2007 (fls. 81/97), dando mostras que a promoção ainda estava em vigor.
Também não provou a ré que a autora estivesse cadastrada na ?promoção 0,7 centavos?, como defendido na contestação.
Sendo assim, a ré cobrou da autora valores indevidos, de modo que também não poderia ter lançado o nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívida inexistente, caracterizando assim o dano moral.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados ( fls. 07 ), ficando confirmada a liminar de fls. 42. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00 , com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 11 de junho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 11 de junho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
