

SENTENÇA

Processo nº:0004314-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Jose Cyrillo
Requerido:Vincenzo Di Renzo e outro

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (    Vera       ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por RAFAEL JOSÉ CYRYLLO contra VINCENZO DI RENZO e MARIA APARECIDA GARCIA NETO DI RENZO.

As partes residem no mesmo condomínio, denominado ?Maison Du Roi?, do qual o réu é síndico e a ré é sua esposa, e alega o autor que nos últimos meses os réus passaram a lhe ofender, o chamando de ?safado?, ?desocupado?, ?vagabundo? e ?merda?.

Acrescenta que em reunião de assembléia realizada em 8 de novembro de 2010 o autor disse ao réu que tudo que tinha ocorrido não era motivo para ele ter chamado o seu neto de ?drogado?, e que em resposta o réu disse que ?aquele que tivesse achado ruim que fosse na Justiça?.

Aduz que os réus com tais condutas estão atentando contra a sua honra e sua reputação, de modo a atingir seu decoro e dignidade, inclusive na presença de demais moradores e funcionários do condomínio, conforme boletim de ocorrência lavrado em 30 de novembro de 2010 e requerimento de instauração de inquérito policial.

Tece considerações sobre o dano moral e sua configuração em decorrência da conduta dos réus e pede a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/29).


Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.33/67) na qual pedem em preliminar o sobrestamento da ação em razão da ação penal em tramitação, decorrente do mesmo fato, e alegam inépcia da inicial.

Quanto ao mérito, alegam que após a eleição do réu como síndico, em 16 de novembro de 2009, iniciou-se perseguição infundada do autor, o qual começou a fazer perguntas sobre a vida particular do réu a condôminos, a colar etiquetas com ?x? na vaga de seu veículo, até que no mês de agosto de 2010 recebeu aviso de seu despachante chamado ?Bristol? que uma pessoa havia buscado informações sobre o veículo de sua propriedade e que havia sido adquirido em maio de 2010, e posteriormente, após ter ficado muito apreensivo e preocupado, descobriu que se tratava do autor, ocasião em que providenciou a lavratura de boletim de ocorrência.

Acrescentam que no dia 23/9/10 o autor foi advertido ao utilizar produtos de limpeza pertencentes ao condomínio, o que lhe causou raiva e fez com que o continuasse em sua cruzada contra os réus junto a outros moradores do condomínio, e que na mencionada reunião de assembléia apenas disse a todos presentes que se alguém tivesse algo contra a sua pessoa que fosse à justiça, porém, tal fato não ofende a honra do autor, e que ele próprio naquela assembléia fez referência ao seu neto como drogado.

Refutam a pretensão de indenização por dano moral, por não terem praticado nenhum ato que o configure, e impugnam o valor pretendido.

Pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls.74/86.

As partes informaram acerca do andamento da ação penal, na qual foi reconhecida a extinção da punibilidade em razão da decadência configurada.

A decisão de fls.134 afastou a preliminar arguida em contestação.

Em audiência, os depoimentos das partes foram colhidos, uma testemunha do autor e três dos réus foram ouvidas (fls.160/174).

Em memoriais, as partes reiteraram seus pedidos e o autor manifestou-se sobre os documentos apresentados pelos réus (fls.182/201 e 208/209).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno que a instrução foi encerrada na audiência realizada, razão pela qual os documentos instruídos com os memoriais dos réus não serão considerados, por terem sido apresentados intempestivamente, com exceção da cópia do v. Acórdão que julgou o recurso de apelação interposto contra a r.sentença decorrente da ação penal entre as mesmas partes, por se tratar de peça que pode ser apresentada a qualquer momento.

Não obstante, não há necessidade de que sejam desentranhados.

Ainda que tais documentos pudessem ser considerados, as provas produzidas no decorrer da lide e até o encerramento da instrução já formaram a convicção do juízo de que a ação é de manifesta improcedência.

Da análise da prova oral, a conclusão é pela demonstração de que os réus não praticaram nenhuma conduta configuradora de dano moral em relação ao autor, ao contrário, o que ficou demonstrado foi a prática de atos infundados por parte do autor em relação ao réu, a exemplo da conduta de ter procurado o despachante Renato, do qual o réu é cliente, na busca de dados deste, sob o pretexto de que ele estava vendendo o veículo que possuía, o que não era verdade, além de outras ações envolvendo demarcação indevida na vaga de veículo dos réus e picuinhas que revelam sentimentos de ira e desejo de perseguição e revanchismo que não se justificam e mostram que se alguém pode ser considerado vítima, certamente não é o autor.

Nada mais é preciso dizer.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013


              Ana Luiza Villa Nova
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
