

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004672-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria José Dantas
Réu(é)s:Auto Brasil Itavema  Seminovos LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/09/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edmilson Marques Pereira, OAB/SP 87.777 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Eduardo Ide dos Santos, RG nº 26.102.820-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rodrigo Betti Mamere, OAB/SP nº 286.899.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi dispensado o depoimento da autora. Não havia testemunhas. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 20/2013.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de laudos, os quais se constituiriam em elementos probatórios necessários. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, para tanto não bastam os documentos que acompanham a contestação. Demais disso, a ré não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
No mérito, comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Em sua contestação, a ré aduziu que a autora levou o veículo para ser reparado em concessionária dela, ré, em 6 de dezembro de 2012, sendo que na ocasião o serviço teria sido feito a contento.
Porém, a autora na inicial relatou que mais de uma vez o veículo foi levado para ser reparado pela ré.
Tal informação se coaduna com o teor da reclamação da autora feita perante o PROCON, em que a autora mencionou que levara o veículo para reparo, em três oportunidades (fls. 9/10).
A propósito, a autora também relatou que a ré sequer respondeu à reclamação do PROCON, não tendo a ré, por seu turno, prestado pertinentes esclarecimentos a respeito.
Não bastasse isso, documentos a fls. 7 apontam que, antes de 6 de dezembro de 2012, o veículo já havia sido deixado em estabelecimento da ré.
Nesse contexto, sem dúvida deve prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, em detrimento do quanto ventilado pela ré, denotando-se, pois, que esta não sanou a contento os vícios referidos pela autora (que não decorreram de mau uso do bem, por parte dela), no motor do automóvel, malgrado mais de uma oportunidade para tanto, sendo certo, ainda, que a ré oferecera garantia de motor e câmbio (fls. 6).
No mais, nem se alegue que porque ultrapassado o prazo de três meses de garantia, não haveria mais responsabilidade da ré, pois, como visto, a ré teve chance, mais de uma vez, de sanar os vícios e, se não bastasse, ainda em 12 de dezembro de 2012 foi feita reclamação no PROCON, de modo que a seguinte desídia da ré não pode favorecê-la.
Formado esse quadro, forçoso que se determine que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda aos reparos no motor do automóvel descrito na inicial, deixando-o em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa diária no valor de R$ 142,00, até o limite de trinta dias, após o que o valor será convertido por indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Ademais, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda aos reparos no motor do automóvel descrito na inicial, deixando-o em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa diária no valor de R$ 142,00, até o limite de trinta dias, após o que o valor será convertido por indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(
