

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  12   de novembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0004557-22.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDUARDO MARQUES DE OLIVEIRA
Requerido:Fazenda  do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



EDUARDO MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que integrava a equipe de xadrez da cidade de Jundiaí, como capitão  da equipe, durante a realização dos Jogos Abertos do Interior do Estado de São Paulo, sendo que na partida entre as equipes de Jundiaí e São José do Rio Preto ocorreram irregularidades que acabaram por violar direitos da equipe do autor. Sustenta que em razão dos fatos relatados o autor foi prejudicado psíquica e moralmente, de modo que objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais pelo constrangimento e humilhações a que foi submetido. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada para corrigir o pólo passivo da ação (fls. 70).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que não restou demonstrado que as regras da competição de xadrez foram violadas tampouco que houve desrespeito ao Código de Justiça Desportiva. Ademais, o autor não foi atingido em sua personalidade, de modo que descabida a indenização pretendida. Invocou os Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.   

O feito foi saneado às fls. 289, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada pelo autor, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais.

É o relatório.  

DECIDO.  

Trata-se de ação visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. 

Alega o autor que ocorreu um equívoco na arbitragem do campeonato de Xadrez dos Jogos Abertos do Interior do Estado de São Paulo de 2009 e Embora não tenha havido perda material direta, cumpre ressaltar que restou a dor e o constrangimento causado pela negativa de concessão de um direito conseguido legalmente no campo esportivo, com previsão expressa no Código de Justiça Desportiva, e que afetou na disposição e performance dos ofendidos. Também narrou que o fato de ter sido comunicado sobre a reconsideração da decisão abalou emocionalmente o autor, que participaria naquele momento de uma competição onde o controle emocional é imprescindível. No dia seguinte o autor é obrigado a deslocar-se ao Comitê Organizador (SELT) para tentar reverter a injustiça praticada, e é obrigado a investir tempo, argumentação e desgaste emocional para tentar resolver a situação desfavorável criada arbitrariamente, quando poderia estar descansando ou estudando (peculiaridades do xadrez), do modo como seus adversários daquele dia provavelmente estariam fazendo. Pelo fato de não conseguir respostas imediatas para solucionar o imbróglio teve que amargar um dia de dúvidas e incertezas, além de ter que participar da competição, sob condições emocionais adversas. 

A ação não procede.

O autor era integrante da Equipe de Xadrez de Jundiaí, composta por oito atletas.  Eventual reclamação quanto a arbitragem somente poderia ser feita pelo representante do Município de Jundiaí, que não era o autor.

O representante do Município de Jundiaí apresentou reclamação quanto ao resultado do jogo em questão. Após os esclarecimentos prestados pelo árbitro e Chefe dos Jogos, o Município de Jundiaí deu-se por satisfeito, tanto que o seu representante não apresentou recurso junto à Comissão Disciplinar dos Jogos, nem ao Tribunal de Justiça Desportiva. 


 O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no  ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E o autor, por sua vez, não apresentou provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que EDUARDO MARQUES DE OLIVEIRA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.    



 São Paulo, 22 de novembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
