

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
PEDRO MONTEIRO LINHARES - ME propôs ação indenizatória em face de VANESSA DE LIMA PAULINO ? ME e BANCO BRADESCO S/A, alegando que teve seu nome restrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, decorrente do protesto de um boleto que fora pago pelo autor à ré, no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais). Requereu a tutela antecipada para haver a baixa de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), que a ré proceda o depósito dos livros fiscais e contábeis, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 192,10 (cento e noventa e dois reais e dez centavos), danos morais no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), dando-se a causa o valor de R$ 12.632,10 (doze mil, seiscentos e trinta e dois reais e dez centavos). Foram trazidos documentos (fls. 11/32).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 34).
A ré VANESSA DE LIMA PAULINO - ME foi citada (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 41/45), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, insurgiu-se contra o procedimento escolhido pelo autor de entrega dos documentos já que não corresponde à natureza da ação. Defendeu a validade do protesto. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 46/49).
O corréu BANCO BRADESCO S/A foi citado (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 50/56), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois não é parte legitima para figurar na relação processual, já que se trata de endosso mandato, ou seja, o réu somente serviu para cobrar o boleto bancário. No mérito, alegou que somente protestou a duplicata em atendimento à determinação da empresa ré, beneficiária de tal título. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 57/68).
Réplica a fls. 72/75.
O autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova testemunhal (fls. 95).
A ré manifestou interesse na audiência de conciliação, bem como na produção de prova oral e documental (fls. 97/98).
O corréu não tem interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de provas (fls. 100).
Designada audiência de conciliação (fls. 101/103), esta restou prejudicada, devido à ausência do autor (fls. 108).
Redesignada audiência de conciliação (fls. 133), esta restou infrutífera (fls. 140).
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 154), oportunidade na qual foi ouvida uma testemunha (fls.161/162).
Alegações finais a fls.185/187 e fls.190/196.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de declaratória e de indenização por danos materiais e morais, objetivando a baixa da restrição existente e a condenação dos réus no pagamento de indenização em razão dos referidos danos. 
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial; saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
No mais, aprendemos nos bancos acadêmicos a noção de que o pedido somente pode ser considerado impossível, quando há norma expressa proibitiva, como no clássico exemplo de cobrança de dívida de jogo. Neste raciocínio, o pedido, em caráter genérico, é consagrado pelo sistema, estando, assim, presente uma das condições da ação. 
A alegação de ilegitimidade passiva ad causam do banco não merece prosperar, tendo em vista que a ré participou da relação de direito material, enviando a protesto o título recebido.
No entanto, se o réu é parte legítima para a ação, certo que não possui responsabilidade civil.
Isto porque, o réu obteve a posse do título, não aceito, por meio de ?endosso-mandato?.
O endosso-mandato não tem natureza cambial porque representa absoluta subversão aos princípios de direito cambial. Pelo endosso-mandato opera-se desvinculação entre título e crédito, vale dizer destruir-se-ia, se o endosso mandato tivesse natureza cambial, um dos pilares do direito cambial. Em direito cambial o título é o crédito de tal maneira que quem tem o título tem o crédito. O endossatário mandatário tem apenas a posse do título para poder cobrá-lo pelo endossante; a este continua pertencendo o crédito. Aqui o endossatário não é realmente verdadeiro endossatário sendo mero mandatário, de tal forma que a ele não podem ser opostas exceções que digam respeito às suas relações com o devedor.
Veja-se que o endossatário-caucionado quando endossa dá procuração ao endossatário para cobrar crédito que é seu ("um endosso feito por ele só vale como endosso a título de procuração", Lei Uniforme, art. 19) ao passo que o endossatário-mandatário quando endossa, por ser mero mandatário, não dá procuração em seu nome senão que meramente substabelece os poderes que recebeu para cobrar o crédito de outrem ("mas só pode endossá-lo na qualidade de procurador" ? complete-se: na única qualidade de que dispõe -, Lei Uniforme, art. 18).
Advirta-se que ? ao referirmo-nos ao endosso-mandato ? quando se fala em ?mero mandatário? não se está fazendo mais do que seguir fielmente a lei; esta, a lei, assim diz: ?ou qualquer outra menção que implique um simples mandato? (Lei Uniforme, art. 18).
O endosso-mandato, à evidência, destina-se apenas a possibilitar o desempenho pela instituição financeira de sua obrigação assumida no contrato celebrado com o credor que, sem estrutura para tanto ou outro motivo qualquer, entrega o título ao banco para ser cobrado, mas em seu próprio nome, no vencimento.
Não há, pois, nessa espécie de endosso, transferência do crédito ou do título, sendo mera entrega para possibilitar a cobrança.
In casu, o banco-réu obteve a posse do título por endosso-mandato e, ao apresentar a duplicata para protesto, nada mais fez do que agir em obediência às instruções recebidas, na qualidade de mandatário.
Diante deste raciocínio, resta evidenciado que responderia pelo ilícito o mandante, ou seja, a empresa ré.
É fato incontroverso nos autos que o pagamento foi feito fora do prazo de vencimento (fls.74), sendo necessário perquirir se a duplicata foi encaminhada a protesto antes ou não de seu adimplemento.
O vencimento do título foi 10.06.2011 e a data do protesto foi 22.06.2011 (fls.20). 
O documento de fls.19, apesar de simplório, mostra-se como prática aceitável entre as partes (vide documentos de fls.84/85) e demonstra o adimplemento do débito de maio, relativo ao mês do protesto. 
Todavia, não apresenta a data de sua confecção, fato superado pelo depoimento da testemunha Jaqueline, que a despeito de não estar compromissada, apresentou relato coerente com os demais elementos dos autos, tornando verossímil a assertiva de que o pagamento ocorrera no próximo dia útil (fls.162). 
Diante destes elementos, conclui-se que o protesto havido deu-se em data posterior ao adimplemento, configurando-se ilicitude, já que se tratava de dívida paga.
Assim, em relação ao pedido de indenização contra a ré VANESSA DE LIMA PAULINO ? ME., o pedido procede em termos.
Os danos materiais constituem o efetivo prejuízo patrimonial experimentado, estando provado por intermédio de recibo de pagamento, apenas, o valor de R$ 8,90 (fls.28), sendo este o valor a ser reembolsado, já que inexistentes os demais recibos. 
Quanto aos danos morais, evidencia-se que a empresa autora experimentou situação desgastante, ao ter o título protestado. Com isto, restou demonstrado que o abalo dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao segundo réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a desgaste havido, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos comprometeram a autora na sua esfera profissional. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de declarar a inexistência da dívida representada na Duplicata Mercantil de nº 0407767, no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) e CONDENAR a co-ré VANESSA DE LIMA PAULINO ? ME no pagamento de R$ 8,90 (oito reais e noventa centavos) a título de danos materiais, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, bem como R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, em parcela única, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  
Diante da sucumbência recíproca e pelo princípio da causalidade, condeno o autor e o segundo réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos, devendo cada uma das partes arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, bem como do patrono do corréu BANCO BRADESCO S/A, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
