

SENTENÇA

          C O N C L U S Ã O

Em 08 de julho de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 


Processo nº:0004839-64.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Marcos Antonio Martins
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação c/c reparação de danos, com pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por MARCOS ANTONIO MARTINS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, a pedido da empresa-ré, em razão de débito no valor de R$ 51,57, que não é de sua responsabilidade, já que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré. Diz, ainda, que em razão da negativação indevida, sofreu restrição em seu crédito ao tentar adquirir casa própria, de tudo decorrendo dano moral passível de indenização. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor a fim de imputar responsabilidade ? dita objetiva ? à requerida por todos os danos suportados, requer, ao final, a concessão de tutela antecipada visando a imediata suspensão das restrições existentes em seu nome e, no mérito, a declaração de inexistência de obrigação relativamente ao apontamento efetuado pela empresa-ré e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado, sem prejuízo da exclusão definitiva do apontamento.      
A tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi deferida. 

Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que o caso em tela não se tratou de fraude, uma vez que houve solicitação para instalação da linha telefônica nº 3678-5057 no imóvel da Rua Leonel Azevedo nº 14, São Paulo, tendo havido ainda parcelamento de débito parcialmente cumprido, de sorte que não é possível atribuir-lhe imprudência ou negligência. Argumentando que a habilitação do terminal deu-se de forma regular, invocou a culpa exclusiva de terceiro com vistas a afastar a responsabilidade objetiva que lhe é atribuída, alegando ainda que também foi vítima do ato fraudulento praticado por terceiro. Sustentou, outrossim, a inexistência de negativação ativa em nome do autor, bem como a inexistência de dano moral indenizável.
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a designação de audiência com vistas à colheita de prova oral.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.  
O artigo 3o do aludido Código define quem é fornecedor, como toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como seus entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. 

Ora, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e como tal pode ser enquadrada no conceito de fornecedora à luz do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que o autor é consumidor desses serviços.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. 
Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, no caso em tela há de se considerar a responsabilidade objetiva da ré, enquanto fornecedora de serviços, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

O parágrafo terceiro do referido dispositivo legal dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Ainda que eventualmente não se admita a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é certo que uma vez demonstrada a ocorrência de fraude no serviço prestado pela ré, tal fato já é o bastante para responsabilizá-la pelos prejuízos suportados pelo autor, em razão da teoria objetiva pelo risco profissional da atividade, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil, segundo o qual Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
Este dispositivo legal traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Uma vez consagrada a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, esta somente será afastada nas hipóteses acima mencionadas, cujo ônus da prova compete ao próprio fornecedor.
Isto posto, resta analisar o caso dos autos.
Com efeito, restou devidamente comprovado, através do documento de fls.26, que o nome do autor foi cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito junto à ré no valor de R$ 51,57. 
Também restou incontroverso, porque não negado pela ré, que o débito irrogado ao autor é oriundo da linha telefônica nº 3678-5057, habilitada em seu nome e instalada na Rua Leonel Azevedo nº 14, nesta cidade.
Ora, negando o autor a solicitação para habilitação de tal linha em seu nome, bem como negando conhecer o endereço onde teria sido instalada, cabia à ré comprovar ter sido realmente o autor o responsável pela solicitação da linha, seja porque impossível à parte autora fazer prova de fato negativo, seja por força do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, ou ainda, devido à inversão do ônus da prova autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, plenamente aplicável à espécie. 
Contudo, a ré não se desincumbiu de comprovar a regularidade da solicitação e instalação da linha telefônica em questão em nome do autor, razão pela qual há que se reconhecer a existência de fraude praticada por terceiro, que de posse dos dados pessoais do autor, habilitou linha telefônica em seu nome.
Daí se extrai que a habilitação, ao contrário do afirmado pela ré, não observou os rigores que deveriam ser exigidos, tanto assim que seu comportamento facilitou e contribuiu para a ocorrência da fraude ora constatada, o que se prolifera nesse meio, na medida em que linhas telefônicas são disponibilizadas sem a apresentação de documentos ou a assinatura de contratos ou, ainda, e o que é pior, sem a conferência da veracidade dos dados pessoais fornecidos.  
Ainda que tenha havido fraude praticada por terceiro, a responsabilidade objetiva da ré não pode ser excluída, já que ela tinha meios mais do que eficazes para confirmar a veracidade dos dados fornecidos pelo solicitante da linha e, no caso em tela, certamente assim não procedeu, pois se o tivesse feito, não teria dificuldades em descobrir que o autor não era a pessoa que solicitava a habilitação da linha e que não tinha qualquer relação com o endereço onde ela fora instalada.
Assim, não cabe à ré eximir-se da responsabilidade que lhe é imputada utilizando como excludente a atuação danosa praticada por terceiro, pois foi sua atuação insuficiente que acarretou ao autor os danos narrados na inicial, caracterizando o nexo de causalidade necessário para sustentar sua pretensão indenizatória. 
Frise-se, ainda, que enquanto prestadora de serviços de telefonia, a ré deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, dentre eles as fraudes e, não agindo com a necessária cautela na prestação desses serviços, de modo a que espelhem a segurança que deles esperam os consumidores, deve responder pelos danos decorrentes da prestação de serviços defeituosa.  
Portanto, é inarredável a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor, tanto em razão da habilitação de linha telefônica em seu nome, sem que a tivesse solicitado, como também por conta dos desdobramentos da omissão e falta de cuidado da ré em conferir a veracidade dos dados fornecidos por pessoa que fraudulentamente se fez passar pelo autor, como por exemplo, a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertencia.
Fixada a responsabilidade, passo à análise do dano moral alegado pelo autor visando sua reparação. 
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertencia, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. Além do constrangimento de ver seu nome utilizado indevidamente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçado à condição de mau pagador e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP - 7a Câmara - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.91 - RJTJSP 137/186; TJSP - 2a Câmara - Ap. - Rel. Cézar Peluso - j. 29.9.92 - JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 

Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverou com percuciência o Desembargador Cezar Peluso que, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00. 
Por derradeiro, há de se declarar a inexigibilidade da dívida que é atribuída ao autor, sustando-se definitivamente a negativação em seu nome lançada.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe por MARCOS ANTONIO MARTINS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., e assim o faço para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida que é atribuída ao autor, para sustar definitivamente a negativação lançada em seu nome e, finalmente, para condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, ao final tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida.

Arcará a ré, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de julho de 2011.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
     Juíza de Direito
