

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0004825-71.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernando Augusto Pacheco
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

FERNANDO AUGUSTO PACHECO propôs a presente ação de inexigibilidade de débito c.c reparação civil contra o BANCO SANTANDER S/A, sob a alegação de que, embora tenha se desligado do quadro societário da empresa LifeCare Comércio de Importação em 23/03/2006, foi surpreendido com apontamento em seu desfavor em razão de contrato de leasing que beneficiava a empresa citada. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em razão de apontamento desabonador, juntado documentos (fls. 11/25).

Concedida a tutela (fl. 28) e emendada a inicial (fl.35/38), o réu foi citado, apresentando contestação. O réu refutou sua responsabilidade pelo evento, sob a alegação de não tem obrigação de conferir os dados atuais do contratante,  inclusive quando se trata de pessoa jurídica. Insurge-se contra a alegada ilegalidade do débito e contra a indenização por danos morais e seu valor, requerendo a improcedência e juntando documentos (fls. 70/83).

Houve réplica (fls. 89/98).

As partes não manifestaram interesse na produção de provas.

É o relatório 
Decido. 

Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor e por se tratar de relação de consumo.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu não descartou o fato de a dívida ter sido imposta ao autor, ainda que ele não mais integrasse a sociedade na época de sua cobrança, alegando que cabia ao consumidor avisá-lo de que estava se desligando da sociedade na ocasião, a fim de evitar o ocorrido.

Engana-se o réu, pois á claro ele tinha a obrigação de analisar quem representava a sociedade na ocasião da contratação e quem poderia se responsabilizar por obrigações contraídas no caso de seu descumprimento, a fim de evitar prejuízos de tal natureza. Se assim, não age, revela-nos flagrante falha na prestação de serviços.

Na verdade, esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar ainda que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para garantir a segurança dos negócios que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do  consumidor neste caso, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Além disso, o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. 

Passo a analisar o pedido do autor.

O débito em questão deve ser declarado inexigível pelos fundamentos já expostos.

Quanto à indenização por danos morais, ela também é devida, pois, ante a flagrante falha na prestação de serviços do réu, houve apontamento desabonador.

Verifico, portanto, que, além do apontamento desabonador, houve violação ao princípio da boa-fé objetiva, já que durante as tratativas, o réu ignorou os reclamos do autor e reiterou as cobranças, insistindo na manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes. Está claro que isso ocorreu antes de ele realizar qualquer diligência para confirmar os fatos em questão, pois, caso contrário, isso não se evidenciaria.
 
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ele sofreu no mercado, com a ressalva de que o autor não teve interesse na produção de outras provas nos autos, embora o apontamento seja de conhecimento público (fl. 50/52). 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a 20(vinte) salários mínimos, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$40.992,32, a fim de que o réu se abstenha de exigi-lo do autor e condeno o réu no pagamento de R$10.900,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 28. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

São Paulo, 30 de junho de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
