

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004530-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edilson Carlos dos Santos
Réu(é)s:CENTERLAV ELETRODOMESTICOS LTDA., Electrolux do Brasil S/A e Ponto Frio - Globex Utilidades S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/03/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) ? em causa própria.
Réu(é)(s) Electrolux e r[e Centerlav Eletrodomésticos Ltda representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdir Augusto Oliveira, RG nº * (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.
Réu(é)(s) Ponto Frio representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dimas Souza de Carvalho Júnior, RG nº 44446642 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Alexandre dos Santos Gerldes, OAB/SP nº 258616.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

                          (a.1.) O autor desiste da ação em relação às rés Electrolux do Brasil  e Certerlav Eletrodomésticos Ltda.

(a.2.) O refrigerador da marca Electrolux, mencionado na inicial, ficará com o autor.
(a.3.) A ré Ponto Frio, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em parcela única, em até 30(trinta) dias úteis,  a contar da data desta audiência, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 118.102.168-50, junto ao Banco Itaú, agência 0776, conta POUPANÇA nº 14525-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Do valor acordado, R$2.000,00 é referente à indenização por danos morais e R$1.000,00 referente à indenização por danos materiais.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

        (c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
"Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência em relação às rés Eletrolux do Brasil e Centerlav Eletromésticos Ltda, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em conseqüência, em relação a elas,  JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. 
HOMOLOGO, também, a desistência do prazo recursal e, em conseqüência da manifestação das partes, autorizo o imediato desentranhamento dos documentos do processo, a sua devolução às partes e a consequente desmontagem imediata dos autos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e Ponto Frio/Globex Utilidades S/A e, por conseguinte, em relação a ela,  julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)







Réu(é) (Globes)


Advogado do(a) Réu(é)Globex: 




Réu(é) Eletrolux e Centerlav
