

SENTENÇA

Processo nº:0004142-71.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:José Marcos da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

CONCLUSÃO

Em  09 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,  Ana Lucia Romanhole Martucci , Juiz de Direito, lavrei este termo.

Aceito a conclusão em 10 de junho de 2011

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, Juiz(a) de Direito.

Vistos.
José Marcos da Silva propôs Ação de Reparação de Danos Materias e Morais contra Banco Santander (Brasil) S/A aduzindo, em síntese, que é correntista do banco réu. Em 2008, ao efetuar uma compra, foi surpreendido pela inscrição de seu nome no SCPC/SERASA, por ato praticado pelo réu, em decorrência de cheques que não emitiu. Foi vítima de clonagem de cheques. Sofreu danos materiais porque ficou impossibilitado de efetivar compras a prazo para exercer sua segunda atividade econômica, de produção de salgados para festas. Por tal razão, deixou de ganhar, de imediato, R$5.000,00, em razão dos serviços que possuía e mais R$ 13.800,00 pelos lucros cessantes, em razão da indevida inscrição. Sofreu também danos morais pela situação vexatória e constrangedora pelo apontamento perpetrado pelo requerido. Pleiteou a condenação do réu ao pagamento de danos materiais e morais, calculando-se, este último, em sede de liquidação de sentença. Com a inicial (fls. 2/16), juntou documentos (fls. 17/87).

Citado, o réu apontou a inexistência de demonstração da clonagem. Impugnou os danos materiais, lucros cessantes e dano moral. Discorreu sobre a inexistência do dever de indenizar e impossibilidade de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência. Com a contestação (fls. 94/105), juntou documentos (fls. 106/110).

Réplica às fls. 117/128.

Instados a especificar provas, o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 134) e o autor pugnou pela prova pericial e oitiva de testemunhas (fls. 137/138).

Juntados documentos pelo autor às fls. 141/154 e 157/160, seguiu-se manifestação do réu (fls. 162/169).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 180).

Manifestação do autor às fls. 197201.

É o relatório.
DECIDO.

Por se tratar de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que é correntista do banco réu e foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de cheques que não foram por ele emitidos, concluindo que foi vítima de clonagem.

O apontamento junto ao rol dos maus pagadores lhe trouxe danos morais e materiais pelo que pediu sua recomposição.

Pois bem, a causa de pedir é a indevida inscrição do nome no SCPC e Serasa.

Ocorre que deixou de comprovar que o réu tivesse procedido ao apontamento descrito na inicial junto aos cadastros de proteção ao crédito.

Na inicial, limitou-se a juntar extratos bancários e talonários de cheque inutilizados. (fls. 20/86).

Muito embora o réu tenha apontado em contestação a "inexistência de demonstração do alegado" (fls. 95/97), o autor afirmou que as provas documentais já estavam acostadas aos autos (fls. 137), trazendo, posteriormente, cópia das microfilmagens dos cheques às fls. 146/154 e 159/160..

Não pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito tampouco fundamentou o pedido na falsidade. Ao contrário, requereu a condenação do réu à recomposição dos danos, em razão da indevida inscrição.

Como esta não restou comprovada, não há como se avaliar a conduta da instituição financeira tampouco os alegados danos, mesmo em se tratando de responsabilidade objetiva.

Considerando-se que é do autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, a teor do disposto no artigo 333, I do CPC, a improcedência do pedido é de rigor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor corrigido da causa, atentando-se à gratuidade processual concedida ao autor.

PRIC.
 São Paulo, 10 de junho de 2011.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
