

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.004073-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ADILSON ADRIANO SILVA, CPF 105.731.688-14, RG. 17.198.311
Requerido:SODEXO Pass  do Brasil Serviços e Comercio Ltda, representado pela preposta Sra. Vania Laura de Melo e Silva , RG. 21.519.733, CPF. 268.028.498-44
Data da audiência:17/08/2010 às 15:30h


Aos 17 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Marlene  Delarisci Motta, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de reunião, procuração, bem como a retificação do nome da empresa devendo constar como acima citado. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas  requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo(a) autor(a) foi dito que a empresa ré restituiu o valor de R$ 400,85 conforme pedido da inicial,e não tendo nada mais a reclamar, requer a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Empresa Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
