

SENTENÇA

Processo nº:0004746-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Leal Neto
Requerido:Atlântico Fundo de investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, em que pese a narrativa contida na inicial, no sentido de que desconhece o débito levado a apontamento, a prova colhida nos autos, tanto a documental acostada à contestação, quando o conteúdo do CD, relativo à gravação dos contatos telefônicos efetuados pela ré com o autor, evidenciam que o requerente reconhece a existência do débito junto à requerida, proveniente da utilização de cheque especial com o Banco Santander e, ainda, manifesta não concordar com a evolução da dívida e aduz não possuir condições de pagar.
Desta feita, uma vez que a inicial se funda, tão somente, na alegação de que desconhece a dívida, evidenciada sua existência e a plena ciência por parte do requerente, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito não pode ser acolhido.
Ainda, não há que se falar em indenização por dano moral.
Isto porque, o autor efetivamente se beneficiou do crédito que lhe foi concedido e não efetuou o pagamento devido.
Assim, ao proceder ao apontamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, agiu a ré em exercício regular de direito.
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pelo réu, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?. Para deduzir sua pretensão, deverá se valer do Juízo competente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 265,84. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
