

SENTENÇA

Processo nº:0004263-65.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliano Ganeco Correa e outro
Requerido:San Remo Canasvieiras hotel Ltda.




Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

hospedaram-se os requerentes em hotel da rede do suplicado, no período compreendido entre 27.12.2010 a 02.01.2011, sediado em Buenos Aires, Argentina, e, em véspera do ano novo, mercê do ataque de ladrões, acabaram, sob  ameaça de arma de fogo, compelidos à entrega de pertences. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e  não ofereceu a suplicada resposta. 

Evento corriqueiro, com nenhum resvalo de aspecto moral, em nível indenizatório, a se desprender de sua fortuidade, de sorte que nenhuma reparação, no particular, emerge devida.
É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida  ao pagamento da indenização, em título de dano material, da importância de R$ 4.117,00 (quatro mil, cento e dezessete reais), atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 288,42 (duzentos e oitenta e oito reais e quarenta e dois centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
