

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0004245-22.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Tânia Regina Gamba
Requerido:Alexandro Ricardo de Oliveira e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Tania Regina Gamba ajuizou em 02/03/2012 "ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos" em face de Alexandro Ricardo de Oliveira relatando que iniciou namoro com o requerido em 09/04/2011, foi-lhe prometido casamento, dentre outras promessas inerentes, e em 17/04/2011 foram à igreja, ele lhe apresentou o padre; em 19/05/2011 pactuaram noivado; marcou casamento para 17/12/2011, foram contratados corais, grupos religiosos e, em junho de 2011 a autora encontrou um imóvel para alugar, mas ao pedir para que o requerido participasse do contrato de locação, ele alegou que tinha restrições em seu nome. A mãe do requerido já estava em vias de sair de um imóvel alugado por requerimento do locador. A autora alugou um imóvel e seus pais assinaram como garantidores, mas quando recebeu as chaves, o requerido trouxe a mãe dizendo que ela necessitava ficar ali por pelo menos 30 dias, até 07/09/2011. Em 03/10/2011, o requerido manifestou a intenção de não mais casar com a autora dizendo que estava confuso e despreparado para o matrimônio, e passou a impedir o acesso da autora ao imóvel, ao mesmo tempo em que seus outros familiares (irmãos) ingressaram no mesmo. Posteriormente, soube que a mãe do requerido e seus irmãos respondiam a ação de despejo. Assim, a posse da autora foi esbulhada e os débitos locatícios não foram pagos.
Deferida a medida liminar de reintegração de posse (fl. 39), devidamente cumprida (fl. 95).
Devidamente citados, os réus não apresentaram contestação (fls. 96/98).
É o relatório.
Decido.
Ao ser citada, os réus foi advertidos das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
A situação de fato é incontroversa ante a revelia, além do que os documentos juntados e o relato, embora surpreendente, é bastante verossímil ante a coerência do conjunto probatório.
Desta feita, outra solução não há senão a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de TANIA REGINA GAMA em face de ALEXANDRO RICARDO DE OLIVEIRA, LEENA DOS SANTOS DE OLIVEIRA, DENIS RICARDO DE OLIVEIRA, MAURI RICARDO DE OLIVEIRA e MARIA VALQUIRIA DE OLIVEIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e TORNO definitiva medida liminar de reintegração de posse e CONSOLIDO a posse do imóvel locado à autora.
 No mais, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2014.
