

SENTENÇA

Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0004553-82.2003.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Sarfam Comercial Importadora Ltda
Requerido:Sanoil Óleos Essenciais Ltda e outro



Vistos.

SARFAM COMERCIAL IMPORTADORA LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de obrigação c/c indenização por danos morais e patrimoniais em face de PROFACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA e SANOIL ÓLEOS ESSENCIAIS LTDA pretendendo ver declaradas inexigíveis as duplicatas mercantis números 3343/A, 3343/B e 3343/C sacadas contra ela pela co-ré Sanoil, e levadas a protesto pela co-ré Profactoring, bem como ver condenadas as rés na composição dos danos materiais e morais decorrentes daquela conduta.
Citadas as rés (fls. 38 e 40), a Profactoring apresentou contestação a fls. 42/55 dizendo, em síntese, improcedente a pretensão posta contra ela em Juízo. Nega ocorrência de qualquer dano decorrente de sua conduta, já que não aperfeiçoados os protestos dos títulos referidos. A Sanoil apresentou contestação a fls. 67/70 afirmando improcedente a pretensão da demandante. Afirma lastreados, os títulos, em relação comercial efetivamente havida. Nega ocorrência de danos morais ou materiais decorrentes do fato.
Réplicas a fls. 92/96 e fls. 98/101, em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 102), ato ao qual acorreram as partes, que não transigiram (fls. 109).
As partes especificaram provas (fls. 126 e 130), vindo notícia da decretação de quebra da co-ré Sanoil (fls. 143), sendo saneado o feito e designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 157), ato ao qual não compareceu a co-ré Sanoil, falida, sendo determinada a remessa dos autos ao Juízo Falimentar (fls. 162).
Determinado o retorno dos autos a este Juízo (fls. 176/177), designada nova audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 201), não sendo produzida qualquer prova pelas partes comparecentes. Encerrada a instrução, as partes presentes reiteraram suas manifestações anteriores, sendo determinada a vista dos autos ao D. Presentante do Ministério Público (fls. 207).
Manifestação do Órgão do Ministério Público oficiante a fls. 218/222 opinando pela procedência da pretensão da autora relativamente aos títulos, afirmando procedente, ainda, a pretensão indenizatória quanto aos danos morais em face tão-só da co-ré Profactoring.
Em apenso existem autos de duas (2) ações cautelares visando às sustações dos protestos dos títulos mencionados na inicial, concedidas as medidas em sede liminar.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
A pretensão da autora é ver declarados inexigíveis os títulos referidos na inicial ? duplicatas mercantis números 3343/A, 3343/B E 3343/C ? sacadas pela co-ré Sanoil contra a autora, e endossadas em favor da co-ré Profactoring, sob a alegação de que aqueles títulos são referentes a negócio descumprido pela co-ré Sanoil, que deixou de entregar a mercadoria adquirida, fato que seria do pleno conhecimento da co-ré Profactoring, que, agindo de má-fé, os teria encaminhado indevidamente a protesto.
Anteriormente ao ajuizamento da presente demanda a autora interpôs duas demandas de natureza cautelar visando à sustação dos atos de protestos dos títulos referidos, sendo concedidas as medidas almejadas em sede liminar.
A co-ré Sanoil, em sua contestação, procurou sustentar a improcedência da pretensão da autora e a regularidade e legitimidade dos saques dos títulos objetos das demandas, dizendo-os lastreados em negócio jurídico efetivamente ocorrido entre ela e a autora, razão pela qual não poderiam ser reconhecidos inexigíveis.
Esclarece que a mercadoria por ela vendida à demandante, justamente o negócio subjacente que deu origem aos saques das duplicatas mercantis mencionadas, de fato acabou não sendo entregue à autora, mas justifica a ocorrência dizendo ter ajuizado em seu próprio prol, vendo deferida a pretensão, pedido de recuperação judicial.
Menciona, no que se refere ao pedido de composição de danos materiais e também extrapatrimoniais, que a pretensão é indevida, quer porque não comprovada a ocorrência de qualquer dano, quer porque, anteriormente ao seu chamado em Juízo, já estava buscando o cancelamento dos títulos, pretensão que não teria alcançado, até então, uma vez que conduta posterior ao deferimento de seu pedido de recuperação judicial.
A co-ré Profactoring, por seu turno, disse que na posição de terceira de boa-fé não poderia ver opostas exceções pessoais à sua pretensão de recebimento dos valores representados nos títulos, salientando que tanto ela, quanto a sacadora, teriam noticiado previamente à demandante a regular cessão dos créditos em seu favor.
Nessa linha de raciocínio, afirma que qualquer problema relativo à cessão dos créditos deveria ter sido previamente noticiada pela autora, o que não ocorreu, razão pela qual, aperfeiçoado aquele ato, a pretensão da autora se mostraria indevida.
Tal qual a co-ré Sanoil, também a Profactoring procura sustentar inocorrência de qualquer dano de ordem moral ou material, o que estaria comprovado não só diante da falta de comprovação de qualquer prejuízo decorrente de conduta sua, mas até mesmo à vista da não especificação, pela demandante, de qualquer prejuízo, ou seu montante.
Com o devido respeito, e tal qual exposto na substanciosa e percuciente manifestação do D. Promotor de Justiça oficiante nos autos em razão da condição especial da co-ré Sanoil, que no curso da demanda viu declarada sua quebra nos autos da demanda anteriormente por ela ajuizada visando à sua recuperação judicial, a pretensão da autora procede no que se refere à inexigibilidade dos títulos questionados, bem como na composição dos danos morais decorrentes dos apontamentos deles para protesto por parte da co-ré Profactoring.
A questão, na verdade, não guarda grande complexidade.
A co-ré Sanoil ajustou com a autora negócio de venda de produtos químicos utilizados por esta última como insumos industriais, não tendo entregue materialmente à demandante, em cumprimento do negócio, os bens adquiridos.
O descumprimento dos termos do negócio é fato admitido de forma expressa pela co-ré Sanoil, na contestação que apresentou nos autos.
Ao mesmo tempo, não tendo aquela co-ré entregue a mercadoria, e agindo de má-fé, providenciou o desconto dos valores lançados nas duplicatas mercantis com base nas notas-fiscais faturas anteriormente emitidas, com isso indevidamente fazendo a cessão dos créditos estampados nas duplicatas mercantis sacadas à co-ré Profactoring embora ciente da irregularidade cometida.
Daí se vê que a co-ré Sanoil deixou de cumprir sua parte no negócio, com isso tornando possível a arguição da exceção do contrato não cumprido, já que não pode a parte exigir da outra o cumprimento de obrigação atrelada ao cumprimento de outra por ela não cumprida, fato que deixa à mostra a má-fé com que agiu, já em estado pré-falimentar, ao promover a cessão de créditos que sabia indevidos.
Descumprido o negócio ajustado, portanto, se mostra indevida a quantia exposta nas duplicatas mercantis por ela sacadas contra a autora, disso resultando a inexigibilidade daqueles créditos, tal qual postulado pela demandante.
A situação não muda pelo tão-só fato de a co-ré Sanoil ter cedido os créditos, mediante endosso dos títulos, à co-ré Profactoring.
A Profactoring, na condição de empresa que tem por objeto social a atividade de faturização, não poderia ajustar a cessão dos créditos ajustadas com a co-ré Sanoil, regularmente, sem certificar-se da regularidade do negócio ajustado entre a cessionária e a sacada, o que somente ocorreria com a apresentação a ela, juntamente com os títulos, dos respectivos comprovantes de entrega das mercadorias constantes das notas-fiscais faturas correspondentes.
Aceitando a cessão dos créditos sem certificar-se da regularidade deles, não só a partir da investigação acerca da definitividade da dívida exposta nos títulos, mas também da situação econômico-financeira da cedente, correu voluntaria e conscientemente, o risco de aceitar créditos na verdade inexigíveis.
A apregoada boa-fé com que teria agido, portanto, acaba afastada, já que não agiu com a diligência do homo medius, do bonus pater familiæ, o que afasta os argumentos que expendeu na tentativa de se blindar contra eventual arguição de exceções pessoais que os supostos devedores poderiam levantar contra a sacadora.
Não torna insubsistente esse raciocínio o fato de ter ocorrido notificação premonitória encaminhada à autora, já que ela própria, primeiro, deveria buscar se certificar, sponte sua, da regularidade da situação da cedente.
Considere-se, ademais, que, até em razão do ramo de atividade explorado, não se poderia evitar raciocinar de forma a afastar a boa-fé alegada, já que, tal qual instituições financeiras que operam no mercado, têm elas, também, acesso a informações específicas e especiais para aferição não só da regularidade dos negócios, mas principalmente da situação econômico-financeira das empresas que com ela negociam.
Por isso, e tal qual postulou a demandante, com eco na substanciosa manifestação do D. Promotor de Justiça oficiante nos autos, não há como se afastar o reconhecimento da inexigibilidade dos títulos, e a necessidade de sustação definitiva dos protestos deles, tal qual pretendido pela autora, com a procedência também dos pedidos apresentados nas ações cautelares em apenso.
Diante desses mesmos argumentos procede, também, o pedido de condenação das rés na composição de danos morais em favor da autora, não podendo esta, no entender do Juízo, se limitar à co-ré Profactoring, diferentemente do que acerca do fato entendeu o Órgão do Ministério Público.
É que a conduta da co-ré Profactoring, ao encaminhar os títulos para protesto a despeito do conhecimento de que as quantias seriam indevidas, em razão da não-entrega dos produtos vendidos à autora pela co-ré e cedente dos créditos, somente foi possível a partir da conduta da própria Sanoil, que absolutamente ciente da irregularidade que cometia acabou por colocar a autora e a co-ré na delicada situação exposta nos autos.
Por outro lado, há que se considerar o fato de que não ocorreu, graças à diligência da autora, mais do que os meros apontamentos dos títulos para protesto, não tendo se aperfeiçoado aqueles atos cartorários.
O apontamento de título indevido para protesto, por si só, já constitui dano moral em prejuízo do indigitado devedor, reconhecida a natureza in re ipsa daquele dano, especialmente se nenhuma outra mácula regular constar em desfavor do prejudicado.
Entendo que a indenização dos danos extrapatrimoniais, devida portanto, e à vista das condições das partes, deve ser arbitrada no montante equivalente aos dos títulos indevidamente cobrados, de R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais) para cada uma das rés.
Por fim, improcede o pedido de indenização por danos materiais, pedido que, tal qual formulado, se mostra inconsistente, quase beirando a inépcia.
É que a autora, na inicial, em momento algum sequer especifica qual ou quais foram os danos materiais supostamente suportados em razão da conduta das rés, menos ainda os quantificando.
Não bastasse isso, há que se considerar que a autora também deixou de se interessar pela produção de qualquer prova no sentido da efetiva ocorrência de qualquer dano daquela natureza, o que torna inatendível a pretensão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por SARFAM COMERCIAL IMPORTADORA LTDA na presente ação declaratória de inexigibilidade de obrigação c/c indenização por danos morais e patrimoniais que ajuizou em face de PROFACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA e SANOIL ÓLEOS ESSENCIAIS LTDA-(massa falida), e também os pedidos formulados nos autos das ações cautelares entre as mesmas partes, que tramitam nos autos em apenso, e o faço para: a) declarar inexigíveis as duplicatas mercantis números 3343/A, 3343/B e 3343/C sacadas pela co-ré Sanoil contra a autora, e cujos créditos foram cedidos à co-ré Profactoring; b) determinar a sustação definitiva dos protestos daqueles títulos, confirmadas e tornadas definitivas as medidas liminarmente concedidas em favor da autora; c) condenar cada uma das rés a arcar com o pagamento de R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais) para a composição dos danos morais causados à autora, com a indevida cessão dos créditos inexigíveis e encaminhamento dos respectivos títulos para protesto. JULGO IMPROCEDENTE¸ outrossim, o pedido de fixação de indenização por danos materiais.
Sucumbentes as rés na praticamente totalidade dos pedidos, arcarão elas com as custas e despesas integrais dos processos, e com honorários de advogado que arbitro, na forma do art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) que deverão ser rateados entre as rés, observados os ditames da lei de quebra quanto à co-ré Sanoil, para a cobrança daqueles valores.
Expeçam-se os ofícios necessários para comunicação aos 8º e 10º Tabelionatos de Protestos de Títulos e Documentos da Capital, instruídos com cópias da presente decisão, para efetivo cumprimento da sentença com a sustação definitiva dos protestos apontados contra a autora.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias de levantamento das quantias depositadas pela autora, nos autos das ações cautelares em apenso, a título de caução em garantia.
Por fim, traslade-se esta decisão, por cópia, para os autos das ações cautelares em apenso, também aqui decididas.

P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
