

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004586-36.2012.8.26.0010
Requerente:Gilvana Aparecida Dias Sawada., assistida por Sergio Fernandes Chaves, OAB/SP 314.178/SP
Requerido:E. DE SALES SILVA - EPP



No dia 8 de janeiro de 2013, às 13 horas e 40 minutos, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Anota-se que a corré E. DE SALES SILVA, sediada no mesmo endereço da Tapeçaria Chic e que subscreveu o documento de cancelamento da avença encartado às fls. 24, trata-se da mesma empresa, posto que consulta impressa realizada por este magistrado indica inexistir registro da citada empresa na JUCESP. Assim, a rescisão do contrato com a devolução da mercadoria à requerida e restituição do numerário é medida de rigor.
Entretanto, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador. No caso dos autos, os danos morais pretendidos pela parte autora não podem ser mensurados no valor indicado na inicial. De fato, os danos morais têm por objetivo compensar a angústia vivenciada pela vítima do ato ilícito e, ao mesmo tempo, atender ao caráter pedagógico para evitar a reiteração do ilícito.
Na fixação deste valor, não se pode arbitrar valor que estimule o desejo da vítima a vivenciar o ilícito para receber a indenização. Aceitar tal premissa desvirtua o instituto do dano moral.
Arbitrar os danos morais no valor pretendido pela autora extrapola a razoabilidade. No caso dos autos, a requerida por duas vezes entregou material diverso do contratado, além de se comprometer a rescindir a compra e venda com a retirada da mercadoria e devolução do preço, o que não foi cumprido. 
Dessa forma, considerando que as requeridas, de forma recorrente, não cumprem com os compromissos assumidos, fixo o dano moral em R$ 500,00 por mês que a requerida se manteve inadimplente, considerada a data da compra, ou seja, 19/11/2011, o que  equivale  a  R$ 6.500,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE
para determinar que a ré retire a mercadoria que lhe pertence na casa da autora, no prazo de dez dias, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 5.000,00. Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de vinte dias, entender-se-á que as requeridas não têm interesse no bem de sua propriedade, hipótese em que a parte autora poderá dar a ele a destinação que bem entender e a obrigação poderá se converter em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, desde já estimados em R$ 3.000,00, sem prejuízo da cobrança da multa, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.100,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da aquisição da mercadoria, ou seja, 19/11/2011, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 6.500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Considera-se a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado.
Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

  


REQUERENTE:

ADVOGADO:
