

SENTENÇA

Processo nº:0004953-44.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Durvalino Rene Ramos
Requerido:Editora Abril S.A.
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que a ré lhe cobrou diversas vezes por parcela de assinatura de revista já paga, tendo suspendido a entrega de exemplares e não resolvido a questão mesmo após diversos contatos.

A ré confessa a falha apontada na inicial, sustentando, de outro lado, a regularização.

Quanto ao restabelecimento das entregas (e quanto à devolução dos valores relativos aos exemplares não entregues), tendo em vista a prorrogação da assinatura reconhecida e não contestada pelo autor, tem-se que não há razão para uma condenação da ré, sob pena de enriquecimento sem causa ao autor.

Já quanto aos danos morais, tem-se que assiste razão ao demandante.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

No caso concreto o autor fora sistematicamente cobrado por fatura já paga e teve a assinatura da revista em questão cancelada indevidamente ? tendo buscado várias vezes junto à ré uma solução para o caso. Certamente experimentara dissabores para além dos razoavelmente toleráveis e decorrentes de uma normal vida em sociedade.

Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ R$ 500,00 (quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
