

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004520-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:CLEUBER APARECIDO BORGES, CPF 217.437.658-00, RG: 30862248, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Valdise Gomes Pereira - OAB/SP 294.208.

RequeridoS:UNIBANCO AIG SEGUROS S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Danielle Pires de Souza Menezes, RG: 36266330, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carlos Alberto Couto - OAB/SP 132.566.

UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Hilana Carina Macedo dos Reis, RG: 43190615, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Simone Zaghi de Oliveira - OAB/SP 299.241.

Data da audiência:29/07/2010 às 15:30 h

Aos, 29/07/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa apresentada pelo autor em relação à seqüência dos fatos, ou seja, contratação de empréstimo junto à requerida, inclusive seguro para a hipótese de demissão involuntária, verificado o sinistro sem o pagamento da indenização correspondente, resultando na negativação indevida do nome do autor, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa. A exigência formulada pela co-requerida seguradora restou devidamente atendida durante a instrução, comprovação do sinistro securitário, demissão sem justa causa do segurado, sendo devida a indenização. Quanto à alegação de negativação em decorrência de saldo negativo em conta corrente, não merece prosperar o argumento, na medida em que nas datas dos débitos apontados o saldo devedor na conta titularizada apresentava valor diverso daqueles indicados ao cadastro de inadimplentes. Quanto à existência de um segundo contrato de empréstimo celebrado supostamente pelo autor, em que pese a ausência de juntada do instrumento pela requerida, com a devida assinatura do demandante, o que por si só justificaria o afastamento da tese, certo é que o extrato apresentado pela ré especifica o valor do prêmio securitário, a comprovar a contratação de seguro também nesta segunda avença, mesmo porque decorrente da venda casada praticada pela instituição financeira. Além disso, ao contrário do relatado, a contratação deu-se em 20/02/2009, sendo o vencimento da primeira parcela na data indicada pela ré, 19/04/2009, cumprida, portanto, a carência contratual. Na verdade, a requerida faz uso da inexperiência do consumidor, desprovido da documentação referente aos contratos celebrados, aliada à confusão de datas e valores, para tentar ludibriar o juízo, mesmo porque pratica típica venda casada, o que denota sua má-fé contratual. A inexigibilidade de qualquer débito decorrente dos empréstimos contratados pelo autor junto à requerida, cuja quitação é de responsabilidade da co-ré seguradora, ambas integrantes do mesmo grupo econômico, é de rigor. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação indevida do nome do autor, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação do seu nome, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em seu nome, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível qualquer débito decorrente dos contratos de empréstimo celebrados pelo autor junto à requerida UNIBANCO, e condenando ambas as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.



CLEUBER APARECIDO BORGES Adv.:

UNIBANCO AIG SEGUROS S/A Adv.:

UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS Adv.
