

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:0004481-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rede Hort Mais Hortifruti Ltda.
Requerido:Vinos Y Cubas Importadora e Comércio de Bebidas e Alimentos Ltda. e outro
Vistos.
REDE HORT MAIS HORTIFRUTI LTDA. propôs ação de reparação de danos morais em face de VINOS Y CUBAS IMPORTADORA E COMÉRCIO DE BEBIDAS E ALIMENTOS LTDA. e BANCO BRADESCO S/A, alegando que: a) atua no ramo varejista de verduras, frutas e legumes; b) mantém vasto quadro de fornecedores, no qual se inclui a primeira corré (esporadicamente); c) embora nada tenha adquirido da Vinos ultimamente, em outubro ela emitiu boletos em seu nome; d) tentou contactar a emitente, mas seus e-mails não foram respondidos por ela; e) dois títulos foram levados a protesto (R$ 246,00 cada um); f) pagou os títulos e solicitou reembolso à Vinos, que lhe pediu desculpas; g) surpreendeu-se ao verificar que as rés levaram outros dois títulos a protesto; h) não conseguiu obter cancelamento; i) seu nome foi inscrito no cadastro da Serasa; j) obteve, nesta mesma 4ª Vara, suspensão dos efeitos do novo protesto; k) amargou danos morais; l) o banco endossatário tem legitimidade para figurar no polo passivo. Em suma, persegue indenização no valor (sugerido) de R$ 37.243,20.
O Bradesco contestou sob os seguintes fundamentos: a) carência de ação por falta de interesse e ilegitimidade ad causam; b) somente a emitente do título poderia providenciar cancelamento do protesto; c) atuou como simples mandatário; d) não é proprietário do título; e) falta nexo causal; f) dano moral reclama ofensa à imagem/reputação da pessoa jurídica; g) a rede Hort não sofreu danos extrapatrimoniais; h) indenização não pode constituir-se em fonte de enriquecimento sem causa; i) a ação improcede (fls. 89/102).
Citada por mandado (fls. 181), a Vinos permaneceu inerte (certidão de fls. 182).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade suscitada pelo Bradesco (fls. 90).
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação? As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, também o banco endossatário causou prejuízos à autora, porquanto foi ele ?quem levou o título a protesto? (fls. 6, item II). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva da instituição financeira.
Por óbvio, se se concluir que os fatos são outros, ou que a interpretação normativa feita pela empresa sacada não é a melhor, a ação será julgada improcedente ao menos com relação ao Bradesco (haverá julgamento do mérito, portanto).
Afasto também a preliminar de falta de interesse (fls. 90).
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que a Rede Hort necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação do banco revela que este jamais pagará indenização alguma, sem ordem judicial. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão a sacada é apto para solucionar a situação lamentada na inicial.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Com relação ao Bradesco, o pedido indenizatório improcede.
O banco recebeu a duplicata por endosso mandato (fls. 35). Dito por outro modo, agiu em nome da empresa sacadora, como seu singelo mandatário.
Em caso parelho, a mais alta Corte de Justiça bandeirante decidiu que o banco não tem obrigação de averiguar a causa da emissão da duplicata (Apelação n. 0376295-45.2008.8.26.0577, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2014, rel. Desembargador PEDRO KODAMA).
Por mais que se empenhe a Rede Hort, não há base para condenar-se o segundo corréu a pagar-lhe indenização alguma.
No que tange à Vinos, o pedido procede.
Citada por mandado, a primeira corré silenciou (fls. 181/182). Conduta inusual para quem houvesse sacado legitimamente a duplicata.
Observe-se que, com relação a um título pretérito, a mesma Vinos pediu ?desculpas pelo contratempo? (fls. 27 ? mensagem eletrônica).
Saque de título sem lastro, seguido de protesto e anotação desabonadora (fls. 35 e 38/41) inegavelmente gera dano moral, importando nada (antes configurando admissão de deslize!) a carta de anuência emitida a fls. 36.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero excessivo o valor alvitrado pela autora (item ?a? de fls. 13). Mais adequada se mostra as quantia de R$ 14.480,00, correspondente a 20 salários mínimos vigentes.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (Súmula 54/SAJ).
Em face do exposto, 
[1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto ao Bradesco, condenando a autora ao pagamento de honorários de R$ 1.000,00 em prol dos nobres Advogados do banco(corrigidos a partir desta data --- art. 20, § 4º, do CPC);
[2] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO quanto à Vinos, condenando esta ao pagamento: a) de R$ 14.480,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados do protesto indevido; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta neste item ?2?.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
