

SENTENÇA


Processo nº:0004070-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Flavia Santos Bianchi
Requerido:Condomínio Horizons Alto da Lapa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido comporta parcial procedência. O próprio porteiro que relatou a ocorrência disse em juízo que o xingamento foi proferido pelo outro menor que estava em companhia do filho da autora, o qual não pode responder por ato de terceiro. Ademais, nota-se que houve claro erro na forma como a multa foi aplicada, pois inicialmente ela tinha embasamento no artigo 109, item "t", do Regulamento Interno do Condomínio (fls.32), cuja hipótese não prevê o ato cometido pelo filho da autora. Apenas em sede de recurso (fls.34) a conduta do filho da autora foi enquadrada na infração do artigo 109, item "a", da Convenção, a qual se enquadra como infração levíssima (artigo 119), cuja pena cabível é a de advertência (artigo 128).

No entanto, incabível a indenização por danos morais, pois ainda que o filho da autora não tenha proferido xingamento ao porteiro, sua atitude de deboche após o ato de seu amigo é incompatível com o decoro esperado, estando provado nos autos que seu comportamento no edifício não é de forma alguma exemplar (fls.105/108). Não pode o autora, com tal comportamento de seu filho, se dizer ofendida moralmente por um erro do condomínio na aplicação da penalidade de uma infração efetivamente cometida (atitude de zombar do porteiro).

Assim, procede apenas o pedido de declaração da nulidade da pena aplicada e devolução do valor pago, que não deve ser em dobro, pois não estão presentes os pressupostos do artigo 940 do Código Civil, reconhecendo-se que a cobrança feita pelo condomínio foi de boa-fé.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a nulidade da multa aplicada, condenando-se o réu ao pagamento de R$ 306,12, com incidência de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
