

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0004510-72.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cirlene de Portugal Guimarães
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CIRLENE DE PORTUGAL GUIMARÃES, qualificado nos autos, move a presente Ação de Cobrança de seguro DPVAT, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, em razão de acidente automobilístico que sofreu no dia 05 abril de 2011, no interior de um ônibus.
Requereu a condenação da requerida ao pagamento da totalidade da indenização prevista na apólice de seguro DPVAT.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/27.
Foi deferido o benefício da justiça gratuita (fls. 47).
Citada, a ré apresentou defesa, alegando, preliminarmente, a necessidade de alterar o polo passivo do feito, retirando a ré e inserindo a Seguradora Líder; a ausência de documentos necessários à propositura do feito, e a falta de interesse de agir pela ausência de requerimento pela via administrativa. No mérito que não há prova da ocorrência do acidente, bem como que tal acidente tenha lhe causado invalidez permanente.
Em audiência foram afastadas as preliminares de falta de interesse de agir, de impossibilidade jurídica do pedido, e de ilegitimidade passiva (fls. 121/122).
Oferecidos embargos de declaração pela requerida, estes não foram acolhidos (fls. 129).
Foi realizada perícia médica na autora, cujo laudo consta a fls. 155/158.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já tendo sido realizada perícia médica para avaliação das injúrias físicas do autor e não tendo as partes solicitado outras provas.
No mérito, o pedido é improcedente.
Em que pese o boletim de ocorrência ser documento unilateral e ter sido firmado 1 ano e meio após o acidente, os demais documentos juntados na inicial, como Comunicação de Acidente de Trabalho, relatórios do hospital e receitas médicas são suficientes para a comprovação da ocorrência do acidente.
O fato da autora ter se acidentado no interior do coletivo, batendo o ombro na porta em decorrência de uma frenada brusca do coletivo não afasta o seu direito de pleitear o ressarcimento do seguro obrigatório isso porque o art. 20 do Decreto Lei 73/66, acrescido pela Lei 6194/73 é claro ao prever que terá direito à indenização
?l) - Danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não.?
Por outro lado, com a análise do laudo pericial médico (fls. 155/158), verifica-se que a autora, ainda que tenha ficado impossibilitada de desenvolver suas atividades normais por certo período de tempo, não sofreu de nenhuma lesão permanente ou adquiriu qualquer tipo de invalidez.
Deste modo, tem razão a requerida ao manifestar-se a cerca do laudo alegando a ausência de invalidez ou lesão permanente da autora, o que impossibilita o recebimento de indenização.
Assim, resta evidenciado que não foi alcançada nenhuma das hipóteses indenizáveis pelo seguro DPVAT, motivo pelo qual não procede o pagamento de indenização.
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO.INDENIZAÇÃO. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE.AUSÊNCIA DE INCAPACIDADE. Se através dos exames físicos realizados na perícia médica não restou evidenciada a lesão conclui-se que inexiste a incapacidade ou redução permanente da aptidão física do segurado, não fazendo ele jus ao recebimento da indenização prevista no art. 3o, b,da Lei 6.194/74. Sentença mantida. Recurso im provid?(TJ-SP - APL: 1462129820118260100 SP 0146212-98.2011.8.26.0100, Relator: Felipe Ferreira, Data de Julgamento: 27/06/2012, 26ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/06/2012).
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o presente feito. Condeno a autora, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme disposição do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 24 de julho de 2014.

D A T A 

Em 24 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
