

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/07/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.10.004821-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Aparecido Rodrigues Junior
Requerido:Aqua Tecnologia Química Produtos e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Antonio Aparecido Rodrigues Junior, qualificado, propôs Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Perdas e Danos contra Aqua Tecnologia Química Produtos e Serviços Ltda, igualmente qualificada.
Alega que foi contratado pelo réu para lhe prestar serviços técnicos específicos, desde 1º de outubro de 2008 e que, como remuneração pelos serviços prestados, as partes estabeleceram o importe de R$ 5.000,00 mensais, além de outras remunerações. Aduz que, no dia 20 de janeiro de 2009, a requerida impediu o autor de adentrar em seu local trabalho, bem como no dia 27 de janeiro do mesmo ano, dia em que foi informado que poderia retirar da empresa seu material de trabalho e coisas pessoais no dia seguinte. Informa que, mais uma vez, foi impedido de entrar. Pleiteia o pagamento do débito de R$ 18.048,67, bem como o pagamento dos danos materiais ocasionados pela retenção de seu material de trabalho. 
Juntou documentos.
Citado, o réu deixou de contestar, conforme fls. 29.
É a síntese.
Decido.
Alega que foi contratado pelo réu para lhe prestar serviços técnicos específicos, desde 1º de outubro de 2008 e que, como remuneração pelos serviços prestados, as partes estabeleceram o importe de R$ 5.000,00 mensais, além de outras remunerações. Aduz que, no dia 20 de janeiro de 2009, a requerida impediu o autor de adentrar em seu local trabalho, bem como no dia 27 de janeiro do mesmo ano, dia em que foi informado que poderia retirar da empresa seu material de trabalho e coisas pessoais no dia seguinte. Informa que, mais uma vez, foi impedido de entrar. Pleiteia o pagamento do débito de R$ 18.048,67, bem como o pagamento dos danos materiais ocasionados pela retenção de seu material de trabalho. 
Com a revelia, os fatos lançados na petição inicial tornam-se verdadeiros.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Além disso o autor juntou o contrato de prestação de serviços, revelando a relação legal entre as partes, bem como planilha detalhada e termo de renúncia unilateral por parte da ré, a fls. 17, documentos essenciais para a propositura da ação.
Houve a confissão de constrangimento ao autor, relativas às suas ferramentas de trabalho, bem como confissão do descumprimento das obrigações pactuadas na cláusula 2ª da avença. O autor comprovou o dano material. Destaque-se o seguinte: 
"Quanto aos lucros cessantes, assim disciplina o Código Civil: 
'Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Consigne-se, ainda, que está presente o nexo de causalidade entre a retenção do material de trabalho e o evento danoso, pelo que devida a indenização pleiteada".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 18.048,67, relativo a débito contratual, bem como ao pagamento de danos materiais a serem apurados em oportuna liquidação de sentença, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito líquido atualizado. Entendo que a correção do valor deve se dar a partir das medidas legais. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de julho de 2010.
