

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0004761-98.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Nailza Maria de Sena
Requerido:Ocupantes do Imóvel Localizado na Rua Festejos Natalinos nº 46 e outro

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de reintegração de posse, cumulada com indenizatória por perdas e danos, com pedido de concessão de liminar, movida por NAILZA MARIA DE SENA, em relação aos OCUPANTES DO IMÓVEL LOCALIZADO NA RUA FESTEJOS NATALINOS, nº 46, ou ainda em face de MANOEL DE TAL.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) é possuidora do imóvel localizado na Rua Cláudio Shell, nº 46, ou Festejos Natalinos, nº 46, Cidade Nova Heliópolis, lá sempre residindo com sua tia, Lindalva Maria de Sena; (b) falecida a Sra. Lindalva em 17 de outubro de 2009, viajou a autora, juntamente com seu pai, ao Nordeste e, quando retornaram dessa viagem, encontrou o imóvel invadido por pessoas desconhecidas; (c) tais desconhecidos tomaram posse, também, dos pertences pessoais da autora.

Requereu a concessão de liminar para ser reintegrada na posse do imóvel supra citado e, como medida final, a procedência da ação com confirmação da liminar concedida e a condenação dos réus no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 referente à perda dos bens pessoais da autora.

Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Documentos instruíram a inicial (f. 07/13).

A decisão proferida em 06 de julho de 2010 concedeu à autora os benefícios da assistência judiciária e designou audiência prévia de justificação para o dia 05 de agosto p.p. (f. 24).

Na audiência prévia de justificação supra mencionada foi determinado a expedição de edital para citação dos ocupantes desconhecidos e redesignada audiência para o dia 22 de setembro p.p. (f. 30) e nesta foi concedida à autora a reintegração liminar na posse do imóvel objeto da presente lide (f. 35).

A liminar concedida foi cumprida em 20 de dezembro de 2010 (f. 59), conforme mandado juntado aos autos em 29 de dezembro p.p. (f. 54, verso).

Sobreveio petição de  José Manoel da Silva, requerendo a juntada de procuração  (f. 63/65).

A Defensoria Pública, atuando como Curadora Especial dos ocupantes desconhecidos do imóvel localizado na Rua Festejos Natalinos, nº 46, citados por edital, ofereceu contestação (f. 171/174).

Pugnou pela improcedência, contestando o feito por negativa geral. Requereu a contagem em dobro dos prazos processuais e a intimação pessoal dos atos processuais.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 76/78).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

A autora aduziu que sempre residiu com sua tia no imóvel localizado na Rua Claudio Shell, 46 ou Festejos Natalino, 46, Bairro Cidade Nova Heliópolis, SP. 

Com o falecimento da tia, em 17/10/2009, viajou para o Nordeste e lá passou um mês. Quando de seu retorno, encontrou a residência ocupada por pessoas desconhecidas, pelo que requereu sua reintegração de posse. 

As testemunhas ouvidas em audiência de justificação comprovaram que a autora exercia a posse do bem e, quando ausentou-se por motivo de viagem, a casa foi invadida por desconhecidos.

Citados por edital, foi-lhes nomeada a Defensoria Pública, na qualidade de Curadora Especial, sobrevindo contestação por negativa geral.

Os requeridos não apresentaram qualquer elemento que indicasse o exercício da posse anterior por eles ou que abalasse a tese inicial.

Às fls. 63, José Manuel da Silva ingressou nos autos, juntando o instrumento particular de mandato de fls. 64.

Entretanto, nada requereu. Não se sabe se é um dos ocupantes mencionados na inicial nem qual seu interesse jurídico. 


Assim, estão preenchidos todos os requisitos legais previstos no artigo 927 do Código de Processo Civil para a concessão da reintegração de posse.

Por ora, o pedido de indenização por danos materiais resta juridicamente impossível porque os requeridos são incertos. 

Isto posto, confirmo os efeitos da liminar anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reintegrar a autora na posse do imóvel localizado na Rua Claudio Shell nº 46 ou Festejos Natalinos nº  46, Bairro Cidade Nova Heliópolis, São Paulo/Capital. A autora deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos, atentando-se à gratuidade processual concedida.

Proceda a Serventia a renumeração dos autos, a partir das fls. 54.

PRIC.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
