

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004675-12.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:POLINI PRIZMIC ALVES, CPF 338.087.868-50, acompanhada da advogada Dra. Samantha Prizmiz Alves de Moraes  OAB/SP 174943.

Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59, representada pela preposta Sra. Cristiane Mendes dos Santos, RG: 30205807, acompanhada da advogada Dra. Elania Gabriela Souza de Freitas  OAB/SP 288949.

Data da audiência:28/02/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo, de cerca de 4h20min, que levaria a Autora a Maringá (com escala em Curitiba). O embarque (em Curitiba) ocorreu por volta das 4h25min, apesar de o vôo estar marcado para às 23h30min, atrasando consideravelmente a chegada da Requerente ao destino final (chegou às 5h25min, quando o horário previsto era 1h05min). Pois bem. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Condições meteorológicas adversas integram o risco da atividade do transportador aéreo. Ressaltando-se que o atraso ocorreu em Curitiba (e não em São Paulo, alegado na contestação). Trata-se de fato inserido no risco da atividade do transportador. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste psicológico e físico, tendo ainda sido alcançada na véspera de compromisso relevante de trabalho. Ressaltando-se que não houve a disponibilização de alimentação, tampouco hospedagem à Autora. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 750,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  De outro lado, rejeito o pedido de restituição da quantia paga, pois o serviço foi prestado. O atraso constatado já foi considerado no âmbito do dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 750,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
