

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Cabível, no caso em concreto, o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar apenas de matéria de direito.
Passo diretamente ao exame do mérito. 
No caso em tela, entendo como impositiva a procedência parcial dos pedidos iniciais. 
Em que pesem as assertivas da instituição financeira, deixou ela de providenciar a juntada de qualquer documento de forma a corroborar suas alegações feitas em sede de contestação, o que não afasta as alegações do autor.
Como é cediço, a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), daí surgindo a imprescindibilidade da prova da assertiva. 
A relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. É direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, como ocorre no caso presente.
Sabe-se que eventualmente foram extraviados documentos do autor e com eles aberta conta corrente no banco ora requerido. 
Com efeito, não há como se exigir do autor que informe todas as instituições financeiras do ocorrido.  
Dessa maneira, inegável que o autor não tem qualquer responsabilidade pela abertura de conta em seu nome, devendo o débito reclamado pelo banco requerido ser considerado inexigível.
Quanto aos danos morais pretendidos, entendo que também procedem, só que em valor bem menor do que aquele pretendido na inicial.
O débito apontado pelo requerido referente ao valor de R$ 306,55 acarretou sérios ônus ao requerente, visto que teve seu nome incluído nos bancos de dados de devedores.
É sabido que só o fato de ter o nome inserido nos cadastros de órgãos de restrição de crédito já gera conseqüências extremamente negativas, notadamente o impedimento de realização de qualquer compra a crédito. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 3.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARANDO inexigível a dívida de R$ 306,55 e CONDENANDO o requerido na indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia esta devidamente corrigida a partir desta data. Consequentemente, confirmo os efeitos da tutela antecipadamente concedida.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   Juiz de Direito
