

SENTENÇA

Processo:0004565-47.2013.8.26.0100 
Autor(es):Alex da Silva
Réu(s):Sul América Seguro Saúde S.A.




Vistos.
O autor Alex da Silva pede que a ré Sul América Companhia de Seguro Saúde seja condenada a custear cola cirúrgica necessária ao tratamento de malformação vascular intracraniana. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que é segurado e está em dia com o pagamento das mensalidades, mas teve negada autorização para utilização do material prescrito pelo médico assistente, sob alegação de falta de comprovação de eficácia.
A tutela foi parcialmente antecipada pela r.decisão de fls.57/58.
A ré contestou alegando que negou autorização prévia porque o material não guarda relação com o procedimento, nem há comprovação de sua eficácia (fls.66/72).
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A ré alega que deixou de autorizar a utilização da cola cirúrgica por não haver prova de que seria necessária e eficaz para o uso pretendido. Deixou, no entanto, de apresentar documento com as fundamentações e conclusões de sua equipe de auditoria médica, nem indicou qual seria o procedimento ou material adequado ao tratamento.
Não convence, assim, o argumento de que a negativa teve amparo técnico-científico, mesmo porque, conforme demonstrou o autor, há expressa indicação do produto para intervenções neurocirúrgicas (fls.50), devidamente registrado na Agência Nacional de Vigilância Sanitária ? ANVISA (fls.43).
Embora indevida a recusa, não se trata de evento que autorize condenação por dano moral, conforme precedente do Tribunal de Justiça com trecho do acórdão a seguir transcrito:
?(...) ainda que injusta, a recusa não implicou deliberada intenção de violar direito subjetivo do autor, baseando-se em controvertida interpretação do contrato, razão pela qual, segundo a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a indenização não é devida. (...) A negativa consiste em um aborrecimento do cotidiano, destes que, infelizmente, muitos são na vida hodierna, mas nem por isso podem ser considerados moralmente indenizáveis.? (Apelação 0234410-19.2008. 8.26.0100; rel. des. Silvia Sterman; 9ª Câmara de Direito Privado; j 14/5/2013)
Vale lembrar, por fim, a oportuna lição do juiz César Santos Peixoto, segundo a qual ?as normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplaram ambiciosos estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades negociais, contingências obrigacionais e os percalços do cotidiano, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto?.
O pedido, por tais motivos, merece parcial acolhimento.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e, confirmando a r.decisão que antecipou parcialmente a tutela, condeno a ré Sul América Companhia de Seguro Saúde a custear a utilização de cola cirúrgica no tratamento da malformação vascular intracraniana do autor Alex da Silva. Em razão do informado a fls.96/97, considero já cumprida tal condenação.
Ante a sucumbência recíproca, deverão as partes repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida ao autor, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo principal, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013
Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
