

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004809-27.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo de Brito Oliveira
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pelo réu.
Foi indevida a negativação realizada a partir de solicitação do réu, em desfavor do autor, impugnada por este no presente feito.
O documento de fls. 6 aponta que a negativação teve como base débito no valor de R$ 350,62, com data de 10 de outubro de 2013, ao que corresponde o que constou na fatura de fls. 16.
Ocorre que tal fatura não foi emitida de forma escorreita pela ré.
Com efeito, o autor relatou que, ainda em 16 de setembro de 2013, houvera solicitado à ré o cancelamento dos serviços prestados por esta, o que aconteceu já no dia seguinte.
A propósito, tendo anotado o autor inclusive o respectivo número de protocolo de atendimento, mais do que verossímeis suas alegações, pois invariavelmente são gravados os diálogos mantidos pela ré, fornecedora, com tal teor, de maneira que, não despontando não tivesse se tratado o diálogo do que mencionou o autor, consumidor, há de preponderar o quanto narrado por este.
No mais, o autor informou que, ao receber a fatura, informou à ré que o valor estaria errado, anotando, novamente, o número do respectivo protocolo de atendimento, ocasião em que o autor foi comunicado de que o valor provavelmente estaria errado. Demais disso, o autor relatou que, muito tempo depois, a ré lhe informou, por meio de atendente dela (em virtude de novo contato estabelecido pelo autor) acerca de crédito em favor dele, atinente à fatura com vencimento em outubro de 2013.
Nesse passo, tem-se que, ainda que a fatura com vencimento em outubro de 2013 contivesse valor exigível (correspondente a R$ 244,58, em face do narrado pelo autor a fls. 26/27), por certo, não se concebe que a ré maculasse o nome dele com lastro em montante diverso, superior, mormente se, quando da emissão errônea da fatura sobredita, não desponta que a ré, fornecedora, tenha prestado ao autor, consumidor, informações suficientemente claras correlatas e o orientado de modo inequívoco a respeito, como se lhe impunha, em observância a direito básico do consumidor (art. 6º, III, do CDC)
 Nesse contexto, denota-se que foi indevida a conduta da ré de negativar o nome do autor, da forma como o fez, com lastro em valor diverso do efetivamente cabível, lançado em fatura correlata. 
Tem-se, pois, que conduta indevida da ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor seria cabível, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) seria adequado à hipótese vertente. 
Porém, diante do acima explicitado, como ainda restaria débito em aberto do autor para com a ré, atinente ao contrato referido neste feito, no valor de R$ 244,58, exsurge recomendável, desde logo, proceder à compensação dos montantes acima citados, daí resultando ser cabível que, de um lado, a requerida seja condenado a pagar ao autor a quantia de R$ 2.755,42 (R$ 3.000,00 ? R$ 244,58), e, de outro, que se declare a inexigibilidade de débito do autor para com a ré, atinente ao contrato referido neste feito. 
Em arremate, confirmando a liminar, mister que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos procedam á retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade de débito do autor para com a ré, atinente ao contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.755,42, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item 'b'. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
