

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 6 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004493-51.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilson Alves de Almeida e outro

Requerido:Carrefour Soluções Financeiras Banco CSF S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido merece acolhimento.

O extrato de fls. 35 e 38 acusam a inclusão dos dados do autor no cadastro de inadimplentes do SCPC, em decorrência de uma dívida de R$ 236,05, oriunda de um contrato firmado entre as partes. O autor, entretanto, comprovou por meio dos documentos de fls. 31/32 que havia quitado a prestação reclamada pelo Banco Carrefour.

O réu não foi capaz de ilidir tais elementos probantes, conquanto tenha sustentado em sua resposta sobre a regularidade da negativação. Fundou sua atitude na assertiva de que houve devolução do pagamento pelo Banco Bradesco, no valor de R$ 75,75, referente à prestação do requerente vencida em 10.01.2011.

Ora, o demandante pagou sua conta antes mesmo da data de seu vencimento. Logo, cumpriu sua obrigação mensal. Neste passo, nenhuma responsabilidade deve ser imputada a ele, se porventura ocorrera alguma irregularidade ou desencontro de informações entre o sistema de dados do Bradesco, da Caixa Econômica Federal e do réu, conforme aventado na contestação.  Os convênios e parcerias estatuídos entre as instituições financeiras são benvindos, mas também ampliam seus riscos dentro de seus empreendimentos. E neste caso, nada mais justo que arquem também com os respectivos incômodos. Os desacertos em suas relações devem ser regularizados entre si, e não diretamente com o consumidor que, muitas vezes, age corretamente e ainda assim é instado a reparar a mazela alheia, como no caso vertente.  

É certo, portanto, que falhou a Instituição Financeira no controle de seus recebimentos, à medida que sequer logrou detectar o pontual e escorreito pagamento feito pelo autor. Cabia-lhe, ante a notícia de pagamento dada pelo autor, a redobrada cautela e investigação dos demais agentes financeiros envolvidos no repasse da prestação (CEF e Bradesco). Entretanto, preferiu percorrer o caminho mais simples exigindo do cliente a entrega do dinheiro supostamente ainda pendente. Enfim, atuou mal ao proceder com a cobrança e negativação de seu nome perante os órgãos de proteção creditícia, acarretando-lhe induvidosos prejuízos. 

 O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, visto que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Saliente-se, por derradeiro, que a reparação de ordem extrapatrimonial se deve tão-somente ao autor Nilson, já que sua esposa e coautora Izabel não teve seu nome inserido nos órgão de restrição ao crédito.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por NILSON ALVES DE ALMEIDA e IZABEL PIMENTEL ALMEIDA em face de BANCO CSF S.A..para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 572,38, referente ao contrato disscriminado na inicial e determinar a baixa definitiva do nome do coautor dos cadastros de inadimplentes do SCPC, tal como para condenar o réu a pagar-lhe, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
