

SENTENÇA 

Reclamação:0004562-06.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Carmem Ramos Lopes
Requerido:Dream Week - Cinalp Produtos Alimentícios Ltda





  

Vistos.

CARMEM RAMOS LOPES propõe ação de reparação por danos materiais e morais contra DREAM WEEK  CINALP PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA.
Pretende a autora, em síntese, indenização material e moral em razão de ter encontrado uma barata no interior de produto fabricado pela ré.
Citada, a requerida tece considerações sobre suas providências e cuidados com a higiene e controle dos produtos. Com preliminares requer a improcedência do pedido ou a redução do valor pedido.
Foi apresentada réplica e as partes puderam especificar provas que pretendem produzir.

Breve relatório, do essencial.
Decido.

A questão entre as partes é de direito, razão pela qual passo a proferir sentença no estado em que o feito se encontra.
Não vinga a preliminar de inépcia da inicial porque não é possível produzir prova documental de constrangimento e dano moral. Além disso, a autora esclarece, com todas as letras, o que entende ter sido o abalo moral por ela alegado. O valor da indenização é fixado pelo Juiz de acordo com os parâmetros estabelecidos na jurisprudência.
Não há impossibilidade jurídica do pedido, alegação do réu que se baseia nos mesmos argumentos de inexistência de dano moral e seu valor.
A autora diz que no dia 17 de outubro de 2008 adquiriu um porte do produto DREAM WEEK sabor chocolate, no valor de R$ 21,90. Ingeriu parte do produto. Encontrou no interior do pote um inseto, uma barata. Sentiu-se mal. Ficou abalada com o ocorrido. Descreve no que consistiu o abalo.
A autora prova o que alega com os documentos de fls. 27, cupom fiscal relativo ao produto adquirido e com foto da embalagem, pote, assim como da barata que estava no interior do pote, no produto alimentício. Demonstra, também, a autora, que o pote foi entregue para a requerida em audiência realizada no Juizado Especial Cível, documento de fls. 30. Por fim, mostra a autora que reclamou a devolução do produto mas não consta que foi atendida, fls. 34 e seguintes.
Na contestação o réu fala, longamente, da higidez de seu processo fabril. E isso em nada lhe aproveita porque não explica como é que uma barata foi parar no interior do pote. Aliás, o réu não diz palavra para negar que a barata tenha sido encontrada no pote de alimento por ele produzido. 
As considerações teóricas sobre responsabilidade civil e sua caracterização também são inúteis.
Por mais que se queira, não é possível que alguém entenda normal encontrar uma barata no interior de um pote de alimento. Além disso, não é preciso prova de natureza alguma para demonstrar que alguém que, como a autora, abre um pote de alimento, consome parte dele e descobre uma barata no meio do produto, considera o fato de forma tranquila e não fica abalada.
Além disso, acresce o fato de que o réu, empresa conceituada e de grande porte, não tratou de resolver a questão, agindo como se vê nos autos em relação à consumidora de seus produtos.
A prova requerida pelo réu não tem utilidade ou é impossível. De fato, depoimento pessoal da autora só poderia levar à repetição do que afirmou na inicial. Testemunhas presenciais o réu não as terá. Poderia apenas provar a excelência de suas providências e cuidados com higiene de seus produtos, questões que não estão em discussão nos autos. Prova pericial, a essa altura (o produto foi adquirido no ano de 2008 e há anos está na posse da ré) se revela impossível de ser realizada.
Evidente, portanto, a ocorrência de fato, caracterizado como relação de consumo entre a autora e a requerida; o encontro, pela autora, de uma barata no interior de pote de alimento fabricado e comercializado pela ré; a potencialidade lesiva do fato, nexo causal entre sua ocorrência e os danos alegados pela autora.
A requerida deve devolver para a autora o valor do produto adquirido como indenização por prejuízo material.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, e considerando a atitude da requerida em relação ao evidente sofrimento da autora; tendo em conta a gravidade do fato e a capacidade financeira da ré, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 15.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano material no valor de R$ 21,90, atualizado pela tabela prática do TJSP a partir da data da compra (17 de outubro de 2008), mais juros de mora legais a contar da citação e indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
A requerida pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.

Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
