

SENTENÇA

Processo nº:0004183-54.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Lourdes Almeida Nagaoka
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, a capacidade econômica das partes e, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a)  condenar a requerida a providenciar a baixa no gravame no veículo marca Renault, modelo Clio RT 1.0, ano 2001/2001, placa DDG.9298, conforme descrito na inicial, junto ao órgão de trânsito competente, realizado em favor do Branco ABC Brasil S.A., a fim de que a autora possa receber a propriedade do veículo e providenciar a transferência de sua titularidade, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$14.000,00,  e b) condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, a título de dano moral, que deverá ser corrigida monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da mesma data. 
O preparo recursal: R$ 299,90. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
