

SENTENÇA

Processo nº:0004057-03.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório 
Requerente:Vicente Ribeiro Rodrigues
Requerido:Xavier Automóveis Comércio de Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



VICENTE RIBEIRO RODRIGUES  ajuizou ação indenizatória contra  XAVIER AUTOMOVEIS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  alegando, em suma, que adquiriu da ré o automóvel mencionado na inicial, mas que não conseguiu efetivar o seguro do bem, porque proveniente de leilão extrajudicial, circunstância que reduz sensivelmente o valor da coisa, a ponto de torná-la insuscetível uso normal. Alega que teve vários gastos com a manutenção do carro, e sofreu forte abalo psicológico diante dos fatos alegado, de modo que pretende ser restituído dos valores gastos, e ainda indenização por danos morais. 
Citada, a ré contestou. Alegou que o veículo, embora adquirido em leilão público, tem boa procedência, e não se trata de veículo sinistrado (roubo ou com avarias).
O autor replicou, e, em seguida, requereu o julgamento antecipado.
É o relatório.
Decido.
O feito merece julgamento antecipado, diante de manifesto requerimento do autor nesse sentido.
Improcede o pedido.
O documento de fl. 53sugeria, em princípio, que o veículo em questão era produto de leilão público extrajudicial, e que teria sido objeto de sinistro, com a ocorrência de várias avarias, com indicação de ter sido submetido a reformas que restaram fora dos padrões da montadora.
No entanto, a questão ao que parece, é outra. O laudo de fl. 182, não impugnado, deixa consignado que não há vestígio algum de avarias que pudessem desvalorizar o preço da coisa, ou torná-la inútil para o uso normal.
Logo, não se trata de veículo sinistrado, mas apenas retomado por financeira ou arrendadora diante de suposta inadimplência do então comprador, e depois arrematado em leilão legítimo (fls. 179/181, sem impugnação), fato que, por si só, não é suficiente para a rescisão do contrato e devolução do preço.
Por outro lado, não há prova nos autos de que o seguro foi negado apenas e tão somente pelo fato de o veículo ter sido proveniente de leilão, pois com a recusa mencionada nos autos há a indicação de avarias não confirmadas posteriormente.
E tanto isso é verdade que houve a contratação de seguros pela ré, tendo por objeto o mesmo veículo, pouco importando, no caso, se essa contratação se deu pelo proprietário ou não.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com os honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade. Casso a liminar antes deferida, cujos efeitos, contudo, prevalecerão até o trânsito em julgado desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2011.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
