

SENTENÇA

Processo nº:0004453-32.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samya da Silva Leal e outro
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil LTDA e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré CVC, pois participou da relação de consumo e, por isso, deve integrar a relação jurídica processual que tem aquela por objeto.
Passo ao mérito.
Em relação à CVC a ação é improcedente, porque essa ré cumpriu os serviços para os quais fora contratada, não tendo responsabilidade sequer indireta pelo atraso na partida do navio e pela mudança de itinerário.
A situação é distinta em relação à ré MSC.
E assim ocorre porque essa ré não provou os fatos que alegou, ou seja, que houve atraso na partida por necessidade de manutenção não programada do navio. Na relação de consumo não basta ao fornecedor alegar força maior, devendo produzir a prova do fato que o caracterize. Por isso não se acolhe a defesa dessa ré.
Não favorece a versão da ré  MSC a previsão contratual de possibilidade de alteração de itinerário, pois ao implicar tal alteração em descumprimento parcial do contrato, a cláusula de exclusão não tem validade, se não for provada causa justa para tanto, como aconteceu no caso presente.
Diante disso, os autores têm direito a uma indenização por dano moral, pois os fatos por eles relatados implicaram em quebra de legítima expectativa quanto ao passeio que pretendiam fazer pela cidade de Punta Del Leste.
Porém, os fatos também não foram tão graves quanto as tintas usadas pelos autores para pintá-los na inicial, pois a maior parte do serviço foi prestada com segurança e conforto que do navio era esperado.
Por isso, arbitro a indenização no valor total de R$ 500,00, o equivalente a aproximadamente US$ 200,00 para a data de hoje, o que, considerando o valor total pago pela viagem, é bastante razoável.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré CVC  e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré MSC para condená-la a pagar aos autores a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
