

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004074-16.2013.8.26.0011
Requerente:Benedita Martins Rodrigues, 111.363.968-70
Requerido:Tim Celular S.A.
Preposta Sra.:Patrícia Tormim Carqueijeiro, OAB/SP: 29.518.037
Data Audiencia:14 de maio de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 14 de maio de 2013, às 15:01, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida na contestação, pois bastam as provas produzidas nos autos para o julgamento do feito. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Na verdade, em razão da ineficiência do serviço contratado da ré essa autora requereu a rescisão do contrato em junho de 2012, conforme se verifica pelo documento de fls. 42. Ocorre que essa autora continuou recebendo cartas de cobrança após a solicitação feita, o que nos demonstra que a ré não acolheu o seu pedido e continuou a gerar faturas de serviço não mais desejado pela consumidora. Não é vedado ao consumidor rescindir o contrato quando ele não se mostra mais conveniente, por isso  o pedido da autora deveria ter sido respeitado desde logo.  Como tal não ocorreu, razoável que a presente ação fosse ajuizada para que houvesse a rescisão definitiva do contrato com o reconhecimento de inexigibilidade das faturas em aberto. Além disso, a autora requer a condenação da ré no pagamento de indenização em razão da inclusão do nome da autora no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. Não há provas nos autos de que esta inclusão tenha ocorrido, sobretudo porque o próprio SCPC, pelo ofício de fls. 56, confirma a inexistência de apontamento desabonador em seu cadastro. Entretanto, razoável que a ré seja punida em virtude do descaso com esta consumidora, já que, mesmo após inúmeros pleitos e a formalização da rescisão do contrato, ela foi incomodada com a emissão de faturas de valores indevidos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que, além de não ter havido efetivo abalo ao crédito neste caso, não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato cujo objeto é a prestação de serviços de interneg 3G Infinity e inexigíveis todos os débitos em aberto. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Torno definitiva a decisão de fls. 51. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
