

SENTENÇA

Processo nº:0004678-79.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meire Aparecida Bavaresco
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.





MEIRE APARECIDA BAVARESCO moveu ação de indenização por danos materiais e morais, com observância do procedimento comum ordinário, contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, MARIA HELENA SIMONE ABATTE, GISELE LAMEGO DE ALMEIDA e MARIA LUIZA MARCONDES DE MORAES alegando, em suma, que participou do concurso público para contratação por tempo determinado de fisioterapeuta, para trabalhar nos hospitais do Município de São Paulo, duas vagas, com carga horária de 30 horas semanais e remuneração de R$ 1.394,63. Apresentou todos os documentos exigidos no edital, porém, para sua surpresa, a sua inscrição foi indeferida, em qualquer justificativa. Inconformada, interpôs recurso e a Autarquia exigiu que fosse apresentada uma declaração afirmando que a terminologia utilizada no seu certificado dizia respeito à especialização em cardiorrespiratória. Ocorre que recebeu um telefonema da servidora da autarquia hospitalar, Maria Luiza Marcondes de Moraes, a qual lhe comunicou o deferimento do recurso e que a escolha de vaga seria no dia seguinte. Porém, não foi informado o horário da escolha e, quando chegou no local, o procedimento já havia ocorrido e, passou de primeira colocada a última e acabou desistindo da vaga. Interpôs mandado de segurança que tramitou na 5ª Vara da Fazenda Pública da Capital, no qual foi invalidado o ato de escolha de vaga e lhe foi assegurada a realização da escolha, como postulado. Apontou que sofreu danos materiais e morais, diante dos ilícitos praticados pelos réus, teve seu quadro de saúde agravado e, assim, requereu a condenação dos réus ao pagamento dos danos sofridos. Como pedido subsidiário, postulou a admissão ao cargo, com recebimento dos vencimentos desde a data na qual deveria ter sido nomeada. 

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 39/234).

As rés Gisele Lamego de Almeida, Maria Helena Simone Abatte e Maria Luiza Marcondes de Moraes apresentaram defesa alegando, em suma, ilegitimidade passiva, uma vez que suas supostas condutas ilegais não foram discriminadas na inicial. No mérito, afirmaram que o deferimento do recurso interposto pela autora foi publicado no Diário Oficial, em cuja publicação constaram o horário e o local para a escolha de vagas, sendo que a autora obteve a primeira classificação. Porém, a candidata compareceu às 11h45 e lhe foi aplicado o disposto no item 3 do edital. Além disso, em cumprimento à ordem exarada no mandado de segurança foi realizada nova escolha de vagas e a autora, intimada, mais uma vez não compareceu. Apontaram a litigância de má-fé e juntaram documentos (fls. 296/298).

A Municipalidade de São Paulo também alegou ser parte ilegítima, uma vez que a conduta foi praticada pela Autarquia Hospitalar Municipal. No mérito, rechaçou o reclamo sob o argumento segundo o qual houve a regular publicação do resultado do recurso interposto pela autora e a indicação do local e horário para escolha de vagas, porém, a autora não observou as exigências do edital. Juntou documentos (fls. 300/334).

A Autarquia Hospitalar Municipal esclareceu às fls. 336/337 que a contestação apresentada pelo Município decorreu de um equívoco, pois, na verdade, era sua defesa.


Réplica às fls. 339/343.


É o relatório.

Fundamento e decido.


Diante do disposto no artigo 131 do Código de Processo Civil tem o juiz o poder de apreciar livremente a prova, observando os fatos e circunstâncias  desenvolvidas no curso da lide e pode afastar prova inútil ou de caráter protelatório, uma vez formado seu convencimento sobre os fatos narrados na inicial e contrapostos na contestação

Nesse sentido:

?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (Superior Tribunal de Justiça - 4ª Turma, AG. 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472)? (in Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. 30ª edição, editora Saraiva, nota 2a do art. 330, p. 382).     


Sendo assim, desnecessária fase instrutória, diante da boa prova documental encartada aos autos hábil a formar a convicção deste juiz. 

Objetiva a autora indenização por danos morais em decorrência de supostas ilegalidades praticadas pelos réus no concurso público para preenchimento de cargo de fisioterapeuta realizado pela Autarquia Hospitalar Municipal. 

Da análise dos documentos, ao contrário do que foi alegado na inicial, não é possível apontar nenhuma ilegalidade praticada pelos réus, uma vez que o resultado do recurso interposto pela autora foi publicado no Diário Oficial do Município em 09 de dezembro de 2011, bem como sua convocação para participar do processo de escolha de vagas, conforme se verifica nos documentos às fls. 286/288.

Ademais, a autora chegou atrasada na sessão de escolha de vagas e assim, em face dos termos do edital, lhe foi oferecida a vaga remanescente e escolheu o Hospital Municipal Fernando Mauro Pires da Rocha. Realizou o exame médico, assinou o contrato (fls.306/309), porém não compareceu para dar início ao exercício de suas funções.

A situação mais peculiar praticada pela autora, que afasta por completo seu pedido de indenização, na verdade, ocorreu quando em cumprimento da decisão proferida nos autos do mandado de segurança (nº 0024672-30.2011), convocada para escolha de vaga não compareceu ao local (fl.315).

Sendo assim, não há que se falar no direito de obter indenização, diante da ausência dos pressupostos legais para caracterizar a responsabilidade civil. 


Ante ao exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
