

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em  08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0004706-28.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zoraide Basto da Conceição
Requerido:Banco Itaucard/Fininvest S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.



ZORAIDE BASTO DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face de BANCO ITAUCARD / FININVEST S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que não realizou negócio jurídico com o réu, mas seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 2.155,03. Em face do ocorrido, teve seu crédito abalado, fazendo jus à indenização por danos morais. Requer, portanto, a declaração da inexistência do débito, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, a indenização por danos morais no montante de cinquenta salários mínimos e a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Pediu tutela antecipada para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes.

À autora foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 20).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido por ausência de prova da verossimilhança da alegação, bem como porque a autora ostentava outras restrições em seu nome, sem comprovação de ter se insurgido contra elas (fls. 20).

O réu  foi citado e apresentou contestação (fls. 28/34), alegando que o cartão de crédito foi enviado à residência da autora e desbloqueado após serem confirmados os dados pessoais da autora, desta forma, não houve qualquer conduta indevida por parte do banco réu ou irregularidade da cobrança. Impugna o pleito de indenização por danos morais, haja vista que a autora relatou meras situações de constrangimento, que não se tipificam como danos morais. Requer a improcedência da ação, com a condenação da autora na verba da sucumbência.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 46/54).

Intimadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, a autora requereu o julgamento do feito e o réu alegou não ter provas a produzir, mas manifestou interesse na designação de audiência de conciliação.

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo.

O Juízo determinou ao requerido que comprovasse a contratação com a autora, mas o réu não atendeu à determinação (fls. 98/101/104).

É o relatório.

Decido.


A autora aduziu que, embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, ele procedeu à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida equivalente a R$ 2.155,03.

O réu, por sua vez, alegou que a autora recebeu o cartão de crédito e o desbloqueou com o uso de seus dados pessoais, não havendo, portanto, qualquer ilícito de sua parte ao incluir o nome da autor nos cadastros de inadimplentes pela falta de pagamento das dívidas contraídas.

Todavia, a alegação do requerido veio desacompanhada de qualquer elemento de prova. Não demonstrou o envio do cartão, do desbloqueio e nem mesmo das compras realizadas pela autora com o cartão de crédito.

A autora não pode demonstrar fato negativo, cabendo ao réu a prova do fato positivo em contrário, o que, contudo, deixou de fazer.

O Juízo ainda deu duas oportunidades ao requerido para que providenciasse a comprovação da contratação entre as partes, mas o requerido ignorou a determinação e nem mesmo se manifestou nos autos.

Assim, o pedido de declaração de inexistência da dívida descrita na inicial é procedente.

O pleito de indenização por danos morais também é procedente, já que a autora demonstrou que se insurgiu contra as outras inscrições de seu nome nos cadastros de inadimplentes, não incidindo a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

O dano decorrente da inscrição em cadastros de  inadimplentes é presumido porque a inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc., mas o valor será fixado em patamar inferior ao pleiteado na inicial.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais em três mil reais.

 Por fim, antecipo a tutela, a fim de que seja excluído o nome da autora dos cadastros de inadimplentes relativamente ao débito ora contestado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por ZORAIDE BASTO DA CONCEIÇÃO  contra o BANCO ITAUCARD / FININVEST S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente o débito inscrito pela Fininvest sob nº 4564012068665004, no valor de R$ 2.155,03, nos cadastros de inadimplentes, antecipando a tutela para exclusão do nome da autora destes cadastros, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização pelo dano moral, que fixo em R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pela autora não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Oficie-se comunicando a antecipação da tutela, independentemente do trânsito em julgado.
 
Transitada em julgado a sentença, intime-se o requerido para o cumprimento da obrigação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.  Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se a autora em prosseguimento.


P.R.I.C.

São Paulo,  18 de maio de 2013 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
        Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
