

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004520-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nagela Gonçalves Feitosa
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/09/2012 às 15h17 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistida pelos Drs. Carolina Chiavaloni Ferreira, OAB/SP nº 225.620 e Edmilson Ferreira da Silva, OABSP nº 177.669.

Réu, representado pelo Sr. Bruno Theodoro Carneiro, RG. 34.619.054, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi registrada em arquivo de vídeo, a ser gravado posteriormente no CD/DVD 014/2012. 


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos da autora.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita.
O réu alegou que a negativação referida neste feito foi devida, em virtude da inadimplência da autora.
Sem razão o réu.
 Dos documentos que ele próprio juntou não se verifica que em novembro de 2008 a autora estivesse lhe devendo a quantia de R$ 50,75 (fls. 70).
E se deve notar que o documento de fls. 05 alude a tal montante e à data de 20 de novembro de 2008.
Aliás, muito seria de se estranhar que de fato houvesse tal inadimplência se os documentos juntados pelo próprio réu indicam que em vários meses posteriores a autora utilizou o cartão.
Também muito seria de se estranhar a alegada inadimplência, diante da constatação de que foi o próprio réu quem baixou a negativação impugnada, em 31 de janeiro de 2012, como se verifica  do documento de fls. 38. E ainda mais estranho é verificar que débito valor idêntico já havia sido baixado em novembro de 2008.
Porém, o réu não apresentou justificativa plausível para que assim procedesse.
Nesse contexto, não se infere escorreito lastro para que  estivesse negativado o nome da autora por conta de tal débito em janeiro de 2012, de modo que outra não pode ser a conclusão no sentido de que o réu maculou indevidamente o nome da autora.
E se ele assim procedeu, caracterizou-se o defeito no serviço prestado que deu causa ao dano moral suportado pela autora, pelo que o réu deve ser responsabilizado.
A propósito, certa a ocorrência do dano moral,pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado. 
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autora

Advogado da Autora





Réu(é) (*)


Advogado da autora
