

SENTENÇA

Processo nº:0004441-47.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edneia de Oliveira Caetano
Requerido:Jose Luciano da Silva e outros

VISTOS.

EDNÉIA DE OLIVEIRA CAETANO, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à indenização por danos materiais e morais em face de MICHEL LUCIANO DA SILVA, JOSÉ LUCIANO DA SILVA, MARIA APARECIDA CABRAL DE MELO e JESUS MOREIRA ELTZ, alegando, em resumo, que Michel foi submetido ao cumprimento de medida sócio-educativa, cominada em representação que tramitou perante a Vara da Infância e Juventude, pois atropelou a autora, quando conduzia veículo automotor sem possuir a devida habilitação. Deste acidente automobilístico decorreram lesões de natureza grave na autora. Em virtude do acidente, pretende a autora ser indenizada pelos danos morais e materiais a que os réus deram causa, ressaltando-se a inclusão no pólo passivo dos genitores do menor e do proprietário do veículo automotor.

Houve aditamento à inicial, para adequação da ação para indenização por danos materiais e morais.

 Os réus Michael, José e Maria Aparecida contestaram alegando que os fatos não ocorreram da forma como mencionado na petição inicial, havendo culpa concorrente da autora e que não existiu culpa in vigilando dos demais requeridos; que não há dano moral.

O requerido Jesus Moreira foi, inicialmente, citado por hora certa, sendo-lhe nomeado curador especial. Posteriormente, houve determinação do juízo para nova tentativa de citação pessoal, tendo o requerido apresentado nova contestação, alegando que na época dos fatos não era mais o proprietário do veículo utilizado pelo corréu, quando da ocorrência do acidente automobilístico.

O feito foi saneado às fls. 459/459-verso, oportunidade em que se reconheceu a ilegitimidade do requerido Jesus, o qual foi excluído da lide, havendo, ainda, determinação de produção de prova pericial.

Antes da realização da prova pericial, ante o requerimento das partes, houve designação de audiência para oitiva de testemunhas, restando preclusa a produção da prova oral, conforme fls. 502/507.

Laudo pericial às fls. 543/549.

Alegações finais apresentadas somente pela autora. 

É o relatório.
DECIDO.

A prova existente nos autos permite concluir pela culpa do réu Michael, pois trafegava conduzindo uma motocicleta sem possuir a devida habilitação, ressaltando-se que na época dos fatos o requerido era menor de idade e sequer poderia ser habilitado. Acrescente-se que os fatos foram apreciados pelo Juízo da Infância e Juventude, culminando-se na aplicação de medida sócio-educativa ao menor, ante sua confissão sobre os fatos narrados na representação. Neste sentido, a sentença prolatada pelo Juízo da Infância e Juventude se equipara à sentença penal condenatória, dispensando-se, nesta esfera cível, a apreciação da culpa pelo acidente.

De outro lado, ante a alegação dos requeridos quanto eventual culpa concorrente, e partindo-se do juízo de verossimilhança acerca das alegações contidas na inicial, embasadas na sentença proferida pelo Juízo da Infância e Juventude, tem-se que a presunção que surgia dos autos é contrária à tese dos requeridos, de modo que era destes o ônus da demonstração em contrário, o que não ocorreu nestes autos. 

No tocante aos outros requeridos, genitores do autor dos fatos, não há como se fugir à responsabilização solidária, tratando-se de culpa in vigilando, sendo que, na condição de pais do menor e detentores do poder familiar, respondem pelos danos que este causou, de forma objetiva.

Assim, a responsabilidade dos genitores somente poderia ser elidida diante da comprovação da ausência do dever de vigilância, no momento da ocorrência do evento danoso, ou da comprovação de caso fortuito ou força maior, excludentes da ilicitude, sendo o ônus da prova dos requeridos.

Nesse sentido, diante da ausência de produção de provas pelos requeridos, aptas a excluir suas responsabilidades, deve-se reconhecer o dever de todos de ressarcir os danos suportados pela autora.

Demonstrado o dever de indenizar, sendo incontroverso o evento danoso e a ocorrência dos danos, de rigor a responsabilização.

Resta analisar a indenização a ser paga.

No tocante ao pleito da autora de ressarcimento dos prejuízos materiais, restou evidente nos autos a ausência de qualquer impugnação quanto a ocorrência destes e seus respectivos valores, conforme se verifica das fls. 233, item 20.

Não há requerimento de indenização por danos cessantes, em especial pela menoridade da autora na época dos fatos.

O dano moral, decorrente do sofrimento e angustia causados na autora e em seus familiares, diante da necessidade de se submeter a tratamento médico, incluindo cirurgias para correção das fraturas ósseas, além de sua nítida incapacidade parcial e permanente, limitando-a do exercício de atividade laborativa, associada ao dano estético relatados no laudo pericial, patente se mostra a possibilidade de indenização por dano moral.

Outrossim, devem ser fixados conforme as condições sócio-econômica das partes, da vítima e, sobretudo em atenção às conseqüências do evento.  Atento a esses critérios clássicos da doutrina e da jurisprudência, bem como em vista dos dados concretos deste feito fixo o dano moral no patamar de R$ 15.000,00. 


No que toca às indenizações, os juros de mora, de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (CC, art. 398; STJ, Súmula 54). A correção monetária incide a contar da publicação da presente sentença, no que toca aos danos morais (Súmula 362 do STJ) e dos respectivos desembolsos, relativamente aos danos materiais (STJ, Súmula 43).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar os réus, de forma solidária, a pagarem indenização por danos materiais no importe de R$990,02, e a reparar os danos morais, no importe de R$15.000,00, tudo na forma acima mencionada. 
Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 5º, do CPC. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011.

Camila Sani Pereira Quinzani
Juíza de Direito

São Paulo, 30 de maio de 2011.
