

SENTENÇA

Processo nº:0004138-75.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião Pimentel Freire
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

SEBASTIÃO PIMENTEL FREIRE, qualificado nos autos, moveu AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAÚ S/A alegando que é correntista do banco desde 1986, no qual mantém também duas contas poupanças e que em meados de janeiro de 2012 solicitou cartão de crédito para efetuar uma compra no Grupo Pão de Açúcar, que lhe foi negado por motivo de pendência bancária. Afirma que  ao entrar em contato de diversas maneiras com o requerido para o esclarecimento do ocorrido  não obteve explicação plausível, tendo o banco informado que não autorizou a emissão do cartão por conta de um  cadastro interno, com dados do requerente, como renda, capacidade de pagamento, histórico de movimentação de conta e apontamentos em relação ao CPF do correntista. Sustenta que embora tenha capacidade para pagamento e não tenha restrições, acredita ter tido  negado o crédito por haver interposto ação judicial  contra o referido banco para recebimento das perdas sofridas com os planos econômicos. Requer uma indenização por danos no valor de R$ 50.000,00, bem como liminar para que seja retirado seu nome dos cadastros internos do banco, sob pena de multa.

Juntou documentos (fls.17/28).

Foi- lhe  indeferida a antecipação de tutela (fls. 33).

Citado(fls. 37), o requerido deixou  decorrer o prazo de resposta, sem a apresentação de defesa (fls. 38).

Foi determinado ao autor que comprovasse que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes (fls. 44) e pelo interessado foi informado que seu nome foi negativado nos cadastros internos do requerido (fls. 44/48).

Ao ser indagado sobre qual norma legal obriga o banco a lhe emprestar dinheiro (fls. 50), o requerente sustentou o pedido indenizatório no fato  de ter sido negativado internamente pela instituição bancária,  sem motivação (fls.53/57).


É o relatório

Decido

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I,  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação proposta por Sebastião Pimentel Freire em face de Banco Itaú S/A visando a indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela, porque teria o requerido negativado o nome do requerente em seus cadastros internos, impossibilitando-o de aquisição de cartão de crédito e empréstimos.

Contudo, a situação descrita pelo autor não constitui vício ou defeito na prestação de serviço bancário, na forma do art. 14 do CDC ou ato ilícito, na forma do art. 186, do CC, requisitos para discussão de  reparação de danos.

Não estão presentes os requisitos  os requisitos do artigo 14 do Código do Consumidor para caracterizar defeito na prestação de serviços da instituição bancária requerida. Nem aponta o requerente a prática de ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil.

Isso porque o autor não teve o nome injustamente anotado nos cadastros de maus pagadores.

Nem anotado nesse cadastro pelo requerido foi.
O que se tem é que a instituição bancária ré, avaliando critérios internos, não concedeu empréstimo de dinheiro ao autor, nem lhe concedeu cartão de crédito.

E essa atitude não é ilegal.

A instituição bancária deve zelar pelas aplicações de seus correntistas, de modo que não está obrigada a emprestar dinheiro a quem entender não merecer crédito.

A concessão de crédito sem critério, ou de forma temerária, coloca em risco a saúde financeira da instituição, prejudica seus aplicadores, milhares de correntistas  seus clientes e está sujeira a fiscalização do Banco Central. 

O mero aborrecimento do autor em ter crédito negado não enseja reparação de danos.

Nesse sentido:

"EMENTA: DANO MORAL Responsabilidade Civil Dano moral Negativa de concessão de financiamento ao autor em razão de pendência financeira da sua esposa Inexistência de situação concreta capaz de gerar abalo moral A concessão de crédito é faculdade do concedente, mediante análise discricionária de critérios objetivos e subjetivos de risco. A recusa, em si, sem qualquer outro ato que seja discriminatório ou vexatório, não caracteriza o dano moral - A recusa do financimento pode causar aos consumidores, frustração, aborrecimento e irritação. Entretanto, tais sentimentos, isoladamente, não importam em violação a direitos da personalidade, que importam em lesão à auto estima ou ao conceito público do indivíduo - Mero aborrecimento não indenizável Recurso desprovido.(Ap.0046643-41.2008.8.26.000, Des. Rel. Alcides Leopoldo e Silva Junior, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 23/04/2013, voto 1.269)."

O requerente se mostra aborrecido por ter crédito negado ou por ter cartão de crédito negado. Porém, a Instituição Financeira privada não está obrigada a fornecer cartão de crédito, nem empréstimos a ninguém que não preencha os requisitos da Instituição...

O requerido não informou que contra o requerente há alguma "restrição interna", além de não preencher os requisitos para novo cartão de crédito. 

O Banco  não está obrigado a fornecer cartão de crédito ou empréstimo a ninguém, especialmente aquele que é instituição privada.

O requerente sugere na inicial que a restrição interna se deve ao fato de haver interposto ação judicial contra o banco para o recebimento das diferenças de rendimentos apuradas durante os planos econômicos, diferindo do informado pelo requerido no e-mail as fls. 21.

Assim, não houve prática de ato ilícito pelo Banco réu, não sendo cabível indenizações morais e materiais, ainda que revel a instituição ré, pelo princípio da relatividade da revelia, em casos não provados pela parte contrária.

"A falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que se trate de direito disponível. Deixando de reconhecê-lo, contrariou o acórdão o disposto no art 319 do CPC" (STJ- 3ª -T.,Resp 8.392, Min.Eduardo Ribeiro j.29.4.91, DJU 27.5.91).
" Em alguns casos, todavia, como naqueles em que ausente uma das condições da ação ou haja  evidente falta de direito, o não oferecimento oportuno da contestação não importa na procedência do pedido. É da melhor doutrina que não esta no espírito da lei obrigar o juiz a abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, ainda que esta lhe tenha passado por despercebida" (STJ ? 4ª AI 123.413 ? AgRg, Min.Sálvio de Figueiredo, j.26.2.97,DJU 24.3.97)  
"salvo se o contrario resultar da convicção do juiz", como esclarece a LJE 20."Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do art.319 do Cód. De Proc., julgando a causa de acordo como seu livre convencimento" (RF 293/244).
" A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente  a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às consequencias jurídicas  pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar  que aquelas se verifiquem (STJ ? 3ªT., Resp 14.987, Min.Eduardo Ribeiro, 10.12.91, DJU 17.2.92) 

Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE esta ação indenizatória por danos materiais e morais cumulada com pedido de antecipação de tutela,  movida por SEBASTIÃO PIMENTEL FREIRE em face de BANCO ITAÚ S/A.

Eventuais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da ação pelo autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
