

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  15 de junho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0004153-69.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elda Lopes de Lima
Requerido (a):Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


VISTOS ETC.

ELDA LOPES DE LIMA, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, também qualificado, aduzindo que tomou ciência que seu nome foi enviado para os cadastros da Serasa e ACSP pelo réu em razão de dívidas com contrato de cartão de crédito aberto em seu nome, sem sequer ser comunicada sobre tal inclusão. Ocorre que nunca teve qualquer relação jurídica com o réu. Requereu a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e a inversão do ônus da prova. Pleiteou a tutela antecipada para a retirada do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-a ao final. (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 16/23). O pedido de justiça gratuita foi deferido e indeferida a tutela antecipada (fls. 24). 
 
O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo que a cobrança questionada pela autora é oriunda de uma dívida junto ao Banco Santander S/A, referente ao cheque especial Banespa, regulado pelo contrato nº 5010054052000152 no valor de R$ 21.957,19 e de uma dívida contraída junto ao Banco Citibank referente ao cartão de crédito Credicard regulado pelo contrato nº 5390588152460102 no valor de R$ 4.169,39, totalizando um saldo devedor de R$ 26.126,58. Informa que se tornou credor dos créditos discutidos em razão do contrato de cessão de crédito realizado com a empresa originalmente credora (Cedente). Afirma que a cobrança é legitima, uma vez que a parte autora estava inadimplente à época da cessão, sendo a culpa exclusivamente sua pelo envio de seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Alega que a autora foi devidamente cientificada da cessão, mediante notificação, ainda que esta não fosse elemento essencial para a validade da cessão de crédito. Afirma que não há falar em dano moral, vez que legitima a negativação, observando ainda que a autora possuía outros apontamentos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, à época da sua inclusão em razão do descumprimento do contrato mencionado. Refuta a ocorrência de dano moral e a excessividade do pretendido. Diz ser inaplicável as normas do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 30/42). Juntou documentos a fls. 63/65. 
 
O réu/reconvinte apresentou reconvenção requerendo a condenação da autora/reconvinda a pagar o valor de R$ 26.126,58, referente ao devido nos contratos ora discutidos (fls. 68/73).

Contestação à reconvenção afirmando a autora /reconvinda que nunca recebeu qualquer modalidade de notificação do réu/reconvinte e não manteve qualquer relação comercial com este. Requer a aplicação da responsabilidade objetiva do prestador de serviços pelos danos causados. Pugnou pela improcedência da reconvenção (fls. 108/113).

Decorreu o prazo legal sem que a autora apresentasse réplica à contestação (fls. 107, verso).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa a presente ação sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, instadas as partes a especificarem provas a produzir nada requereram no prazo legal (fls. 116/118 e fls. 122).
 
Pretende a autora a declaração de inexistência de relação jurídica contratual da qual alega não ter participado, além de indenização por danos morais.

A presente ação não merece prosperar.

A autora, ainda que afirme não ter realizado o contrato com réu, tornou-se deste devedora, haja vista a cessão de crédito deste havida dos antigos credores da autora, conforme demonstram os documentos de fls. 119/120.

A legalidade da cessão de crédito está prevista no artigo 286 do Código Civil, que assim dispõe:

?O credor pode ceder o seu crédito, se a isso não se opuser a natureza da obrigação, a lei, ou a convenção com o devedor; a cláusula proibitiva da cessão não poderá ser oposta ao cessionário de boa-fé, se não constar do instrumento da obrigação?.

A relação jurídica entre a autora e seus antigos credores está demonstrada no documento de fls. 103/105 e, tendo realizado o réu contrato de cessão com esses credores, se sub- roga  no direito a cobrança dos créditos recebidos. Assim, dispõe o artigo 347, do Código Civil:

?A sub-rogação é convencional quando o credor recebe o pagamento de terceiro e expressamente lhe transfere todos os seus direitos?.

A autora foi ainda devidamente cientificada da cessão ocorrida entre seus antigos credores e o réu (fls. 29 e 29 verso).

Por conseguinte, não conseguiu a autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, sendo seu o ônus da prova, conforme artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Desta forma o envio do nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, deu-se em exercício regular de direito.

Diante disso, a relação jurídica consubstanciada na petição inicial é plenamente exigível.

A origem do crédito do réu está demonstrado nos documentos insertos na contestação (fls. 31 v.º e 32).

Não há que falar em dano moral, não houve comprovação de dano oriundo de ato ilícito imputado ao réu e o nexo de causalidade existente entre o prejuízo suportado pela autora e o evento danoso.

 Não se vislumbra conduta dolosa de porte a causar dano à autora. Ao contrário, agiu o réu dentro das normas legais que lhe garante o exercício regular do direito.

 Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

 A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

  O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

 O réu agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigado a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta do réu, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 
O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:
Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:


SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

                                     ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Por outro lado, deve ser julgada procedente a reconvenção proposta pelo réu/reconvinte, condenando-se a autora/reconvinda ao pagamento do débito de R$ 26.126,58, referente ao débito dos contratos ali mencionados.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ELDA LOPES DE LIMA contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. De outra feita JULGO PROCEDENTE a reconvenção proposta pelo réu/reconvinte para condenar a autora/reconvinda ao pagamento do valor de R$ 26.126,58, atualizado com juros e correção monetária desde a propositura da reconvenção (08.06.2011), referente aos contratos nº 5010054052000152 e nº 5390588152460102. Em consequência, deverá a autora/reconvinda arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente desde a presente data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, observando que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
