

SENTENÇA
Processo nº:010.10.004626-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALEXANDRE EIJI YOSHIMOTO
Requerido:Banco Finasa BMC S/A



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls.32), não compareceu ao ato (fls.34) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede.
Estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, independentemente da prova da culpa.
Convém, para ilustrar,  trazer à colação julgados que assim pontificam: 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária (RESP 556.912/SP, REL. MIN. ADIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª TURMA DO STJ, J. 26/10/2.005, DJU 28/02/2.005, P. 327). 
A ilicitude do banco-requerido reside na sua omissão, na sua  negligência ao dar o(a) requerente como inadimplente e, afoitamente, adotar a medida drástica em questão, com sérios prejuízos a sua vida comercial.
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o(a) requerido(a) à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$5.900,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e declaro a inexigibilidade do valor de R$5.969,92, relativo a antecipação das parcelas vincendas do financiamento, condeno a requerida ao pagamento da importância de R$5.900,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Torno definitiva a decisão de fls. 30.
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$397,07, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de julho de  2010.

Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
