

SENTENÇA

Processo:0004972-68.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria José dos Santos Costa
Requerido:Associação dos Cooperados do Bairro Alves Dias



VISTOS.



MARIA JOSÉ DOS SANTOS COSTA propôs ação de RESCISÃO CONTRATUTAL, CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS e  INDENIZATÓRIA  contra ASSOCIAÇÃO DOS COOPERADOS DO BAIRRO ALVES DIAS ( extinguiu-se o feito em relação a CAISB ? Cooperativa de Assistência e de Interesse Social Brasileira ? fls. 132 ) sob o fundamento de que firmou contrato em 9.3.94 para a aquisição da casa própria. Diante do inadimplemento da ré em entregar o imóvel, formulou pedido de cancelamento em 27.11.02. Entretanto, até então não recebeu os valores quitados. Assim pleiteia, além dos danos morais.

Na contestação a ré arguiu preliminar. Na questão de fundo sustentou que o negócio jurídico foi formalizado com a cooperativa. Não responde pelo fato, já que não guarda vínculo com a negociação. 

As partes intervieram na sequência.

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

É incontroverso que a autora firmou contrato com a CAISB ? Cooperativa de Assistência, a quem regularmente pagou as prestações mensais ( fls. 13/53 ). Não menos verdadeiro que a cooperativa, após a aquisição de imóvel onde se daria a construção das casas, rescindiu o negócio ( fls. 109/115 ). 

Inusitadamente, a Associação, na sequência, adquiriu o mesmo bem, do mesmo proprietário ( fls. 116 ). Como mencionado na defesa, parte dos cooperados passaram a ser seus associados, quando optaram pela manutenção dos contratos. Natural, portanto, que se entenda que houve nítida sucessão, já que a ré tão somente deu continuidade aos atos pretéritos. 

Inegável ainda que se beneficiou financeiramente em relação àqueles que mantiveram consigo, aproveitando-se de todos os valores até então quitados.

A se entender de forma diversa, estar-se-ia impondo aos cooperados/associados extrema desvantagem, com perda econômica, mormente à luz da informação trazida pela autora, de que a Cooperativa foi desativada e os sócios alteraram domicílio para outros Estados ( fls. 130 ).

Por fim, a desavença na relação contratual, por si só, não emerge no direito ao dano moral. Nesse ponto a pretensão da autora é inconsistente.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO  o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC.  CONDENO a ré ao pagamento de R$ 32.216,88, com juros de 1% ao mês e correção monetária desde março de 2004 ( fls. 73 ).  Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos ( art. 21 do CPC ).
PRI.

Diadema,  15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
     Juiz de Direito Designado
