

CONCLUSÃO

Em 13  de novembro de  2012,  faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.
DESPACHO

Processo nº:0004895-69.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Iva Raulino de Freitas e outro
Requerido:Renata Dias de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.




Iva Raulino de Freitas  e  Jose Pedro  De  Freitas,  qualificados nos autos,  ajuizaram  a presente  ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos em face  de  Renata Dias  de Souza, igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo, em síntese,  que  ergueram  o pavilhão superior do imóvel que lhes pertence  e objeto da presente, para o fim de cede-lo em comodato ao seu filho Ailton  José de Freitas o qual era casado com a ré.  Ocorre que seu filho e Renata se   separaram  primeiro de fato e posteriormente  se   divorciaram,  Ailton tão logo a separação de fato deixou o imóvel, ao passo que Renata ali continuou em comodado. Ocorre que com o divórcio  e vindo Renata a conviver em união estável com outra pessoa,  dificultando a vida em comum,  uma vez que os autores residem  na parte de baixo do imóvel, os mesmos notificaram  a ré para  desocupação o que não ocorreu.  Assim,tecendo considerações acerca do esbulho perpetrado por Renata,  requerem a reintegração de posse do imóvel,      a condenação da ´ ré no pagamento de aluguel  a ser  oportunamente  arbitrado, desde o escoamento da  notificação para desocupação do imóvel,além dos ônus da sucumbência. Pugnaram,  ainda,  pela gratuidade processual.
A  petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos (fls.  14/109).
A gratuidade processual foi deferida à  parte  autora, ao passo que   a liminar de reintegração de posse indeferida  (fls.  119).
Citada,   a parte  requerida ofertou contestação argüindo,  em  sede de preliminar  a necessidade de suspensão do feito, uma  vez que  litiga  com a parte  autora perante  o juízo da  3ª Vara Cível local  ação de   ressarcimento de valores  a vista das acessões e benfeitorias efetivas no imóvel.   Teceu considerações ainda   da insuportabilidade da vida junto aos autores que a ofendem  verbalmente, o que inclusive também é objeto de  outra ação.  quanto ao pedido de aluguel  aguarda seja fixado a partir da citação.
Houve réplica.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, tendo as partes  manifestado-se no desinteresse da  produção de outras provas.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Defiro à ré a gratuidade processual. Anote-se.
O presente  feito comporta julgamento na fase em que se encontra, uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito,  sendo certo que os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos diante  das assertivas e documentos que nele constam.
De início, consigne-se  não haver  qualquer questão prejudicial entre o presente  feito e a mencionada ação de ressarcimento de danos buscados pela ré em face dos autores.  Embora haja  identidade de partes, os pedidos são totalmente  diversos,  não havendo qualquer interferência do julgamento de um feito em outro,  mormente  porque  naquela busca a ré   a reparação de danos de ordem material que alega ter suportado com acessão e/ou benfeitorias no imóvel  em questão,  sendo certo que no presente  feito,  não houve por ocasião da contestação pedido de retenção por benfeitorias.
Perfeitamente  possível  assim a análise do pedido inaugural,  sem prejuízo de a ré prosseguir demandando os autores  com vistas a indenização mencionada.
Superada referida questão no mérito a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Destarte,  a requerida em momento algum negou possuir o imóvel de propriedade e posse dos autores a título de comodato, tampouco ter sido regulamente notificada a desocupá-lo no prazo de  30 (trinta) dias,  na data de  19 de outubro de  2011.
Ao contrário,  procurou a ré justificar sua permanência no imóvel ao argumento de que contribuiu, durante  o casamento com o filho dos autores,   para que fosse erguido e que apenas teria condições de residir em outro local  caso fosse indenizada.
Ocorre que  ter o ou não a ré contribuído para  a construção do imóvel por ela ocupado, diga-se até a notificação de desocupação,  a título de comodado verbal firmado com os autores,  é irrelevante  ao feito, mormente  porque, repita-se, não houve pedido de retenção do bem e referida questão é objeto de discussão em outros autos.
Se assim o é,  não havendo dúvida de que os autores cederam  a posse do imóvel à  ré a título de comodato, por prazo indeterminado  e  que em  razão do desinteresse na continuidade do contrato, notificaram a requerida para desocupação, mas ela permaneceu silente, certa a condição de esbulhadora da ré, a partir do decurso do prazo para  a desocupação constante  da notificação (fls.  22/23).
Mais que isso, tem-se que o esbulho perpetrado pela ré, data de menos de ano e dia,  uma vez que os autores ingressaram com a ação em  09 de março de  2012,  autorizando, inclusive o  deferimento do pleito liminar  em sede de sentença.
Observe-se que mesmo a ré recusando-se a assinar  a notificação, o teor de seus termos foi por ela conhecido,  tanto assim que em sede contestação não negou tê-la recebido.
Neste passo,  ainda,  irrelevante  os motivos pelos quais os autores resolveram  rescindir  o contrato de comodato verbal firmado com a ré,   bem  ainda  a existência de outras ações entre  as partes, relacionadas as dificuldades de convivência no mesmo imóvel (agressões verbais).
.Logo,    não promovendo a ré a devolução do imóvel cedido em comodato e denunciado, no prazo estabelecido na notificação, caracteriza-se o esbulho possessório, motivo pelo qual possuem os requerentes o direito de serem reintegrados  em definitivo. 
Igualmente  inconteste o dever da ré em pagar  aluguel pela ocupação do imóvel  até a sua saída, a uma,  porque referida  obrigação sequer foi objeto de impugnação por ocasião da contestação,  a duas, porque a ocupação da ré  no imóvel  a partir do decurso do prazo para  desocupá-lo, quando assim notificada, foi irregular,  devendo pois responder pelas perdas e danos daí advindas  suportadas pelos autores,  em especial os   lucros que poderiam  auferir com  a locação.
Ressalte-se, ainda,  que o dever de pagar  aluguel  deve incidir  desde  o decurso do prazo da notificação para desocupação do imóvel,  pois a partir de então foi a ré constituída em  mora, devendo pois pagar  o alugel da coisa durante  o tempo do atraso em restituí-la, consoante  preceito gizado no artigo  582,  do Código Civil,  in verbis: " ...O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará,  até restituí-la, o aluguel da coisa ...".
Vale dizer,  em se tratando o presente caso de comodato   por prazo indeterminado, se fazia necessária a notificação da ré,  para o término do contrato, o que foi feito conforme certidão de notificação de fls. 22/23,  ficando fixado naquele prazo o termo final do comodato,   e, a partir daquela data, em atenção ao disposto no Código Civil, são devidos à  parte  autora alugueres mensais pelo atraso na devolução do bem, tendo em vista que até a notificação a    posse  estava amparada por contrato, sendo considerada justa e de boa-fé.
 A fixação dos alugueres deverá ser objeto de liquidação por arbitramento,  uma  vez que  nesta fase inviável  a sua fixação face as provas constantes  dos autos.
Neste sentido: "Pratica  esbulho, e deve suportar o ônus de sua recusa, o comandatário que não devolve a coisa emprestada por tempo indeterminado, quando pedida pelo comodante" (JC 14/195).
"Notificado o comodatário, regularmente, sem que ele proceda à desocupação do prédio, caracterizado está o esbulho, o que enseja a reintegração de posse.
"O comodatário moroso deve pagar aluguel ao comodante, aluguel, esse, que, correspondendo a perdas e danos, deve ser calculado em execução, mediante arbitramento, desde a propositura da ação" (RT 590/164).
"O aluguel de que trata o art. 1.252 do CC  (atual 582,  CC), corresponde a perdas e danos, mas, por isso mesmo, está sujeito a arbitramento pericial, não podendo ser fixado unilateralmente, pelo comodante" (RT 420/349).
Diante  do exposto,  JULGO PROCEDENTE    a  pretensão deduzida por  Iva Raulino de Freitas e  José Pedro de  Freitas em  face  de Renata Dias  de Souza para o fim de reintegrar os autores na posse do imóvel objeto desta ação,  deferindo-se  em  sede de sentença a liminar  pleiteada,  eis que comprovado o esbulho da ré e este data de menos de ano e dia.  Concede-se assim  à ré o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, sob pena de ser  compelida a desocupar o imóvel,  com  a consequente expedição em favor dos autores de  mandado de reintegração  de  posse.  Condena-se, ainda,  a ré ao pagamento de alugueres  mensais em  favor da parte  autora, a partir  da data de  19 de novembro de  2011 até a data da efetiva desocupação. O valor devido a título de aluguel mensal será objeto de liquidação por arbitramento. Em conseqüência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condena-se  a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).  Do pagamento de tais verbas, porém, estará a ré isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.C.
são Paulo, 30 de novembro de  2012.
Fabiana Pereira  Ragazzi
Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
