

SENTENÇA

Processo nº:0004424-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:JAIRO CONCEIÇÃO SANTANA





Vistos, etc.
BANCO FINASA S.A. move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de JAIRO CONCEIÇÃO SANTANA, alegando terem celebrado contrato de arrendamento mercantil de veículo, mas houve inadimplemento de parcelas que importou na rescisão contratual por desatendida notificação para pagamento do débito, gerando esbulho possessório. Requereu liminar de reintegração e a procedência a final.
A liminar foi deferida (fls.22) e não cumprida, requerendo a autora conversão em Ação de Indenização pelo valor de R$ 28.336,80 em virtude de roubo do veículo arrendado (fls.33/35), sendo deferida (fls.41).
O requerido foi citado por hora certa e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.116).
É o relatório. DECIDO.
O contrato de arrendamento mercantil e a mora (CC, artigo 394) estão comprovados nos documentos acostados à petição inicial, resultando aplicável a cláusula resolutória expressamente pactuada (CC, art.474) e disso a caracterização do esbulho possessório em face do não pagamento e da não devolução do bem (CC, art. 1210) que autorizou a reintegração de posse, prejudicada em virtude da comprovada subtração do bem, e disso a legítima conversão da ação em indenização por perdas e danos, procedendo, destarte, a presente ação, mas pelo valor do saldo devedor apurável nos termos do contrato e não pelo valor do contrato, como pedido, uma vez ter havido pagamentos de parcelas do arrendamento mercantil e do VRG, apurando-se, portanto, o valor efetivo das perdas e danos na fase de cumprimento de sentença.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO, com observação, e condeno o réu a pagar o valor das perdas e danos de apuração na fase de cumprimento de sentença conforme contrato de ?leasing? e na data da conversão da ação, atualizado o valor pela tabela de débitos judiciais da conversão da ação, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
         P.R.I. 


São Paulo, 30 de abril de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                         JUIZ DE DIREITO 
         (assinatura eletrônica)
