

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004288-75.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Marcos Bastos da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada  com indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebrou contrato com o banco, desconhecendo a origem da compra.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, sendo responsável pela anotação.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O réu, em defesa, afirma que o dever de guarda do cartão é do autor, que não comunicou a perda, extravio ou roubo.
O réu, contudo, não produziu a principal prova: de que o autor contratou o cartão de crédito.
Nota-se que, conforme inicial, o autor afirma não ser titular do cartão, desconhecendo a origem do débito cobrado.
Era dever do réu, assim, juntar o contrato assinado pelo autor e a fatura que deu origem à negativação, especificando a origem dos valores cobrados.
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do cartão, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  o cuidado necessário que deve ser tomado só a ele compete, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovado que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls.10), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (existindo outra anotações, ainda que também estejam sendo discutidas pelo autor), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, devendo o réu cancelar as anotações, condenando-o a  pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
