

SENTENÇA

Processo nº:0004815-05.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Regina Hilarioni Bueno
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A


Vistos.


Tânia Regina Hilarioni Bueno ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 53), contra Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A pretendendo a condenação desta no valor de R$31.100,00 a título de danos morais além de R$900,00, pelo descumprimento do contrato de transporte, por força da previsão do art. 733, § 1º, do Código Civil, afirmando que, em 02.12.2011, na condição de passageira do coletivo placas DTB-5039, de propriedade da ré, sofreu lesão corporal (três cortes no joelho esquerdo) ao ser arremessada contra o vidro do veículo, em razão de colisão contra outro coletivo de propriedade da requerida, motivada por mal súbito a que o motorista do ônibus em que a autora estava passou, vindo a perder a direção do veículo. O fato representaria descumprimento do contrato e abalo moral.
Trouxe os documentos de f. 20/45.
A inicial foi emendada para corrigir o valor da causa (f. 49/51).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (f. 53).
Citada (f. 57), a ré contestou o feito (f. 59/75), com documentos (f. 80/104 e 107), além de denunciar a lide à sua seguradora (f. 105/106), negando, no mérito, a sua responsabilidade para com o evento, uma vez que decorrente de fato de força maior consistente em problema de saúde do motorista de seu veículo, que veio a perder o controle da direção, o que seria mera fatalidade. Todas as pessoas feridas teriam sofrido lesões leves, sem qualquer repercussão. Impugnou que a autora tenha permanecido afastada do trabalho por conta do acidente, porquanto o motivo do afastamento seria doença, e a medicação que tomou não seria compatível com o caso. Salientou que a autora recebeu apenas sutura e curativo, com imediata alta ortopédica. Impugnou a existência e extensão do dano moral. 
Houve réplica (f. 112/124).
Deferida a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A (f. 125), a denunciada foi citada (f. 136), apresentando contestação de f. 144/162, com documentos (f. 163/177), em que aceitou a denunciação nos limites da previsão securitária. Afirmou que existem outras três ações versando sobre os mesmos fatos, e que teriam cobertura pela mesma apólice, enfatizando a necessidade de pagamento da franquia de R$1.500,00. Negou a existência dos pressupostos da responsabilização civil da requerida, principalmente quanto ao dano moral. Não haveria descumprimento de contrato que permitisse a incidência da norma do art. 733 do Código Civil, por não se tratar de transporte cumulativo. Sustentou que, em caso de condenação, tanto a correção monetária como os juros deveriam ter incidência a partir da sentença.
Houve manifestação a respeito da contestação da denunciada por parte da denunciante (f. 181/183).
O feito foi saneado, deferindo a produção de provas (f. 184). Houve agravo retido da ré insurgindo-se contra o indeferimento do depoimento pessoal da autora (f. 188/191), em razão do qual houve retratação, com oitiva da autora nesta data.
Foram ouvidas duas testemunhas da autora (f. 197/198), havendo agravo retido da ré contra a decisão que indeferiu a contradita da última (f. 198), constando contraminuta da parte contrária (f. 203/207).
Nesta audiência, a ré desistiu da oitiva de sua testemunha, encerrando-se a instrução. As partes manifestaram-se em debates orais, em que confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas manifestações.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são procedentes em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré para com o aludido evento, e à extensão das verbas indenizatórias.
É incontroverso que a autora se lesionou em razão do acidente.
A ré invoca excludente de responsabilidade, que afetaria o nexo de causalidade, consistente no mal súbito de seu funcionário, motorista do ônibus.
Não lhe assiste razão.
É fato que a autora entrou sadia no coletivo, e saiu de lá com ferimentos em seu joelho.
A responsabilidade do transportador é objetiva pelos danos sofridos aos transportados, no exercício de sua atividade.
Neste sentido, os termos expressos do Código Civil:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A responsabilidade do transportador é objetiva, por presunção de culpa e implícita cláusula de incolumidade, salvo caso fortuito, de força maior ou culpa do viajante, que, todavia, em nada concorreu para o sinistro (Constituição Federal, art. 37, § 6º; Decreto nº 2.681, de 07.12.1912; Código de Defesa do Consumidor, art. 14, caput; Código Civil/2002, arts. 186, 734 e 927).
Por outro lado, caso se considere culpa de terceiro, o art. 735 do Código Civil, acima transcrito, repetindo jurisprudência já consagrada pelo E. Supremo Tribunal Federal (Súmula 187 - a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva) mantém incólume a responsabilidade do transportador no caso.
Ressalte-se que acidente é fato inserido nos riscos do deslocamento e, assim, não configura fortuito. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o fato de terceiro que exclui responsabilidade do transportador é aquele imprevisto e inevitável, que nenhuma relação guarda com a atividade inerente à transportadora. 
Não afasta a responsabilidade objetiva da ré o fato de terceiro equiparado a caso fortuito, que guarda conexidade com a exploração do transporte (RTJ 62/91, 70/720, 86/837, 90/552, 96/1.201, 119/1.290, 122/1.181; RSTJ 29/507, 52/208, 113/225; 130/273, 142/265; REsp 427.582/MS, Rel. Min. Castro Filho, DJ 17.12.04; REsp 469.867/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 14.11.05; REsp 589.051/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 13.09.04; REsp 142.186/SP, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 19.03.07), nos termos, inclusive, da Súmula 187 do STF.
Destarte, verifica-se o nexo casual e a responsabilidade objetiva da ré.
Passo ao exame da indenização cabível.
Existentes os danos morais. 
Com efeito, a autora sofreu abalo à sua integridade física, consistente em ferimento corto-contuso no joelho, que conduziu ao seu afastamento por 08 dias do trabalho (f. 42). É certo que recebeu alta na mesma data, mas para tratamento em domicílio com receita e orientação (f. 43).
É importante apurar, contudo, que a lesão física não se estendeu para além daquele limite temporal, de tal forma que a autora é considerada plenamente apta ao trabalho. 
Nessas hipóteses a indenização do dano moral serve de alento pecuniário à depreciação física e psicológica sofrida, ainda que em diferentes níveis ontológicos, além de repressão ao responsável, de modo que o justo valor insinua-se entre dois critérios necessários: o injusto enriquecimento do titular do direito e a reprimenda necessária e suficiente ao ato ilícito.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se o valor de R$3.000,00 como quantia suficiente à reparação do dano moral, pagáveis de uma só vez.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
O valor do seguro obrigatório a que alude a Lei nº 6.194, de 19.12.1974, deveria ser deduzido da indenização a título de dano material, nos termos da Súmula 246 do E. Superior Tribunal de Justiça ? O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.
Ocorre que não há prova nos autos do recebimento do aludido valor, de tal forma que inviável o abatimento em questão. Além disso, o abatimento só é possível entre danos materiais, uma vez que a lei do seguro obrigatório não contempla indenização por danos morais.
A lide secundária é procedente.
A seguradora responde pelos danos morais, até o valor atualizado da apólice, suficiente ao presente caso a cobrir toda a indenização fixada. Não incide franquia quanto aos danos morais, únicos reconhecidos. Com efeito, a apólice prevê abatimento de franquia apenas para os danos materiais.
Quanto às verbas de sucumbência, a denunciada não se opôs à cobertura, razão pela qual não deve arcar com os ônus da lide secundária e tampouco da lide principal.
Neste sentido:
Processual civil. Honorários advocatícios. Denunciação da lide.
I. - Se não há "resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação" (Resp nº 45.305-SP). Caso contrário, se a denunciada enfrenta a própria denunciação e é vencida, responde pela verba advocatícia (Resp 86.486-RJ).
II. Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 142.796/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, julgado em 04.05.2004).
Saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial a títulos morais, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Contudo, a autora sucumbe quanto ao pedido de descumprimento do contrato de seguro.
A indenização a titulo de não cumprimento do contrato de transporte é incabível, porque a hipótese legal do art. 733, § 1º, do Código Civil refere-se a transporte cumulativo, que não é o caso dos autos (Apelação n° 0043329-26.2010.8.26.0224, TJSP, Des. Roque Antônio Mesquita de Oliveira, julgado em 05.09.12; Apelação 0062695-38.2010.8.26.0002, TJSP, Des. Pedro Ablas, julgado em 31.10.12; Apelação n° 0138328-18.2011.8.26.0100, TJSP, Des. Rizzatto Nunes, julgado em 20.06.12). 
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a condenar a Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A ao pagamento de R$3.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação. Julgo improcedente o pedido condenatório pelo descumprimento de contrato.
Julgo procedente a denunciação para condenar Nobre Seguradora do Brasil S/A ao reembolso à denunciante Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A do valor da condenação em questão.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
Não há condenação em ônus sucumbenciais quanto à lide secundária consistente na denunciação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
