

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004131-87.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Arnaldo Ribeiro dos Santos, CPF 650.441.268-53, acompanhado por advogado, Dr. VINICIUS MARCH, OAB/SP 306174.
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representado por preposto, Sr. DANILO NAZARETH DURAO, RG 32142615, acompanhado por advogada, Dra. VANESSA CHIECO JERONYMO FORGGIA, OAB/SP 260060.
Data da audiência:02/05/2011 às 15:30h



Aos 02 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida pela requerida Atlântico em audiência, pela improcedência, com pedido contraposto. Passo a decidir, assim fundamentado. No mérito, tem-se que, na contestação oferecida em audiência, bem como nos documentos acostados em audiência, a requerida Atlântico Fundo de Investimentos acostou documentos que comprovam a regularidade do débito e da cessão de crédito, sendo que inclusive foi informada ao autor (notificação) a negativação de seu nome pela Serasa, em virtude da cessão de crédito levada a efeito (protocolo de comunicações de débito diária expedida por agência franqueada dos Correios e relação de comunicações de débito com cartas remetidas em 7/10/2009, proveniente da Associação Comercial de São Paulo, na qual consta o nome do autor Arnaldo Ribeiro dos Santos) segundo comprovam as missivas referentes à relação de Correspondências Enviadas (lista de postagem). O débito originário, entre o autor e a empresa Carrefour está comprovado, neste caso concreto, pela cópia da tela de computador de fls.4 da contestação, havendo ali descrição pormenorizada do débito.De se ressaltar que toda a causa de pedir do autor, pelo que se afere da inicial, está relacionada à suposta falta de comunicação da existência do débito e negativação levada a efeito, alegações estas inverossímeis diante da documentação mencionada retro, não sendo o caso de inversão do ônus da prova em favor do autor, ausentes os requisitos do art.6º, VIII, do CDC. Aliás, desnecessário AR para fins de comunicação ao devedor, nos termos da Súmula nº 404 do CSTJ: 404 - É dispensável o Aviso de Recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros.Pelo que se afere dos documentos de fls.21/29 e dos demais documentos acostados aos autos, não se verifica a existência de notificação extrajudicial formal do autor à ré comunicando seu inconformismo com o débito e nem a existência de boletim de ocorrência que contrarie a existência da dívida, comportamento este que, pelas regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95) também autoriza a conclusão de que o autor efetivamente contraiu o débito e estava ciente de sua cobrança, tanto que sequer tomou as providências cabíveis no âmbito extrajudicial, ciente que estava da procedência da dívida. São, pois, regulares, tanto o crédito ora em cobrança quanto a cessão de crédito levada a efeito e notificada ao autor, tendo sido observados, no caso, os artigos 290 e 293 do CC, não se podendo falar em exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade do débito e nulidade da cessão de crédito, e muito menos em indenização por danos morais, inexistentes na espécie, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida, que legitimamente adquiriu o crédito.Descabidos, pois, os pedidos formulados na inicial.Improcede o pedido contraposto formulado, tendo em vista que a requerida não é microempresa e nem empresa de pequeno porte, não podendo formular pedido contraposto em sede de Juizado Especial Cível, incidindo no ponto o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio  Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. Deverá, pois, a requerida propor a competente ação de cobrança perante uma Vara Cível Comum..Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos principais, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO. Deverá ser mantida a v.decisão de fls.50 e ss até julgamento de mérito do agravo de instrumento noticiado a fls.50 e ss, ficando a critério da Colenda Turma Julgadora a manutenção da referida decisão ou não. Comunique-se com urgência o Eminente Relator do Agravo de Instrumento de fls.50 e ss noticiando a prolação da presente sentença.Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo motorista residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
