

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004657-41.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Osnir Ananias dos Santos - RG: 263139979 - CPF: 151.063.238-78

Réu:Antonio Viana da Silva  - RG: 3092196 - CPF: 732.253.714-91 


Aos 17 de abril de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Avenida Sapopemba e na altura do número 8.500 foi surpreendido pelo réu, que cruzou a avenida com o farol fechado. Disse que havia um ônibus na faixa da direita da avenida, mas no local não havia ponto de parada. Teve a impressão de que o réu cruzou a avenida sem perceber que o carro do depoente se aproximava pela faixa da esquerda, porque sua visão estava prejudicada pelo ônibus. O réu, por sua vez, disse que vinha de uma rua transversal e atravessou a Avenida Sapopemba quando o farol estava aberto, sendo atingido pelo veículo do autor, que não parou no farol vermelho. Afirmou que havia um ônibus parado na avenida, na faixa da direita, por causa do farol. Disse que teve prejuízo de quase R$2.000,00, mas não fez boletim de ocorrência e não cobrou o autor. De acordo com os documentos apresentados pelo autor, verifica-se que o acidente ocorreu num cruzamento dotado de faróis, o que foi reconhecido por ambos os condutores. Embora ambos tenham afirmado que efetuaram o cruzamento das vias com o farol verde, não há nenhuma informação nos autos de que os faróis daquele cruzamento estivem com defeito, ou seja, não há nenhum indício de que ambos os faróis estivessem abertos ao mesmo tempo. Desse modo, apenas um dos condutores passou com o farol verde. Em que pese o réu ter sustentado que passou no farol verde, não apresentou nenhuma prova de suas alegações, nem mesmo lavrou boletim de ocorrência. Aliás, afirmou ter sofrido prejuízo de quase R$2.000,00, mas não comprovou tal gasto e nem cobrou o autor, apesar de afirmar que ele estava errado. E, ainda, ofertou proposta de R$500,00 na audiência de conciliação... O autor, por outro lado, levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls. 11 e apresentou os comprovantes dos gastos efetuados para o reparo de seu veículo (fls.17/18 e 23), totalizando R$1.109,86. E a versão que apresentou a respeito da dinâmica do acidente é coerente com o local (fls.21/22) e também com os danos causados em seu veículo (fls.14/16) e no do réu, de modo que deve ser acolhida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Osnir Ananias dos Santos em face de Antonio Viana da Silva, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.109,86, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento (dezembro/2011) e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.  São Paulo, 17 de abril de 2013 14:23


Maria Cecília César Schiesari
                                  Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Osnir Ananias dos Santos

_________________________________________________________
Antonio Viana da Silva
