

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004094-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Paulo Gomes da Silva, CPF 422.621.238-02
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:01/04/2013 às 14:15h

Aos 01 de abril de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra Alexandra Guimarães de Andrade Araújo Sobrinho, OAB/SP 158270,  e a ré, representada pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG. 46054843-8, acompanhado pela Dra Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 188/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é improcedente. Com efeito, para que o encerramento da conta seja ultimado não basta ao correntista o simples requerimento de encerramento. Aliás, o E. TJSP pronunciou nos autos da Apelação n. 7356002-6, da Comarca de Sumaré, relatado pelo Des. Camilo Lellis: "Ademais, é certo que não basta o simples pedido do correntista para que se proceda ao encerramento da conta bancária. Há necessidade, ainda, do cumprimento de suas obrigações, tais como retirar extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, pré-datados e débitos automáticos foram debitados, devendo ainda, devolver os talonarios de cheques e do cartão bancário, bem como proceder ao cancelamento por escrito de débito automático, e encontrar-se a conta zerada". Dito isto, o extrato trazido aos autos pelo próprio autor bem revela que ele não se desicumbiu da obrigação que lhe era afeta eis que não manteve saldo suficiente em conta para encerramento. Não prospera a alegação do autor sobre ter efetuado o depósito de R$12.000,00 justamente para honrar seus débitos notadamente porque referida quantia foi insuficiente à manutenção de saldo positivo em virtude de um débito  não questionado em inicial  no valor de R$7.500,00 (fls. 31). Pondere-se, ainda, que o encerramento certamente não ocorreu em 21/08/2012 data do depósito no valor de R$12.000,00, haja vista que em caso de saldo positivo o crédito é levantado pelo correntista de modo que o saldo da conta a ser encerrada seja zero. Enfim, não se vislumbra verossimilhança nas alegações lançadas pelo autor, razão pela qual a demanda é improcedente. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido: 

Adv. Requerido:
