

SENTENÇA

Processo nº:0004927-83.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Irene Eleutério Ávila
Requerido:Estillo Coberturas de Policarbonato Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, restando incontroverso que a empresa ré descumpriu o prazo ajustado para entrega dos produtos e serviços adquiridos pela autora, pertinente se afigure a pretensão desta de rescindir o contrato firmado entre as partes e obter o reembolso dos valores pagos.
Registre-se que não merece acolhida a tese sustentada pela ré, no sentido de que a inexecução da prestação assumida resultou de circunstâncias alheias a sua vontade, pois além de não ter sido comprovado por nenhum meio de prova que condições climáticas adversas impediram o início da prestação de serviços, tais fatos não podem ser considerados caso fortuito ou força maior porque previsíveis, além de que normalmente não tem o condão de por meses impedir o adimplemento do contrato.
Desta feita, é medida de rigor que seja rescindido o contrato havido entre as partes por culpa da ré, com o retorno das partes ao status quo ante, razão pela qual a autora faz jus ao reembolso do valor pago, no importe de R$ 10.144,35. 
A par disso, o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar porquanto não comprovada efetiva lesão aos direitos da personalidade da autora que seja apta a legitimar o acolhimento desta pretensão.
É que tal indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual da ré, não configuram causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, do que se extrai que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Referido entendimento foi sedimentado ainda no enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de SP: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 10.144,35, monetariamente corrigido desde a propositura da ação  e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Julgo, pois, extinto o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
