

SENTENÇA

Processo nº:0004226-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maira Licor Brussolo
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova as inscrições de seu nome em cadastro de inadimplentes, indicadas na inicial, referentes a débitos de R$ 104,40, datado de 04/04/2009, e R$ 100,38, datado de 04/05/2009 (fls. 05).
Restou incontroverso nos autos, ainda, que a linha utilizada pela autora se tornou inoperante em fevereiro de 2009 e que ocorreu seu posterior cancelamento, pois tais temas não foram objeto de impugnação específica na resposta apresenta.
A ré, com efeito, resume-se a afirma na resposta que as cobranças se devem ao inadimplemento do parcelamento firmado com a autora em relação a débito anterior, pois ela teria deixado de efetuar o pagamento de duas das seis prestações convencionadas.
Não há nenhum elemento nos autos, todavia, que comprove que as inscrições questionadas digam respeito à falta de pagamento do parcelamento.
Ao contrário.
As partes realmente firmaram acordo, pelo qual a autora pagaria 06 prestações de R$ 108,72 (fls. 17).
As inscrições, no entanto, são relacionadas a supostos débitos de abril e maio de 2009, ambos em valor inferior às aludidas parcelas.
Quanto ao débito de abril de 2009, seu montante consta da fatura de fls. 22, na qual não há qualquer indicação de cobrança de prestação daquele acordo. Refere-se exclusivamente à cobrança de mensalidade, juros e multa.
Já no que concerne ao débito de maio de 2009, denota-se que o montante inscrito (R$ 100,38) corresponde à soma da mensalidade e do valor de chamada local para telefone fixo (R$ 99,89 + R$ 0,49), abatido o numerário correspondente à prestação do acordo, como se depreende da fatura de fls. 23.
Da mera análise das faturas de fls. 22/23, portanto, depreende-se cabalmente que as inscrições em questão não decorrem das parcelas do acordo, mas dos supostos serviços prestados naqueles meses.
A autora, por sua vez, aduz que a linha estava inoperante naquele período; logo, tratando-se de alegação de fato negativo como constitutivo do direito invocado, cabia à ré comprovar a efetiva prestação dos serviços (art. 333, I, do CPC), o que lhe seria possível fazer, em sendo o caso.
A ré, entretanto, não trouxe nenhum elemento que afaste a alegação de a linha não estava disponível naquelas datas, não se desincumbindo de seu ônus.
Logo, não há demonstração da existência de lastro legítimo para os débitos ora questionados, o que torna de rigor o reconhecimento de sua inexigibilidade.
E, sendo ilegítimos os débitos, faz-se indevida suas inscrições no cadastro de inadimplentes.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
Assim, não obstante a ré disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 4.000,00 se mostra suficiente para a prevenção e repressão da conduta indevida, não implicando em indevido enriquecimento da autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MAIRA LICOR BRUSSOLO contra TIM CELULAR S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade dos débitos apontados às fls. 05.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Tendo em conta que eventual recurso inominado não possuíra efeito suspensivo, determino a imediata reirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes em relação aos débitos discriminados às fls. 05. Oficie-se.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
