

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      09      de      outubro     de                  2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0004451-61.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Valdemar Bergamini
Requerido:Deocleciano José Nascimento e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

 VISTOS.

                                VALDEMAR BERGAMINI ajuizou ação de cobrança contra DEOCLECIANO JOSÉ NASCIMENTO e MARIA ISABEL DA SILVA NASCIMENTO, visando ao recebimento da quantia de R$9.236,23, acrescida de custas e despesas processuais, referente aos aluguéis e encargos (inclusive multa) da locação do imóvel situado na Estrada Beira Mar, Km 06, Viradouro, Santa Isabel ? SP, alegando que teria sido firmado contrato locatício entre as partes em 02/07/2007, com duração de 30 meses; e em 27/04/2008, os réus teriam se evadido do imóvel, deixando de pagar a locação referente aos meses de novembro e dezembro de 2007 e janeiro a junho de 2008, além da conta de energia elétrica referente a fevereiro e março de 2008.

Acrescentou que os requeridos teriam retirado do local móveis e objetos pertencentes ao autor, cujo valor seria estimado no decorrer da ação.

Postulou ainda pagamento da multa contratual, no importe equivalente a três aluguéis, pela saída antecipada.

Após regular citação, os requeridos ofertaram contestação (fls. 30/35), arguindo preliminar de prescrição conforme artigo 206, parágrafo 3º, inciso I, alertando que a ação teria sido distribuída em 06/04/2011, de modo que seria indevida a cobrança do período de 11.2007 a 04.2008.

Não obstante acrescentaram que tais pagamentos teriam sido feitos diretamente ao caseiro, por ordem do locador, como forma de remunerar os respectivos serviços.
No mérito, sustentaram que nenhum utensílio ou móvel teria sido descrito no instrumento de locação, e que os únicos objetos existentes no imóvel seriam um armário, uma mesa, dois armários e uma cômoda, destacando que o aparelho de jantar e o sofá teriam sido doados por familiares do locador, alertando que teriam incluído benfeitorias, com a instalação de antena parabólica.

Em relação às contas de energia se dispuseram a pagar o consumo até a data da saída (março/2008), desde que comprovada inadimplência.

Relataram que o contrato locatício teria sido revogado pelo autor, já que no início de março de 2008 teria informado diretamente aos locatários que o imóvel estaria sendo vendido, iniciando a partir do comunicado a sequência de visitas dos interessados.

                                 Insistiram no distrato unilateral por parte do locador, o qual teria alienado o imóvel para terceiro, sem observar o direito de preferência dos locatários. 

Requereram condenação em litigância de má-fé, além de indenização por danos morais, uma vez que o autor com intenção de prejudicar os requeridos teria atingido a integridade moral dos locatários, ao promover acusação da prática de furto.

                                Réplica a fls. 39/43. 

O autor aditou a inicial (fls. 47/49) em atendimento à deliberação de fls. 44/45, relacionando e quantificando bens que teriam sido subtraídos do imóvel, porém desistindo da pretensão indenizatória por não possuir nota fiscal comprobatória da propriedade dos referidos itens.
Ainda, esclareceu que teria postulando pagamento das contas de energia elétrica apenas dos meses de fevereiro e março/2008, já que a empresa fornecedora de serviços não teria cobrado os meses seguintes.

Seguiu-se ciência aos requeridos, que se manifestaram a fls. 52/54, arguindo inépcia do aditamento da inicial e reiterando preliminar de prescrição.

No apenso consta exceção de suspeição, rejeitada.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há inépcia a ser declarada, considerando que o aditamento da inicial atendeu especificamente a deliberação antecedente.

                                Acolho a preliminar de prescrição, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso I, do Código Civil, o qual dispõe sobre o prazo para cobrança de aluguéis urbanos, que é de 03 anos, de forma que o período anterior ao vencimento de abril/2008 não será incluído na condenação.

Necessário registrar que a demanda foi intentada em 06.04.2008, e a cobrança correspondente ao período de novembro a dezembro/2007 e janeiro a junho/2008.

Tendo em conta que o mês de março/2008 venceu em 10.04.2008, e a ação foi distribuída antecedentemente (06.04.2008), referido mês poderá ser cobrado integralmente, juntamente com os 27 dias do mês de abril, que venceria em 10.05.2008, também não alcançado pela prescrição, de forma que a condenação em relação aos aluguéis será de 01 mês e 27 dias, não havendo explicação para a inclusão do período posterior à saída, que se deu 27.04.2008 (inicial postula condenação até junho/2008).

Os réus confirmam a saída na referida data, mas alegam que o fizeram a pedido do locador, que teria vendido o imóvel.

Contudo, não há prova documental oportuna sobre o referido fato, o que poderia ter sido exibido com a defesa, de modo que responderão pela multa decorrente da infração contratual respectiva, limitada proporcionalmente ao tempo que faltar ao término da avença.

Oportuno reproduzir: Apelação Sem Revisão 818395000   -  28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator Júlio dos Santos Vidal Júnior - 24/05/2005 - Ementa: MULTA COMPENSATÓRIA - Locação - Cobrança - Devolução antecipada do imóvel - Previsão contratual - Recurso parcialmente provido. Objetivando o locador resgatar a penalidade expressamente pactuada no contrato locatício em razão de fato certo, qual seja, desocupação prematura do imóvel antes de findo prazo pactuado pelas partes, possível a cobrança da multa de forma proporcional observando-se as disposições contidas no artigo 4º da Lei Federal nº: 8.245/91 e artigo 413 do Código Civil de 2002. Grifo nosso.

Ainda: Apelação Sem Revisão 902817000  Comarca não informada - 27ª Câmara do D.QUARTO Grupo  (Ext. 2° TAC) - Relator Berenice Marcondes Cesar - 22/05/2007 - Ementa: MULTA COMPENSATÓRIA - Contrato - Locação - Desocupação antecipada do imóvel - Cobrança proporcional ao tempo faltante para o término do contrato - Fiador e devedor solidário respondem por ela - Recurso improvido. Grifo nosso.

Relativamente à cobrança das contas de energia elétrica vê-se que os réus aquiesceram ao pedido, conforme se vê da contestação, precisamente a fls. 32, condicionando a aceitação à comprovação da despesa, o que está firmado documentalmente a fls. 22 (Empresa Elektro ? meses de fevereiro e março/2008), de modo que nesta parcela a pretensão procede.

Quanto à postulação inicial da indenização de bens e objetos supostamente retirados do local, nada a decidir, anotada desistência expressa de fls. 48, item 3.1.

Improcede debate sobre indenização de dano moral já que os réus não apresentaram pedido contraposto ou reconvenção, de modo que eventual pretensão deverá ser discutida na via própria.

O fato de o autor ter intentado ação perante o Juizado Especial Cível, seguindo-se extinção por suposto abandono, não autoriza reconhecimento de má-fé.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus ao pagamento da quantia correspondente a 01 mês e 27 dias de aluguel (base - R$300,00 ? vencimento de 10.04.2008 a 27.04.2008), corrigida monetariamente, com juros legais e multa contratual (10% ao mês ? cláusula 4ª, parágrafo terceiro ? fls. 17) desde os vencimentos, além de multa pela desocupação antecipada, correspondente ao tempo que faltar desde a saída (27.04.2008) ao término do contrato (02.12.2009 ? cláusula 3ª ? fls. 16), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, mais as despesas de energia elétrica, nos valores de R$413,16 e R$218,22, vencidas respectivamente em 05.03.2008 e 04.04.2008, corrigidas monetariamente e com juros legais desde o vencimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como honorários do advogado que constituiu. 

                                         Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
