

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004507-69.2012.8.26.0006 
Requerente:Mariana Batista da Silva
Requerido:Magazine Luiza S.A.





Aos 25 de abril de 2013, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes, RG 10.662.935-9, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A entrega do produto adquirido acabou sendo cumprida no curso da ação, conforme documento de fls.14. A compra foi efetivada em 24 de janeiro, e a entrega prometida para 15 de fevereiro. O produto, no entanto, somente foi entregue em 14 de março, após a propositura da presente ação, caracterizando, assim, o dano moral decorrente do aborrecimento prolongado quanto ao prazo de entrega do produto, inobstante as reclamações feitas pela autora. Atenta-se que houve uma reprogramação de entrega para o dia 27 de fevereiro, sem que a ré tivesse cumprido a nova promessa, de modo que os fatos trouxeram à autora um desgosto contínuo a ensejar a reparação pretendida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 600,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
