

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004411-97.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Pacheco Ferreira e outro
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ROBERTA PACHECO FERREIRA e MARCELO FERREIRA BASTOS ajuizaram ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra         AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alegam, em suma, que o autor é proprietário do veículo Astra, placa DES 8952, que foi objeto de contrato de seguro firmado com a ré, constando a autora, companheira do autor, como principal condutora. No entanto, afirmam que o veículo foi furtado na vigência do contrato de seguro, não sendo a indenização paga pela ré sob a justificativa de irregularidade na contratação, com relação aos dados do perfil. Sustentam que agiram de boa-fé e que a utilização do veículo pelo autor era esporádica. Alegam, ainda, que o autor passou a ter problemas psicológicos e psiquiátricos em razão dos fatos, o que gerou danos morais.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.43/68). Aduz, preliminarmente, ilegitimidade do autor para figurar no pólo ativo e falta de documentos indispensáveis para a propositura da ação. No mérito, sustenta que o contrato foi celebrado na modalidade "perfil" e que a autora foi indicada como principal condutora, informação inverídica, uma vez que o veículo também era utilizado pelo autor. Argumenta que, havendo utilização por ambos, deveria ter sido indicado o condutor mais jovem, no caso o autor. Afirma que em razão das informações inverídicas, a apólice foi cancelada, sem direito à indenização. Impugnou o pedido de dano moral.
Réplica a fls.164/168.
Intimados, a ré requereu a produção de prova oral, não havendo manifestação dos autores.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, segunda parte, do CPC, sendo que a prova documental é suficiente para a apreciação do feito, observando-se que os autores não requereram a produção de outras provas. 
Trata-se de ação de indenização alegando os autores que celebraram contrato de seguro de veiculo com o réu e que em 09 de fevereiro de 2010 o veículo foi furtado, nas proximidades da faculdade do autor, não tendo o réu coberto o sinistro por entender que as declarações prestadas pelo segurado não foram verdadeiras. 
Afasto as preliminares arguidas em contestação. 
O autor, como proprietário do veículo, é parte legítima para figurar no pólo ativo, tendo sofrido os prejuízos pela perda do bem. No mais, sustenta que também sofreu danos morais, sendo que a utilização do veículo por ele é que gerou a negativa do pagamento.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que a recusa foi motivada apenas na declaração falsa quanto ao condutor principal e utilização do veículo (fls.28). No mais, os documentos exigidos administrativamente poderão ser apresentados posteriormente, quando do pagamento da indenização. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos a existência de contrato de seguro entre as partes, o cumprimento da obrigação de pagamento do prêmio pelos autores e a ocorrência do furto.
Indiscutível que, nos termos do Código Civil, o segurado deve prestar as informações necessárias de forma clara e exata e sempre de boa fé, sendo que no caso de omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à indenização. No entanto, no caso em tela, não restou demonstrado o preenchimento do questionário com informações falsas. Melhor esclarecendo, não restou demonstrada a má-fé do segurado que justifique a não cobertura.
Em defesa, a ré alega que o autores faltaram com a verdade ao preencher o questionário do seguro, tendo declarado que a autora era a principal condutora, definida como sendo a pessoa que utiliza o veículo, no mínimo 85% do tempo da semana, sendo apurado que o veículo segurado era utilizado habitualmente, ou seja, mais do que 15% do tempo da semana, pelo autor.
Verifica-se, assim, que o réu negou o pagamento da indenização por entender que o uso do bem era compartilhado, sendo inverídica a informação de que a autora era a principal condutora.
Os documentos juntados pelo réu, contudo, não amparam a tese defensiva, sendo indevida a recusa ao pagamento.
Com efeito, o fato de a autora ser a principal condutora não implica na proibição do uso por terceiro, desde que no máximo 15% do tempo da semana.
Os questionários preenchidos pelos autores após o sinistro atestam que o autor não utilizava o veículo mais do que 15% da semana, como quer fazer crer o réu, revelando, inclusive, a boa-fé dos contratantes.
Irrelevante, em primeiro lugar, quantos dias da semana o autor utilizava o bem, já que o critério é em horas. Logo, o autor poderia até usar todos os dias, mas por pouco tempo, sendo inferior a 15% do tempo da semana.
Considerando que em uma semana temos 168 horas, o fato de o autor estimar o uso em 10 horas por semana (fls.89 e 92) revela que estava em poder do bem menos de 15% do tempo, sendo que o restante estava à disposição da autora, ainda que não utilizado.
Nota-se que a autora foi sincera ao declarar que Marcelo também utilizava o veículo, mas eventualmente (fls..91).
Estivessem os autores de má-fé, como alegado em defesa, evidente que teriam estimado o uso do bem por Marcelo no mínimo possível, o que não ocorreu.
No mais o fato de existirem multas atreladas ao veículo e a inexistência de pontuação no prontuário da autora não significam que o bem é utilizado apenas por Marcelo.
Em primeiro lugar, quase todas as multas são anteriores à contratação (fls.96 e 98). Em segundo lugar, a pontuação é aplicada, como regra, ao proprietário do bem, sendo necessária expressa comunicação do condutor ao Detran para a transferência para terceiro.
Conclui-se, assim, diante da farta prova documental, que nada há nos autos que ateste que as declarações foram falsas, o que implica no pagamento da indenização pela ré.
O valor deve ser fixado de acordo com o pleiteado na inicial, nos termos de fls.29.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral.
A questão é contratual, sem reflexos na honra subjetiva.
Além de que, nada há nos autos que ateste o nexo de causalidade entre os problemas de saúde relatados pelo autor e o não pagamento da indenização.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles a importância de R$18.626,00, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação. Para o levantamento da importância, os autores deverão comprovar a entrega de todos os documentos do veículo sinistrado, nos termos do contrato. 
Sendo sucumbente na maior parte, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
