

SENTENÇA

Processo nº:0004487-24.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robeilton Ribeiro dos Santos
Requerido:Gabriel dos Santos Pachela


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





ROBEILTON RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais contra GABRIEL DOS SANTOS PACHELA alegando, em resumo, que: a) trabalha como porteiro no Edifício Argus e, em 25 de janeiro de 2011, franqueou o acesso no edifício da namorada do réu sem comunicá-lo, tendo em vista que se tratava de pessoa conhecida; b) o réu, via interfone, questionou o autor sobre a falta de prévia comunicação da visita e o agrediu verbalmente, proferindo palavras de baixo calão; c) insatisfeito, o réu desceu na portaria e continuou a agredi-lo, tendo sido acionada a Polícia Militar; d) sofreu abalo moral em virtude das ofensas proferida pelo réu.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/37).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 51/56) e sustentou basicamente que: a) o autor violou a intimidade do condômino réu ao permitir a entrada de pessoa no edifício sem comunicá-lo; b) questionou o funcionário sobre o fato ocorrido, mas o fez com naturalidade e urbanidade, tanto assim que o chamou de ?amigão?; c) o autor replicou de modo estúpido violento, proferindo-lhe palavras de baixo calão; d) o autor deu causa à troca de ofensas mútuas entre as partes.

O réu ofertou reconvenção (fls. 97/99), na qual, afirmando que teve a honra atingida por conduta levada a efeito pelo autor, formula pretensão indenizatória.

Sobrevieram réplicas e contestação à reconvenção.

As partes não se compuseram e foram juntadas peças do inquérito penal instaurado para apurar os fatos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, porquanto já foram colhidos os depoimentos das partes e das testemunhas na fase de inquérito, os quais serão tomados como prova emprestada.

É incontroverso nos autos que não foi anunciado previamente pelo autor, porteiro do Edifício Argus, o ingresso no recinto da namorada do condômino morador, ora réu. 

A partir daí, as partes apresentam versões para os fatos conflitantes para os fatos. Diz o autor que o réu o questionou a respeito do ocorrido, valendo-se da utilização de ofensas verbais; de sua parte, afirma este último que, embora tenha agido com urbanidade e naturalidade, aquele iniciou as agressões verbais.

Ouvidas pela autoridade policial, as partes mantiveram suas versões para os fatos, cada qual imputando à outra o início das agressões verbais.

Por outro lado, as testemunhas inquiridas perante a autoridade policial (Eliana Datto Alvarenga- fl. 152/153; José Mariano Melo Neto- fl. 158; Marcos Damião Candido Ferreira- fl. 159 e Márcia Mattos Marques- fl. 197) prestaram depoimentos pouco esclarecedores, notadamente porque nenhuma delas presenciou o início das acaloradas discussões.

Posto isto, forçoso concluir que nenhuma das partes comprovou suas alegações, restando duvidoso quem praticou a conduta culposa. É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira.

A propósito, consta do Relatório Final da Autoridade Policial (fls. 168/169) que os depoimentos das referidas testemunhas não autorizam identificar a autoria do ilícito penal.

Sucede que competia ao autor e ao réu-reconvinte fazer prova dos fatos constitutivos de seus direitos (CPC, art. 333, I), ônus do qual não se desincumbiram, de modo que as agressões mútuas devem ser compensadas, o que redunda na improcedência das pretensões veiculadas na inicial e reconvenção.

Finalizando, é importante ressaltar que não consta da inicial e reconvenção que as agressões verbais repercutiram negativamente na vida das partes, causando-lhes graves danos, o que afasta a pretensão indenizatória. Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação Cível n. 0003313-95.2011.8.26.0482- 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. A.C. Mathias Coltro):

?Indenização por danos morais e materiais- ofensas recíprocas resultantes de acalorada discussão entre as partes- ausência de repercussão na vida da autora a ensejar a indenização pretendida a título de danos morais- improcedência da ação corretamente decretada- sentença mantida- motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau- Adoção do art. 252, do Riti- recurso desprovido?.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES  a inicial e reconvenção e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
