

SENTENÇA

Processo nº:0004198-08.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Felipe Fontanari
Requerido:Banco Itaú S.A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/11/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL movida por BRUNO FELIPE FONTANARI, em face de BANCO ITAÚ S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou crédito com o requerido para obter crédito suficiente para adquirir um veículo GM/CORSA HATCH MAXX, ano 2009/2010, placa ELT2264. Ocorre que o contrato possui juros compostos, revelando a prática de anatocismo, além de serem cobradas taxas indevidas. Posto isso, pediu a antecipação da tutela para que seja deferido depósito consignatário e determinando que a ré não inclua o autor nos cadastros restritivos de crédito e que, ao final, com a procedência da demanda, seja garantida a manutenção da posse do veículo. Ainda, pediu que seja declarada nula a cláusula 7.4 do contrato, e excluída e cobrança de IOF e de juros calculados pela tabela Price.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/38.
A fls. 89/90 foi emendada a petição inicial e a fls. 91 foi indeferida a liminar requerida.
Após ser citado, o réu apresentou contestação (fls. 98/125), alegando, em síntese, que o valor que o autor deseja consignar em pagamento é muito inferior ao contratado e que não houve abusividade na cobrança nem nos juros remuneratórios. Ainda, alegou que a capitalização mensal dos juros foi pactuada, que os encargos moratórios cobrados são legais, que a cobrança do IOF é legal e que é incabível devolução em dobro. Posto isso, pediu a improcedência da demanda. 
É o relatório.

D E C I D O

O feito comporta regular prosseguimento e julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que eventual impugnação ao benefício da gratuidade de justiça deve ser deduzida em apartado e não no bojo da contestação, razão pela qual não conheço do inconformismo do requerido quanto à benesse concedida.
No mérito, a ação é improcedente.
O réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o requerido cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
Aliás, do contrato consta expressamente a possibilidade de cobrança de juros capitalizados (fls.18).
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
A adoção da tabela price conta com amparo contratual e ela não importa por si só em indevida capitalização.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
A inclusão do IOF no valor total financiado também não é ilegal ou abusiva, tratando-se de tributo do qual a parte autora é contribuinte de fato e, consequentemente, deve arcar com o ônus correspondente. Neste sentido, aliás, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do RECURSO ESPECIAL Nº 1.251.331 - RS (2011/0096435-4), relatora Ministra Isabel Gallotti, no qual firmou-se a tese de que podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos.
Por fim, observo que o réu não cobra juros de 1,6398%, como alegado na inicial, mas de 1,32% (ou 1,3385% como apurado pelo próprio requerente a fls.27), de forma que não merece acolhida a pretensão de aplicar taxa de 1,62% ao contrato, o que representaria indevido aumento no débito do próprio requerente.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do requerido, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o autor perdeu a condição de hipossuficiente.Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 523,97, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
