

SENTENÇA

Processo nº:0004726-91.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Luciana Costa Justi
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


          Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Cumpre frisar que a relação entre as partes é de natureza consumerista, independentemente da eventual natureza beneficente ou sem fins lucrativos da requerida. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que fornecedor é aquele que, de forma habitual e contínua, exerce atividade comercial ou civil, ofertando serviços e/ou produtos.  Já consumidor, segundo a Lei 8.078/90, é o destinatário final dos serviços e produtos ofertados no mercado. Neste diapasão, constata-se que as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos respectivos de consumidor e fornecedora. Ademais, o Código de Defesa do Consumidor, quando define os fornecedores de produtos e serviços, não os distingue pela natureza pia, filantrópica ou mesmo benemérita. Reconhecida a natureza consumerista da relação em litígio, forçoso reconhecer a aplicação integral do Código de Defesa do Consumidor no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. 
No contrato em tela, a conduta da requerida em negar o direito pleiteado é patentemente abusiva, porquanto coloca o consumidor em posição de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde.
Verifica-se que a parte autora apenas utilizou seu médico particular para a realização do parto (pagando por fora), se valendo dos serviços médicos da equipe de plantão do hospital e convênio médico.
Assim, deverá a requerida arcar com todos os custos de honorários médicos durante todo o período de internação, sem qualquer exceção, incluindo todos os gastos de serviço de UTI.
Quanto ao valor de mensalidade do plano de saúde da criança, inexiste qualquer irregularidade, vez que o pagamento é no momento da adesão.
Como houve o pagamento indevido pela autora, é caso de devolução em dobro, que deverá ser suportado solidariamente pelas duas requeridas.  
Com relação ao pedido de dano moral, de igual forma, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00 (solidariamente), suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito impugnado de R$ 624,44, condenando as requeridas, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.821,44, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda as requeridas, solidariamente, ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 308,62.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 10 de agosto de 2012.
