

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004376-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gislaine Aparecida Batista da Silva, CPF 162.527.168-98
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0001-37
PrepostoKatia Biloshiychi   RG 34.708.786-3
Data da audiência:14/04/2011 às 15:30h


Aos 14 de abril de 2011, às 16:11 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. THIAGO HENRIQUE TELES LOPES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação, carta de preposição, contrato social, procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O artigo 300 do CPC obriga o réu a expor na contestação toda a defesa que tiver. Por força do artigo 302 são presumidos verdadeiros os fatos não impugnados na contestação e o artigo 334 estabelece que os fatos admitidos, no processo, como incontroversos, não dependem de prova, bem como aqueles afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária. Acerca do ônus da prova AMARAL SANTOS (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, v. IV, p. 33), assinala: "O critério da distribuição do ônus da prova deduzida do ônus da afirmação evoca a antítese entre ação, no sentido lato, e exceção, também no sentido lato, a cujos ônus respectivos se coordena o ônus da afirmação para os fins da prova. O ônus da prova - é útil insistir - é determinado pelo ônus da afirmação, e este, por sua vez, é determinado pelo ônus da demanda, que assume duas posturas diferentes, apresentando-se da parte do autor, como ônus da ação, e da parte do réu como ônus da exceção".  E, continua: "Em suma, quem tem o ônus da ação tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela. Assim ao autor cumprirá provar os fatos constitutivos, ao réu os impeditivos, extintivos ou modificativos". Na mesma linha, lecionam Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Arenhart: "Como dizem Comoglio, Ferri e Taruffo, uma vez que o juiz não pode deixar de decidir, aplicando-se um non liquet, importa determinar critérios que permitam resolver a controvérsia quando não resulte provada a existência dos fatos principais. Tais critérios são constituídos pelas regras que disciplinam o ônus da prova. Estes entram em jogo quando um fato principal resultar destituído de prova. Sua função é a de estabelecer a parte que deveria provar o fato e determinar as conseqüências de não tê-lo provado." (Manual do Processo de Conhecimento, 2ª edição, RT, p. 310). Na hipótese vertente dos autos, numa simples leitura da contestação apresentada pela ré, verifica-se a ausência de impugnação específica atinente ao defeito apresentado no aparelho celular adquirido pela parte autora, razão pela qual o tenho como verdadeiro. Com efeito, a ré também não se desincumbiu de seu ônus probatório, posto que era de sua responsabilidade a comprovação dos fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito da autora, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, in verbis: "Art. 333. O ônus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor." Sobre o tema, vale trazer à baila a lição de Luiz Guilherme Marinoni acerca do ônus da prova: "O art. 333 é aplicável, em princípio, como norma de julgamento. Como o juiz não pode deixar de decidir, cabe-lhe aplicar o art. 333, em princípio, quando o material probatório não é suficiente para esclarecer adequadamente os fatos, recaindo a falta de prova sobre aquele que tem o ônus de provar. Dirigida, em princípio, ao juiz, também essa regra se destina à parte, orientando sua conduta processual em face da prova. Sobre o caráter dúplice das regras sobre o ônus da prova, explica Munir Karam que há dois aspectos importantes a destacar dentro do tema: de um lado o poder que cabe às partes de dispor das provas; de outro, a necessidade do juiz de proferir sentença de mérito." (in Manual do Processo de Conhecimento, p. 315/316, 3ª ed., Revista dos Tribunais). Ora, a parte autora se deslocou até o Procon para fazer sua reclamação administrativa, conforme se vê às fls. 08/09, ocasião em que a ré teve a oportunidade de demonstrar o mau uso do aparelho, de forma a expurgar sua responsabilidade, no entanto, a resposta foi evasiva, simplesmente dizendo sobre a existência de um suposto laudo imputando a autora a culpa pelo defeito, pois terceiros haviam tentados consertar o aparelho, isso às fls. 11. No entanto, seja em Juízo ou perante o PROCON, a ré não juntou qualquer laudo atestando a sua versão. Ao contrário, se manteve inerte, simplesmente alegando, porém sem apresentar qualquer prova. Alias, se o produto foi adquirido em 23.11.2009, não é crível que somente cerca de 1 (um) mês depois - 04.01.2010 (fls. 05) -, este venha a apresentar defeito não imputável à ré. Portanto, segundo a legislação consumeirista aplicável à espécie, ocorrendo defeito em produtos oferecidos no mercado, estes devem ser substituídos em 30 dias, razão pela qual o pleito exordial é procedente. Vale ressaltar que não cumprido a obrigação de fazer ora imposta, converter-se-á a obrigação em perdas e danos no equivalente ao valor pago pela autora quando da aquisição do produto, qual seja, R$ 599,00 (quinhentos e noventa e nove reais), acrescidos dos consectários legais atinentes à espécie. Diante de todo o exposto, resolvo o processo com julgamento do mérito, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do CPC para JULGAR PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial e DETERMINAR a ré que proceda em 30 (trinta) dias a substituição do produto adquirido pela autora, cuja identificação se encontra na Nota Fiscal juntada às fls 04. Não havendo a substituição do produto nesse prazo, ficará a obrigação de fazer convertida em perdas e danos, no importe de R$ 599,00 (quinhentos e noventa e nove reais), acrescidos de juros no patamar de 1% (um porcento) ao mês e correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP, desde a data da aquisição do produto. Sem custas e honorários. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                          





Requerido:
