

SENTENÇA

Processo nº:0004123-37.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Svizzero Alves
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 27/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO REVISIONAL movida por CAROLINA SVIZZERO ALVES em face de CETELEM BRASIL S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e SUBMARINO FINANCE PROMOTORA DE CRÉDITO LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o banco réu vem cobrando juros capitalizados desde a aquisição do cartão de crédito, e que o requerido realizou um empréstimo em dobro, por erro seu, o qual foi devolvido pela autora. Ainda assim, o requerido continuou cobrando a taxa contratual em duplicidade. Diante disto, a autora teve seu nome negativado no cadastro dos inadimplentes. Posto isso, pediu a antecipação da tutela para determinar a expedição de ofício aos órgãos restritivos de créditos determinando a imediata retirada do nome da autora e a procedência da demanda.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 38/98.
A inicial foi emendada a fls. 101/107 e a fls. 108 foi deferida a antecipação de tutela.
Após ser citado, o requerido SUBMARINO FINANCE PROMOTORA DE CRÉDITO LTDA. apresentou contestação (fls. 149/174), alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima na demanda, vez que os serviços de cartão de crédito são operados pela co-requerida CETELEM. Posto isso, pediu a total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida CETELEM BRASIL S/A apresentou contestação (fls. 175/212), alegando, em síntese, que foi creditado na conta da autora empréstimo com valor em dobro, mas que tal valor não foi devolvido à requerida. Ainda, alegou não ser possível limitar os juros para a instituição ré. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 218/227 e a fls. 228/237.
A fls. 357/387 foi apresentado laudo pericial.
A fls. 415/420 a autora impugnou o laudo pericial e a fls. 430/436 o perito apresentou esclarecimentos adicionais.
Memoriais a fls. 442/445 e a fls. 447/454.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A autora, consumidora, afirma que contratou apenas um empréstimo com a ré CETELEM, por intermédio da co-ré SUBMARINO e, portanto, que elas não podem exigir da requerente o pagamento de encargos contratuais em relação a um dos ajustes.
O crédito dos valores mutuados (aquele que a autora afirma ter solicitado e o que ela diz não ter contratado) foi efetuado na mesma data e estão provados a fls.44.
Ocorre que o simples crédito em duplicidade não basta para provar que a autora firmou dois contratos. Aliás, não é crível que ela houvesse firmado, na mesma data, dois empréstimos de valor idêntico, sendo mais verossímil a versão da requerente, dando conta de que o segundo depósito se deu por falha nos serviços dos requeridos e sem que ela houvesse contratado o mútuo e, se assim foi, a autora não estava obrigada ao pagamento dos juros remuneratórios constantes do contrato (ao qual ela não aderiu) e tampouco de multa e juros moratórios.
O fato da autora não ter efetivado a consignação do valor recebido indevidamente não leva à conclusão de que ela aceitou o contrato e as condições contratadas, ainda mais que ela afirmou na inicial que realizou inúmeros contatos com os réus para solucionar a pendência e esclarecer o ocorrido, sem sucesso, e tal afirmação não foi impugnada nas respostas apresentadas.
Conclui-se, portanto, pela inexistência de contrato de empréstimo em relação a um dos depósitos comprovados a fls.44.
Todavia, como a autora admitiu que recebeu o numerário em questão e não o restituiu, o valor a ele relativo deve ser devolvido à instituição financeira e tal deve se dar com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a data do recebimento.
Em relação ao ajuste cuja existência foi negada, são indevidas as cobranças de juros de qualquer natureza e multa contratual, posto que não houve contratação e a autora não foi constituída em mora para providenciar a restituição do numerário recebido em duplicidade. Tais encargos devem ser excluídos do cálculo do saldo devedor do cartão.
Passo a analisar o saldo devedor decorrente do empréstimo que a autora admite ter realizado e dos demais encargos cobrados no contrato de cartão de crédito mantido pela autora.
Quanto a esses, observo que as instituições financeiras não estão sujeitas ao limite de juros de 12% ao ano, incluídas entre estas as Administradoras de Cartões de Crédito.
Nesse sentido, confira-se a Súmula n.º 283 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura?.
Além disso, por ser instituição finan?ceira, a ré CETELEM não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
No caso dos autos, como a autora não quitava na integralidade as faturas do cartão e efetuava tão somente o pagamento mínimo, deixando de efetuar o pagamento dos juros vencidos, estes, a cada mês, se incorporam ao capital e como a instiuição financeira voltou a conceder crédito, justificou-se a cobrança de juros na forma capitalizada.
Todavia, embora a instituição financeira requerida não estivesse legalmente impedida de cobrar juros capitalizados e superiores à taxa legal, a prova pericial demonstrou que ela cobrou valores superiores àqueles que seriam devidos segundo as condições contratadas (fls.383).
Além disso, de acordo com o demonstrativo de fls.433, na data da rescisão contratual (em novembro de 2010), excluídos os encargos decorrentes do empréstimo não contratado, a autora tinha um crédito de R$ 1.095,97 em face da instituição financeira.
Contudo, como ela não havia restituído o valor recebido indevidamente (R$ 1.800,00, atualizado), ela ainda era devedora da instituição financeira em R$ 890,27 (em 24.07.2012).
Sobre este valor, como não houve celebração de contrato e tampouco regular constituição em mora da requerente, não devem incidir juros moratórios ou multa, calculados equivocadamente pelo perito a fls.433, e, portanto, em julho de 2012 o saldo devedor total da requerente era de R$ 890,27.
Conclui-se, portanto, que houve cobrança de valor superior ao devido. Contudo, como a autora ainda se encontra em débito para com a instituição financeira porque não restituiu o valor recebido por erro, não há que se falar em restituição em dobro, porque não comprovado dolo ou má fé da instituição credora, e tampouco em pagamento de indenização por danos morais por conta de apontamento indevido.
Ademais, a autora poderia ter evitado todos estes transtornos se, tão logo recebida a fatura com o valor superior àquele emprestado, ela tivesse consignado o valor recebido a mais.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de um dos contratos de empréstimo firmados pela autora; b) reconhecer a inexigibilidade da cobrança de multa moratória, juros moratórios e remuneratórios sobre o valor recebido em decorrência do contrato não firmado pela requerente e que devem ser excluídos do saldo devedor de seu cartão de crédito; c) fixar R$ 890,27, para julho de 2012, o saldo devedor da autora para com a ré CETELEN, o qual decorre do valor creditado à autora, por erro, e que deve receber atualização monetária nos termos da fundamentação; d) tornar definitiva a antecipação de tutela posto que o saldo devedor decorrente dos contratos firmados foram quitados e o débito remanescente diz respeito à restituição de valores recebidos e pagos por erro.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em cinco mil reais para cada qual, uma vez que o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e acompanhamento de vários anos de trâmite processual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 3 volumes).

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
