

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004256-02.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Angélica Moraes de Souza, CPF 295.118.488-36
Requerido:Tupi - Transportes Urbanos Piratininga Ltda, CNPJ 61.380.101/0001-20
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 14:00h




Aos 03 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juíz de Direito Dr. Marco Aurélio Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a advogada da autora Dra Andrea Cristina Tegão,  OAB/SP 176603, a empresa requerida representada pelo preposto Sr. Edson Wendemacher, acompanhado da advogada Dra. Janaina Zanella Martinho, OAB/SP 273568, bem como o advogado da Denunciada Companhia Mutual de Seguros Dr. Thiago Xavier Alves, OAB/SP 331632. Todas as testemunhas intimadas na audiência anterior compareceram. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora e realizada a oitiva das  testemunhas da autora e da ré, em termos apartados. A patrona da autora requereu a realização de perícia com ortopedista para comprovar a extensão do dano que implicaria na quantificação do dano moral. As rés se manifestaram contrariamente. Pelo MM Juiz foi dito: Indefiro a realização da perícia, porque as rés não impugnaram a afirmação da autora sobre a existência e extensão do dano, assim, que a autora machucou o dedo na forma como narrado na inicial é incontroverso. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual. As partes reiteraram todas as manifestações anteriores, em debates. Trata-se de ação proposta por Angélica Moraes de Souza em face de Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda, com a Companhia Mutual de Seguros no pólo passivo na condição de litisdenunciada. A autora argumenta que transitava no ônibus da ré na condição de passageira quando o motorista arrancou e freou bruscamente. Ela afirma que bateu a mão numa barra de ferro e machucou o dedo. Foi até o hospital onde descobriu que a falange distal do seu dedo mindinho direito estava quebrada. Disse que ficou afastada por 15 dias de suas atividades habituais. Pede dano moral e uma indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte. A ré contestou afirmando que não teria ocorrido o acidente e subsidiariamente pedindo a fixação do dano moral em patamar módico. Também se insurgiu contra a indenização pelo descumprimento do contrato de transporte. A ré denunciou a lide a seguradora que aceitou a denunciação. A autora em réplica afirmou as teses iniciais. O feito foi saneado e realizou-se a presente. É o relatório. O pedido é improcedente. A despeito de tratar de relação de consumo a autora não se encontrava em situação de hiposuficiência probatória. Assim que o acidente ocorreu poderia ter acionado a polícia militar ou ao menos, identificado alguma testemunha que tivesse presenciado os fatos. As testemunhas da autora só viram o dedo machucado mas não puderam indicar como tudo teria ocorrido. O boletim de ocorrência juntado à fl. 18 foi realizado 22 dias depois do fato e não consta a oitiva dos motoristas ou a presença de qualquer testemunha. Assim a autora não se desimcumbiu de provar o nexo de causalidade. Nem se diga que houve cerceamento do direito à prova pela não realização da perícia, já que a perícia não indicaria como o dedo foi machucado; se a autora caiu na rua, ou se bateu a mão em algum lugar, se caiu dentro do ônibus etc. enfim. A pericial indicaria a lesão, mas não a causa. Os funcionários da empresa pouco esclareceram. Disseram que não se recordavam do acidente e que não foram procurados pela autora no momento da suporta queda. Dada a improcedência da ação principal ocorreu a perda superveniente do objeto da denunciação. Ante o exposto, julga-se IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269 I do CPC. Condena-se a autora das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, observado o art 12 da lei 1060/50. Fica extinta a denunciação por falta de interesse processual, decorrente da perda superveniente nos termos do art. 267, VI, do CPC. Custas pelo denunciante. Sem verba honorária pela não sucumbência. Transitada em julgado, tomem-se as providência de praxe. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Barbara, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Preposto Requerida:

Adv. Requerida:

Adv. Denunciada:
