

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004729-80.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodoviário Ibéria Ltda
Requerido:Editora Oficial de Lista Telefônicas de São Paulo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

RODOVIÁRIO IBÉRIA LTDA. propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra EDITORA OFICIAL DE LISTAS TELEFÔNICAS DE SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a comunicação da serasa, informando a pendência no valor de R$680,00, débito inscrito pela ré. Desconhecendo a origem do débito, veio a apurar que se tratava de suposta contratação de publicidade em listas telefônicas. Sustenta que foi vítima  do golpe da lista telefônica, que ocorre quando a empresa solicita simples atualização cadastral, sendo surpreendida com uma suposta contratação de publicidade. Defende a inexistência de vínculo jurídico entre as partes, sendo sua funcionária induzida em erro. Alega, ainda, que a funcionária que assinou o contrato não tinha poderes para tanto. Fundamentou o pedido de danos morais.
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, com concessão de liminar.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.63/73). Preliminarmente, aduz impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que o contrato foi assinado pela funcionária do departamento administrativo da autora, com autorização do sócio, sendo apto a produzir efeitos. Narra que o contrato prevê expressamente os valores a serem pagos, o que era de conhecimento da autora. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.90/96.
A autora requereu a produção de prova técnica e oral. A ré requereu o julgamento antecipado.
É o relatório.
Decido.
I - Conheço diretamente do pedido por não haver necessidade da produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Incabível o pedido de perícia grafotécnica, trazendo a autora, a fls.100/102, matéria diversa da alegada na própria inicial.
Com efeito, ao propor a ação, a autora em nenhum momento questionou a assinatura da funcionária que consta no contrato. Muito menos alegou que o contrato foi assinado em branco. Fundamentou seu pedido de declaração de inexistência de relação jurídica no induzimento em erro da funcionária e por esta não ter poderes de representação.
Nota-se que a notificação extrajudicial possui o mesmo fundamento da inicial (fls.27/29).
Não há, assim, motivo para a perícia grafotécnica, não podendo a autora inovar no processo.
II ? Afasto a preliminar suscitada em defesa.
O pedido é juridicamente possível, não reconhecendo a autora a validade do negócio jurídico.
III ? No mérito, contudo, o pedido deve ser julgado improcedente.
As partes, capazes, livre e conscientemente, celebraram um contrato de prestação de serviço. Esse documento, forma prescrita em lei e objeto lícito, obriga as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprida. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas têm força obrigatória.
Incabível a alegação da autora de que sua funcionária foi induzida em erro, sendo vítima do golpe da lista telefônica.
Ora, o contrato é claro e expresso. As cláusulas não geram dúvidas, havendo previsão dos valores a serem pagos, sob o tópico modalidade de pagamento.
Impossível à funcionária crer, assim, que se tratava de mera atualização cadastral com publicidade gratuita.
A própria notícia de golpe juntada pela autora a fls.22 retrata situação diversa, onde constam nos contratos cláusulas ilegíveis com os valores a serem pagos.
Como dito, não é o que ocorreu no caso em tela, já que há expressa previsão do valor a ser pago pela empresa contratante.
Nem se diga que a funcionária não tinha poderes para contratar. A autora não comprovou a função que exercia Bruna e nem o seu desligamento da empresa.
Fato é que subscreveu o contrato como representante da empresa, sendo sua funcionária, tornando válida a relação jurídica.
No mais, de suma importância, a ré comprovou a prestação do serviço (fls.87), prestação contínua por vinte e quatro meses, nos termos da cláusula 9 (fls.19), com vigência, assim, até junho de 2011.
Desse modo, comprovada a existência de relação jurídica entre as partes e prestado o serviço, não há como se acolher o pedido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES o presente processo e o processo cautelar em apenso.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia da caução (depósito efetuado nos autos em apenso) em favor da ré, para pagamento do débito. Havendo caução, deixo de revogar a liminar.
A autora deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
