

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0004455-38.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Della Croche, CPF 102.960.568-80
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Data da audiência:08/11/2010 às 14:30h




Aos 08 de novembro de 2010, às 14:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Marcelo Hygino da Cunha - OAB 196.310 e o réu, representado por Marly Carfora Pinho - RG 6.801.783, assistida pelo Dr. Chrystian Breus Silva - OAB 294.492. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luiz Carlos Della Croche em face de Banco Nossa Caixa S/A. O pedido é improcedente. O autor afirma que é cliente do réu e possuía limite de crédito no valor de R$ 3.500,00. Todavia, este limite foi diminuído sem qualquer aviso prévio para R$ 1.500,00, o que causou a devolução de cheques e a cobrança de credores. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que o autor tinha ciência da obrigação de quitar o saldo devedor na data do vencimento para ter renovado seu limite de crédito e que ao não pagar esta dívida seu limite foi corretamente diminuído. Acrescenta que caberia ao autor controlar a emissão de títulos e manter saldo credor para evitar a devolução de cheques pós-datados. De fato, ainda que conste em contrato a possibilidade de diminuição do limite de crédito de acordo com o perfil de pagamentos do cliente, competia ao Banco demonstrar que notificou previamente o cliente a respeito desta alteração das condições do contrato, nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, o documento que instrui a contestação e o ora juntado do site da Associação Comercial de São Paulo demonstram que a falha da instituição financeira não foi causa exclusiva da restrição de crédito sofrida pelo autor. Com efeito, impossível ignorar o fato de o autor possuir conta junto ao Banco Santander na qual foram registradas 17 devoluções de cheques. Ademais, as anotações efetivadas pelos Bancos Santander, Citibank e GE Capital junto ao SCPC são anteriores ao fato narrado na inicial. Veja-se que o cheque comprovadamente devolvido em razão da diminuição do limite de crédito fornecido pelo réu ao autor é de 19.02.2010 (fl. 23), ao passo que os demais credores supramencionados anotaram seus respectivos créditos em novembro de 2009. Isto demonstra que antes da falha do Banco o autor já estava sendo legitimamente cobrado por outros credores, circunstância que descaracteriza o dano moral alegado na inicial. Perfeitamente aplicável à hipótese, de forma analógica, a Súmula 385, do STJ, pois o autor já sofrera restrições de crédito legítimas antes do fato narrado na inicial. Assim, considerando-se que a falta de comunicação da diminuição do limite de crédito não foi a causa determinante para restrições de crédito e cobranças de credores, além de devoluções de títulos anteriormente sofridas pelo autor, resta a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Luiz Carlos Della Croche em face de Banco Nossa Caixa S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:42 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
