

SENTENÇA

Processo nº:0004480-77.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daiane da Silva Peres e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


VISTOS.
Daiane da Silva Peres e André Otremba Ferraz ajuizaram ação de rito ordinário contra ?AMIL Assistência Médica Internacional S/A?, aduzindo, em síntese, que são clientes conveniados do plano de saúde operado pela empresa-ré, a qual vem negando atendimento, sob o argumento de que os tratamentos prescritos não estão cobertos pelo plano. Informam que, durante procedimento pré-natal, foi constatada a necessidade de realização de exame denominado ?cariótipo de vilo corial? e cirurgia fetal de urgência, eis que diagnosticada uropatia obstrutiva baixa fetal, sendo que a ré negou o fornecimento de autorização para tais procedimentos, cujo custo foi suportado pelos autores. Afirmam que há necessidade de nova intervenção cirúrgica, marcada para 22/03/12, e pedem a concessão da liminar determinando à ré que autorize tal procedimento, bem como, ao final, a condenação da requerida ao ressarcimento dos valores que desembolsaram para tratamento médico e, ainda, sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no importe equivalente a quarenta salários mínimos (conforme aditamento de fls. 222/237). Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/39 e 48/157.
A liminar pleiteada foi concedida pela r. decisão de fls. 158/159.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 244/253, alegando que a equipe médica responsável pelo tratamento proposto foi contratada de forma particular, não sendo credenciada do plano de saúde, e que os procedimentos descritos na inicial não possuem cobertura legal ou contratual, razão pela qual não pode ser obrigada a arcar com seus custos. Sustenta que o rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde é taxativo e pede a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 254/301).
Os autores não se manifestaram em réplica, conforme certificado às fls. 330.
É o relatório.  
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Consoante é incontroverso, os autores são beneficiários de contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar (plano ?Blue 600? ? fls. 32), firmado com a ré em 03 de agosto de 2011.
Restou também suficientemente demonstrada a necessidade de realização de exames e cirurgias em caráter de emergência, haja vista o diagnóstico de que o feto em gestação sofria de ?uropatia obstrutiva baixa fetal?. 
Foi indevida a recusa da ré à cobertura de tais procedimentos.
De acordo com o artigo 199 do Constituição Federal, a ?assistência à saúde é livre à iniciativa privada?.
Ocorre que todas as ações e serviços de saúde, ainda que sejam prestados pela iniciativa privada, são de relevância pública, de forma que não estão inteiramente submetidos às regras de mercado, mas sim às diretrizes implementadas pelo Poder Público, conforme dispõe o artigo 197 da Carta Magna.
Ademais, a relação estabelecida entre as partes é de consumo, haja vista estarem preenchidos os requisitos do artigo 2º e 3º da Lei 8078/90.
O artigo 6º, inciso III da Lei 8078/90 dispõe ser direito básico do consumidor ?a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos dos serviços, com especificação correta de quantidade, característica, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Por fim, o artigo 31 do mesmo diploma legal estabelece que ?a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, dentre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores?.
As disposições do Código de Defesa do Consumidor acima mencionadas são claras ao estabelecer a necessidade da prévia e adequada informação dos produtos e serviços a serem prestados, inclusive sobre os riscos de sua prestação, e o mesmo é de ser dito acerca da redação das cláusulas contratuais em contratos de adesão, as quais, nos termos do § 4º do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, se implicarem em redução ou limitação de direitos, deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 
Argumenta a ré que os procedimentos (exames e cirurgias) indicados para o filho da autora, em gestação, não possuem cobertura legal ou contratual. Não está em discussão a necessidade da intervenção cirúrgica efetuada.
Por outro lado, observa-se que no contrato celebrado entre as partes não há limitação expressa para a realização dos procedimentos descritos na inicial, nem para cirurgias intra-uterinas (conforme cláusula décima segunda ? fls. 270/272).
Conclui-se, portanto, diante da ausência de expressa cláusula contratual de exclusão, que a não autorização para realização dos procedimentos se mostra abusiva, constituindo ofensa ao sistema de proteção ao consumidor, estabelecido pelas disposições legais supra citadas.
Ademais, nada nos autos indica não haver reconhecimento do tratamento por parte da comunidade científica.
Conforme Acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, da lavra do Min. Carlos Menezes Direito ?(...) pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor? (STJ ? REsp nº 668.216-SP ? j. 15.03.2007).
Por outro lado, não é possível obrigar a requerida a arcar com os honorários médicos de profissional que não consta de seu quadro de credenciados.
Assim, tendo os requerentes optado por médico não credenciado, devem arcar com os respectivos honorários, mormente porque seu plano não contém previsão de livre escolha e respectivo reembolso. 
A esse respeito do tema já se decidiu:
PLANO DE SAÚDE ? Internação em hospital credenciado ? Utilização, porém, de serviços de profissional não credenciado ? Cobertura negada ? Pretensão da autora a que se reconheça a obrigação da ré de responder somente pelas despesas de internação e exames, excluídas as efetuadas com equipe médica ? Admissibilidade ? Limitação, contudo, ao valor constante da tabela de preços cobrados da entidade credenciada ? Provimento parcial do recurso para esse fim. (Apelação Cível n.° 094.399.4/7 ? 3ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Relator Carlos Roberto Gonçalves ? j. 02.05.2000). 
Neste contexto, impõe-se a condenação da ré ao ressarcimento e cobertura de todas as despesas hospitalares referentes à internação da autora para as cirurgias realizadas no hospital Santa Joana, incluídos exames pré e pós-operatórios e materiais em geral. Os autores, por sua vez, arcarão com os honorários médicos do profissional de sua confiança, pois não credenciado junto à requerida.
Os autores, finalmente, fazem jus a indenização pelos danos morais experimentados.
É certo que, em se tratando de relação contratual, o mero inadimplemento, em princípio, não é gerador de prejuízo de ordem moral.
Porém, não se pode ignorar que, no caso em discussão, numa situação de urgência que implicava em risco ao feto (e, por consequência, à gestante), o descumprimento de contrato firmado com o fito de garantir atendimento médico, é, sim, causador de abalo, angústia e aflição psicológica que configuram dano moral indenizável, conforme vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça (Recurso Especial nº 907.718 - ES (2006/0266103-0), Rel. Ministra Nancy Andrighi):
?(...) de início, o Tribunal não reconhecia o direito à compensação, vislumbrando mero inadimplemento contratual nessas circunstâncias; porém, a partir de 2004, 'passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato (...). Embora se reconheça que a regra geral, nessa matéria, seja a de que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral, verifica-se que, nas hipóteses como a que por ora se examina, a jurisprudência do STJ tem aberto uma exceção, pois na própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível verificar consequências bastante sérias de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento culposo. O i. Min. Jorge Scartezzini proferiu voto bastante claro nesse sentido ao julgar o Resp nº 880.035/PR, consignando na própria ementa que 'já tem decidido esta Corte, em casos como este não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação' (4ª Turma, j. em 21.22.2006, DJ de 18.12.2006)?.
Induvidosa, portanto, a ocorrência de dano moral indenizável.
Com relação ao quantum da indenização, deve-se levar em conta, no momento do arbitramento, seu caráter compensatório, bem como seu aspecto de prevenção quanto à reiteração de condutas dessa espécie, sem implicar, por outro lado, em enriquecimento indevido por parte dos autores.
Considerando tais aspectos, assim como a situação de emergência que gerou o atendimento médico, com efetivo risco à vida e à integridade física da autora e de seu filho em gestação, a indenização é fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a requerida ao ressarcimento e pagamento de todas as despesas hospitalares relativas à internação da autora para cirurgias realizadas no hospital Santa Joana, incluídos exames pré e pós-operatórios e materiais em geral (tornando, definitiva, nesta parte, a liminar inicialmente concedida) e excluídos valores pagos a título de honorários do médico não credenciado. As verbas devidas serão acrescidas de correção monetária, incidente desde cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Condeno a requerida, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, a qual deverá ser acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Pela sucumbência (não afastada porque os autores decaíram de pequena parte de seus pedidos), arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% sobre o montante devido.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
