

SENTENÇA

Processo nº:001.05.004713-3 - Procedimento Sumário
Requerente:D.c.v. Promoções Artisticas Ltda
Requerido:Bella s Car



Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
D.CV PROMOÇÕES ARTÍSTICAS LTDA propôs a presente ação, consoante o rito sumário, contra BELLA'S CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e alegou, em resumo, que, no dia 04.11.2004 adquiriu da ré um veículo da Marca Chrysler, modelo Cherokee Limited, o qual, na ocasião, apresentava barulho na roda traseira direita, decorrente do sistema de freios que havia sido trocado, conforme informação do vendedor; descobriu-se, depois da reclamação, que se tratava de avaria na ponta de eixo, e a empresa indicada pela vendedora assegurou, depois da vistoria, que não tinha condições de realizar o serviço. Posteriormente, ela demandante providenciou o reparo no valor de R$ 3.540,00. Com base nisso, pleiteou a condenação da ré no pagamento da indenização desse dano, equivalente ao referido valor do conserto, acrescido de correção monetária e de juros de mora; propugnou a produção de outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
A ré, na contestação, arguiu, preliminarmente: a) ilegitimidade ad causam da autora, porque outra pessoa (física) figura na nota fiscal como tomadora do serviço; b) a prescrição; e (c) inadmissibilidade e nulidade da nota fiscal que embasa o pedido inicial, porque emitida por empresa prestadora de serviço que não pode lançar venda de peças. No mérito, sustentou, em resumo: a garantia era de 90 dias e apenas cobria o motor e o cambito; apesar disso, concordou em trocar o rolamento da roda, mas o autor, sob alegação de necessidade do veículo, não o apresentou para o reparo; não se caracteriza relação de consumo, uma vez que o veículo era utilizado para a atividade profissional e artística do comprador. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação, encartou documentos e protestou por outras provas (fls. 39/36).
Na réplica, o autor refutou as questões preliminares e objeções da contestação, bem como reiterou o pedido inicial (fls. 48/55).
Por força da decisão interlocutória de fls. 57/58 houve: a) afastamento da preliminar de ilegitimidade ad causam ativa e da prescrição; b) ressalva de que eventual insuficiência da prova documento implica o exame do mérito; c) reconhecimento de que se trata de relação jurídica de consumo; d) inversão do ônus da prova; e) deferimento da perícia técnica e das provas orais.
Pelo provimento parcial do agravo de instrumento (nº1005308-0/7), afastou-se o caráter de consumo da relação jurídica e impôs-se à autora agravada o ônus de antecipar a remuneração do perito ? v. acórdão de fls. 87/87 ? autos em apenso.
Sobreveio o laudo pericial de fls. 108/115, a respeito do qual se manifestaram a autora, baseada no parecer de seu assistente técnico (fls. 118/140), e a ré (fls. 145/147).
O perito complementou seu laudo (fls. 159/160).
Em audiência, e diante da inexistência de provas orais, encerrou-se a instrução processual e foi deferida a substituição do debate oral.
Por fim, a autora e a ré ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 175/183 e 184/188).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
A ilegitimidade ad causam da autora e a prescrição foram afastadas pela decisão interlocutória de fls. 57/58, cujos fundamentos ora reafirmo.
Por força do v. acórdão que deu provimento parcial ao agravo de instrumento (nº1005308-0/7 ? em apenso), afastou-se a natureza de consumo do negócio jurídico questionado, o que ora se observa, notadamente para não admissão da inversão e imposição do ônus da prova à autora quanto aos fatos alegados como constitutivos de seu direito.
No mérito, a ação é procedente.
A existência do defeito, ? identificado pelo sinal aparente de barulho na roda traseira direita e, depois, constatado como avaria no rolamento do sistema ligado à transmissão, ? constitui fato incontroverso e demonstrado pelo conjunto probatório.
Apesar de não se tratar de relação de consumo, ? por força da referida decisão do Tribunal ad quem, ?  a ré reconhece que assumira a garantia em relação ao motor e câmbio.
E o perito e o assistente técnico da autora confirmaram que os componentes substituídos estão relacionados ao sistema de transmissão do veículo (cfr. fl. 113 e fl. 134, respectivamente).
Portanto, é responsável pelo conserto em razão do inadimplemento integral do contrato.
A controvérsia se restringe à parte fática e técnica relativa à extensão do conserto: se dependente da substituição de apenas um rolamento, ou de todos os componentes daquele conjunto.
O reparo da parte defeituosa deve ser realizado da melhor forma possível e com padrão de qualidade, para que não haja sequelas ou reincidência da avaria específica daquele rolamento ou de outra peça do conjunto.
O conserto foi realizado em oficina cuja presunção de capacidade e qualificação técnica deve ser admitida, mesmo porque, além de não se ter notícia de outros problemas posteriores, houve troca de todo o conjunto afeto àquela parte da transmissão.
Não obstante a capacidade, experiência e rigor técnico do ilustre perito, não se pode presumir, de forma abstrata e sem segurança, que a troca de apenas um rolamento sanaria por completo e eficazmente o defeito.
Na dúvida, deve-se admitir, ? também e sobretudo no campo jurídico, ? que o vício precisa ser reparado da maneira mais eficaz e integral possível, como já consignado.
Neste particular, mostra-se razoável a explicação do assistente da autora ? não obviamente pelo emprego de palavras destoantes do vocabulário técnico e até mesmo do nível intelectual e profissional do ilustre engenheiro ?, mas pela conclusão verossímil de que a substituição de todos os rolamentos e retentores daquele eixo implica melhor adequação do reparo e segurança quanto ao resultado (parecer de fls. 118/140).
O estado de usado do veículo não implica impossibilidade de surgimento de defeito pontual e de parte específica, como ocorreu no caso, haja vista que, desde o início, havia barulho anormal, perceptível ao representante da autora e ao vendedor da ré. E, não fosse defeito ligado à transmissão, a ré certamente não teria admitido a troca do componente (rolamento) ? apesar de que isto, por si só, não proporcionaria a segurança necessária para o reparo adequado.
Por fim, cumpre salientar que o fato de a empresa prestadora de serviço não poder indicar preços de peças na nota fiscal de fl. 16 ? provavelmente em razão de possível irregularidade no campo fiscal, caso não se inclua a venda de mercadorias do gênero em seu contrato social ? é impertinente para a solução desta lide e não desautoriza os valores discriminados, coerentes e não contrariados especificamente pela ré com base em paradigmas do mercado, seja na forma de orçamento, ou de divulgação publicitária especializada.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.540,00 (trinta mil, quinhentos e quarenta reais), acrescidos de correção monetária, desde o ajuizamento, e de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Outrossim, a ré arcará com o pagamento de todas as despesas processuais ? também a remuneração pericial definitiva, que arbitro em R$ 1.300,00, devendo ser depositada a diferença faltante ? e os honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
