

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0004683-08.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Damaris Santos Martins
Requerido:Cléber Tenório Cavalcante Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 696/13
Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado, nos endereços localizados perante o Bacen Jud (AR's recebidos pela Sra. Helenilda Tenório e pelo Sr. Felipe Cardi - fls. 36/v e 38/v), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento no valor de R$ 6.780,00, tornando-se definitiva a antecipação de tutela.  
A autora alega que o réu lhe moveu uma ação, em virtude de um cheque emitido  contra o banco Santander, no valor de R$ 6.000,00, e que protestou o título. Alega ainda que a ação foi julgada improcedente, sendo constatado que tratava-se de assinatura falsificada. Porém o réu não cancelou o protesto. Requer a sustação definitiva do  protesto e a condenação do réu ao pagamento à título de indenização, no valor de R$ 6.780,00.
É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha. A restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (desde 2010). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 
  Indefiro a gratuidade processual. 
  O sistema dos Juizados Especiais Cíveis é de gratuidade total em 1ª instância, sendo oneroso apenas o acesso à 2ª instância. A autora adquiriu advogado para ajuízar a demanda e, portanto, tem condições de arcar com as custa ínfimas do Juizado Especial Cível, sem o prejuízo de seu sustento ou de sua família. 
             Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Agravo de instrumento. Justiça gratuita. Pessoa física. Indeferimento. Admissibilidade. Ausência de comprovação do estado de pobreza a ponto de ensejar a gratuidade. Recurso não provido. (...)
Destaque-se que a declaração de pobreza possui presunção relativa de veracidade, cabendo ao magistrado analisar em cada caso e de acordo com as provas apresentadas se a parte faz jus ao benefício." (TJSP, Agravo de instrumento 0069679-39.2013.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Kodama, j. em 14.05.2013)
"Agravo regimental. Recurso especial. Direito processual civil. Assistência judiciária gratuita. Declaração. Presunção juris tantum. 1. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que a declaração de pobreza, para fins de obtenção da assistência judiciária gratuita, gera presunção juris tantum de necessidade do benefício. 2. Possibilidade de indeferimento do benefício se o magistrado verificar, com base nos elementos dos autos, não ser o postulante do benefício dele necessitado. 3. Agravo regimental, a que se nega provimento." (STJ, AgRg no Resp  1185351/RJ, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 14.08.2012).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 6.780,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula, 362 do STJ). Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
