

SENTENÇA

Processo nº:0004691-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Correia de Morais
Requerido:All Nations Comércio Exterior S/A
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré participou da cadeia de consumo, na medida em que vendeu o produto para a autora, respondendo pelos vícios apresentados.
É incontroverso que o vício não foi sanado no prazo de 30 dias, o que abriu à consumidora o direito de pleitear a restituição imediata do valor pago.
Não foi questionado o fato de a garantia ser de um ano, e por tal motivo, uma vez que o problema surgiu dentro de aludido lapso temporal, não poderia ter sido negado o conserto.
Não bastasse, é de se ter em mente que ninguém adquire um produto como o mencionado na inicial para durar poucos meses. A vida útil que se espera do bem é, portanto, fator que precisa ser levado em conta.
De dano moral, entretanto, não se cogita, tendo ocorrido mero descumprimento do contrato e da lei. Com efeito, da própria narração dos fatos não se conclui que a demandante experimentou aquela sensação de extrema dor ou humilhação.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$349,90, corrigida pela Tabela Prática do E. TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
