

SENTENÇA

Processo nº:0004766-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Costa Cortez
Requerido:Empresa Concessionaria de Rodovias do Norte S/A ECONORTE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
De início, ressalto não haver controvérsia sobre a efetiva ocorrência do acidente noticiado na inicial, de resto devidamente comprovado..
Não resta dúvidas de que a relação estabelecida entre a ré, concessionária de serviço público, e os usuários das rodovias em relação às quais tem concessão é de consumo. 
Nesse sentido, ?o STJ já proclamou que as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor, pela própria natureza do serviço." (STJ - Ag. Reg. no AI nº 506.807 - 3ª T. - RJ - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - J. 24.05.2005 - DJ 27.06.2005).
O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 14, por sua vez, responsabiliza os prestadores de serviços em geral (inclusive, portanto, as concessionárias e permissionárias), independentemente da verificação de culpa, pelo defeito na prestação dos serviços. 
Ademais, o artigo 22 do mesmo diploma legal determina que as concessionárias de serviço público são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros aos consumidores e em caso de descumprimento, total ou parcial destas obrigações, serão compelidas as cumpri-las ou a reparar os danos decorrentes de sua inobservância.
Inarredável, pois, a responsabilidade objetiva da ré pelos danos eventualmente experimentados pelos usuários das rodovias sob sua concessão decorrentes da utilização destas rodovias, vale dizer, responde a ré, independentemente de culpa, por tais e eventuais danos, exonerando-se exclusivamente nos casos em que comprovar culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, caso fortuito ou de força maior. 
Nesse sentido já se decidiu, em caso análogo a este e que tinha como ré a mesma destes autos:
Responsabilidade civil - Indenização - Acidente de trânsito - Atropelamento de animal em rodovia - Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público que administra a estrada - Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - Dever de fiscalização da pista - Danos materiais - Cabimento - Avarias no veículo do autor evidenciadas - Lucros cessantes não demonstrados. (Ap. s/ Rev. n° 1.128.346-0/0, 26ª Câm, Rel. Des. ANDREATTA RIZZO, j. 15/10/07)
"ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO DE ANIMAL EM RODOVIA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO QUE ADMINISTRA A ESTRADA.A concessionária de serviço público que administra e conserva a rodovia responde objetivamente por dano causado a veículo de usuário, em razão de acidente de trânsito envolvendo atropelamento de animal que invade a pista, nos moldes do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. (Ap. s/ Rev nº 1.020.501-0/5, 26ª Câm., Rel. Des. RENATO SARTORELLI, j. 29/10/07)
EMENTA: Acidente de veículo - Animal solto na pista - Responsabilidade objetiva da concessionária que administra a rodovia - Risco da atividade - Comprovação da culpa exclusiva de terceiro - Ausência - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito autor - Ônus que incumbia à ré - Improvimento. (Ap. s/ Rev n° 1.102.044-00/3, 26ª Câm., Rel. Des. VIANNA COTRIM, j. 04/0607)
Ainda a propósito, por percuciente, cabe transcrever trecho do voto proferido pelo i. Rel. Des. CARLOS EDUARDO PACHI, na AC n. nº 9125227-32.2009.8.26.0000, j. em 20.6.2011, v.u., nos seguintes termos:

?Se a rodovia cruza região onde existem propriedades rurais, ou onde circulem animais silvestres, ainda maior será o dever de zelo por parte do responsável por tal serviço público, incluindo-se o sujeito privado que provisoriamente o assume. 
Dessa forma, não se cogita de caso fortuito ou força maior, já que plenamente previsível que os animais em trânsito nos arredores atravessem a via de forma repentina.
Assim já se decidiu:

'Não se pode dizer que ocorreu caso fortuito ou força maior para a exclusão da responsabilidade objetiva da ré. Em rodovias abertas como a mencionada na inicial sempre é previsível a invasão de animais como ocorreu. Na qualidade de concessionária do serviço público, deve a ré tomar alguma providência para eliminar esse tipo de ocorrência, garantindo a segurança do consumidor' (AC nº 827.358-5/1-00 Voto nº 1340 Rel. Israel dos Anjos).

Ressalte-se que é dever da apelante tomar as providências necessárias para garantir a segurança dos usuários da rodovia sob sua administração.

Assim sendo, a prestação de serviço deficiente por parte da recorrente foi devidamente comprovada, não beneficiando a concessionária a excludente de responsabilidade estabelecida no art. 14, § 3º, I do CDC.

Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS ANIMAL NA PISTA - ACIDENTE DE VEÍCULO - LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" DA CONCESSIONÁRIA VIAOESTE, A QUEM INCUMBIA A ADMINISTRAÇÃO DA PISTA E GARANTIA DE TRÁFEGO SEGURO AOS USUÁRIOS - DANOS MATERIAIS COMPROVADOS ? PLEITO DE DANOS MORAIS AMPARADO PELO DIREITO - Coexistência entre as normas do Código Civil e Código de Defesa do Consumidor, eis que o usuário da pista é consumidor do serviço fornecido pela concessionária ou departamento estadual encarregado do mister. Danos materiais comprovados, mostrando-se amparado pelo direito o pedido de danos morais. Precedentes desta C. 1ª Câmara de Direito Público. RECURSO AO QUAL SE DÁ PROVIMENTO. SENTENÇA REFORMADA.? (AC nº 410.827.5/7-00 Voto nº 10.726 Rel. Regina Capistrano)?. 

Evidente, pois, o nexo causal entre os danos e o fato do serviço e a responsabilidade da ré, que é objetiva, assente o dever de indenizar.
As fotos de fls. 13/16 evidenciam que os danos não foram tão insignificantes quando pretende fazer crer a ré, embora classificados de ?pequena monta? no boletim de ocorrência.
Os orçamentos apresentados pelo autor, contudo, relativamente aos danos materiais, tem apenas relativa utilidade.
Os documentos de fls. 48/49 não identificam sequer o veículo ou o autor como solicitante do orçamento. O documento de fls. 50 refere-se a um Toyota Fielder STD, ano 2004, enquanto o autor tem/tinha um raro Toyota Caldina, ano 1998. 
Restaram os orçamentos de fls. 51, que identifica o veículo e discrimina alguns dos serviços, e o de fls. 52, que procede da mesma forma, ambos de oficinas particulares. A impugnação da ré é genérica e desprovida de elementos técnicos que infirmassem ou demonstrassem a incompatibilidade de tais orçamentos com os reparos efetivamente necessários.
Deve ser acolhido, pois, o menor dos orçamentos.
Quanto aos danos morais, evidentemente caracterizados, pois longe de constituir mero dissabor cotidiano deparar-se com uma capivara em uma autoestrada não devidamente sinalizada, experimentando por conta disto grave acidente, com os transtornos daí decorrentes.
Como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto à quantificação, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
O valor pleiteado, contudo, entendo exagerado. 
Tendo em vista, pois, o caso concreto, a capacidade econômica da requerida, a preocupação em não consagrar o enriquecimento sem causa e em efetivamente reparar o transtorno que acometeu o autor, fixo a indenização em R$ 3.000,00, na esteira de posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, J. 11.04.2000, DJ 16/06/200), acompanhado em recentes julgados do Colento Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é descabida a vinculação da indenização por danos morais ao salário mínimo.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colento STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a requerida ao pagamento de 12.820,00,  corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, pois não se tem notícia de efetivo desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°) a partir da citação, pelo mesmo motivo, além de R$ 3.000,00 a título indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação. Sem condenação em custas ou honorários, ante o que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2012.
