

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004262-86.2011.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Qualificação CPF/CNPJ da Parte Passiva Principal >
Data da audiência:09/04/2014 às 14:00h



Aos 09 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exma. Sra. Dra. Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Juliana Amélia Gasparetto de Toledo Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado e as testemunhas comuns Ronaldo Seraphim, Marcelo Douglas de Souza e Marica Alves de Brito Mancini. Ausente a Defensora dativa do acusado, Dra. Maria Lucia dos Santos Gallinaro, OAB/SP 141.179. Iniciados os trabalhos, pela MMA. Juíza foi nomeado ao réu, como Defensor "Ad Hoc", o Dr. Alexandre de Souza e Silva, OAB/SP 243.151, advogado dativo de plantão. Em seguida, a MMA. Juíza passou a inquirir as testemunhas comuns e a interrogar o acusado, cujos termos seguem em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE A DRA. PROMOTORA: "MMA. Juíza, a imputação feita na denúncia merecer ser julgada inteiramente procedente, restando comprovadas a materialidade e autoria delitiva. A materialidade encontra-se demonstrada pelo laudo de constatação de embriaguez a fls. 20 (exame clínico e exame de sangue), pelo qual o acusado estava com 1,8g/l de álcool por litro de sangue. A autoria foi demonstrada pela prova testemunhal, bem como pela confissão do acusado em Juízo sob o crivo do contraditório. Ficou comprovado que o denunciado conduzia a motocicleta embriagado e expôs a dano potencial a incolumidade de outras pessoas, posto que causou o acidente colidindo sua moto com os veículos que eram conduzidos pelas testemunhas Ronaldo e Márcia. Ambas as testemunhas, além do policial militar Marcelo, confirmaram que o denunciado aparentava estar embriagado com sinais característicos como fala pastosa, odor etílico e olhos vermelhos, aparentando estar sonolento. Henrique foi interrogado e confessou que estava alcoolizado e havia ingerido cerveja antes de pilotar a moto. Admitiu não ser habilitado para conduzir veículo automotor. Requeiro a condenação nos termos da denúncia. Passo a me manifestar sobre a pena. Na primeira fase, não havendo notícia de condenações definitivas, a pena base deve permanecer no mínimo legal. Na segunda fase, deve incidir a agravante prevista no artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, em razão de o denunciado estar conduzindo veículo sem ser habilitado. Também está presente a atenuante da confissão. Na terceira fase ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.". Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: "MMA. Juíza, diante da confissão do acusado em relação ao crime imputado de dirigir sem habilitação e embriagado, requer-se que sua condenação seja no patamar mínimo, uma vez que não causou lesões corporais e tão-somente danos materiais. Requer também que lhe seja dado o benefício em razão de sua confissão.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... HENRIQUE SAMPAIO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 20 de setembro de 2010, por volta das 09h40min., na Rua Apucarana, nº 626, Tatuapé teria conduzido sua motocicleta Honda CG 125, placas EII 6267, na via pública, sem devida permissão para dirigir ou habilitação e sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. A denúncia foi recebida (fls.78) sendo o réu citado (fls. 91) apresentou resposta à acusação (fls. 106/112) sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 113). Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas bem como o réu foi interrogado. A ilustre Representante do Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia. Já a defesa pleiteou a absolvição. Essa a síntese dos autos. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Com efeito, o art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro prevê que: Art. 306 Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência: ("Caput" com redação dada pela Lei nº 11.705, de 19.06.2008 - DOU 20.06.2008). Ora, no caso dos autos, a materialidade delitiva restou demonstrada por meio do laudo pericial fls.20/21, que concluiu que o acusado, no momento dos fatos, estava embriagado com 1,8g/l de sangue, bem como pelas testemunhas ouvidas em juízo. Ademais, o réu, em seu interrogatório confessou os fatos. Disse que no dia dos fatos conduzia sua motocicleta alcoolizado e sem habilitação quando colidiu com os veículos que estavam parados no farol. Verifica-se que tal versão não restou isolada frente as demais provas, senão vejamos. A testemunha de acusação Ronaldo Seraphim disse que existiam o réu colidiu com seu veículo e com outro que estava parado no semáforo. O acusado parecia estar alcoolizado.A testemunha de Marcelo Douglas de Souza afirmou que foi acionado via Copom para atender ocorrência de acidente de trânsito sem vítima. A moto do acusado havia colidido com dois veículos. O réu aparentava estar embriagado. Não se recorda se ele possuía habilitação.A testemunha Márcia Alves de Brito Mancini afirmou que estava parado no farol quando o acusado colidiu com seu veículo. Ao sair do carro percebeu que ele havia colidido com outro veículo também. O acusado falava mole e estava com os olhos vermelhos. Ele não apresentou habilitação para o policial. Portanto, não há qualquer dúvida que o réu praticou o crime descrito na denúncia.Ademais, o crime tipificado no artigo 306 da Lei 9.503/97 possui natureza de crime abstrato, punindo-se, desse modo, o ato de colocar em risco a incolumidade pública, através de conduzir veículo automotor em estado de embriaguez. É irrelevante, desse modo, para a caracterização do delito, o fato de nenhum bem ter sido efetivamente lesado. Assim, a autoria e materialidade delitiva restaram demonstradas por toda a prova produzida ao longo da instrução criminal. Passo a fixar a pena do acusado. Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, por infração ao artigo 306 da Lei 9503/97, no mínimo legal, isto é, 06 meses de detenção e o pagamento de 10 (dez) dias multa, a qual fixo no mínimo legal em razão da condição financeira do acusado e 02 meses de suspensão de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor. Compenso a atenuante da confissão com a  agravante do art. 298, III do Código de Trânsito Brasileiro. Não há causas de diminuição e aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno a pena definitiva . Fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena em conformidade com o art. 33 do Código Penal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade (art. 44, inc. I, do CP). O acusado poderá apelar em liberdade, eis que respondeu o processo em liberdade, estando, portanto, ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para o fim de condenar HENRIQUE SAMPAIO DA SILVA a pena de 06 meses de detenção em regime inicial aberto, pagamento de 10 dias multa no patamar mínimo legal e 02 (dois) meses de suspensão de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor por infração ao artigo 306 do Código Trânsito Brasileiro. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade (art. 44, inc. I, do CP). Custas na forma da lei. Transitada em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,____(Roberta Alonso Martins), digitei.
MMA. Juíza - 

Dra. Promotora - 
Dr. Defensor "Ad Hoc" - 
Acusado -
