

SENTENÇA

Processo nº:0004829-61.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Iria Maria Rucinski
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulado com indenização por danos morais.
Alega a autora, em suma, que é titular da linha indicada na inicial e que solicitou a sua alteração de endereço, que nao foi cumprida pela ré. 
Afirma que teve enormes transtornos com a nao efetivação da transferencia.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não fora transferida regularmente. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pela autora. 
Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a obrigação de fazer da ré de transferir a linha. 
Quanto aos danos morais, entendo que o valro pedido é exorbitante. A quantia de R$ 800,00 bem se adequa ao caso e representa enriquecimento sem causa da autora. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$800,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a tutela antecipada deferida. 
P.R.I.C.



São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
