

SENTENÇA

Processo nº:0004027-19.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivo Fausto Diniz
Requerido:Zatix Tec - Graber Sistema de Rastreamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão do autor procede.
Ouvido o filho do autor como informante, confirmou as alegações do autor na inicial. Sustentou que seu pai atuava como caminhoneiro e a testemunha sempre efetuava consultas pela internet acerca do local onde seu pai se encontrava. Disse que efetuou a consulta e muito embora seu pai estivesse no Piauí constava que o caminhão se encontrava no pátio em São Paulo, verificando que o serviço não estava em funcionamento. Assim, aduziu que em 13/03/2010, mediante contato telefônico, entrou em contato com a ré solicitando o cancelamento do contrato, mas mesmo assim foram cobradas as mensalidades, que o autor continuou pagando até o mês de julho/2012. Em audiência requereu a juntada dos comprovantes de pagamento das mensalidades e cópia do contrato encaminhado pela ré na ocasião do cancelamento em nome de pessoa diversa, que não o autor.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
De tudo quanto apurado, constata-se que a contratação dos serviços da ré foi feita por telefone, sem que o autor recebesse cópia do contrato. A ré não produziu qualquer prova no sentido de demonstrar que prestou ao autor as informações necessárias antes da contratação efetuada. Quanto à necessidade de realização de testes, se o autor não recebeu cópia do contrato no momento da contratação, como poderia saber que assumiu tal obrigação? 
Não produziu a ré qualquer prova de que o serviço tenha sido efetivamente prestado. Não comprovou ter prestado os serviços contratados de forma eficiente e adequada, prova que lhe incumbia. Também não juntou cópia do contrato. Muito embora a ré tenha impugnado a assertiva do autor de que não houve o pedido de cancelamento na data indicada pelo autor em audiência, não produziu qualquer prova a infirmar as suas alegações, especialmente de que houve a devida prestação do serviço no período.
Assim sendo, de rigor o cancelamento do contrato sem qualquer ônus ao autor, com a condenação da ré à devolução dos valores pagos pelo autor desde março de 2010, data do pedido de cancelamento, até a presente data. Após o ajuizamento da ação o autor continuou efetuando o pagamento das mensalidades, que totalizaram o valor de R$1.812,31, consoante restou comprovado pelos documentos juntados. Assim, somado ao valor requerido na inicial, R$1.614,88, há o total de R$3.427,19, valor que deve ser devolvido ao autor pela ré, em razão da não comprovação efetiva da prestação adequada de serviços ao autor no período.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IVO FAUSTO DINIZ em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A para declarar o cancelamento do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor, e condenar a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$3.427,19, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
