

SENTENÇA

Processo nº:0004443-34.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Maria Rosinete Oliveira da Silva e outro
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Pão de Açúcar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, diante da revelia (fls.14), restou incontroverso que a causa do mal estar do autor (tontura e náusea) deve-se à ingestão de alimento estragado (frango assado ? fls.08).
Além disso, pela presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, parte-se do pressuposto de que os autores ingeriram o alimento por não verem que estava estragado.
Portanto, devem os requerentes serem indenizados pelo fato do produto, ou seja, pelos danos morais decorrentes do evidente transtorno e aborrecimento decorrente da ingestão de alimento estragado.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.500,00 a cada um. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato, já que não foi acostado qualquer laudo médico de atendimento.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% desde a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa ?  observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs), montante a ser recolhido no prazo de 48 horas, a contar da interposição do recurso, sem nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
