

SENTENÇA

Processo nº:006.10.004774-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Cristina Sousa e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 8 de outubro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.




FABIANA CRISTINA SOUSA e FLAVIA DE ARAUJO ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A e BANCO REAL S/A, aduzindo, resumidamente, que  a autora Fabiana vendeu seu veículo para a autora Flávia pelo preço de R$ 15.000,00. Em 27/01/2010, as autoras foram à agência do Banco Real para efetuar a transferência do dinheiro por meio eletrônico, porém, não obtiveram êxito. Então, na mesma data, por volta de 13:30 horas, a autora Flávia sacou R$ 16.000,00 de sua conta mantida no Banco Real. Fez um depósito de R$ 1.000,00 e ficou com R$ 15.000,00 em seu poder, para que fosse depositado na conta da co-autora. Foram orientadas por um funcionário para que dividissem o dinheiro em dois envelopes e que cada uma levasse um. Às 13:54 horas, chegaram na agência do Banco Bradesco e utilizaram o estacionamento oferecido pelo próprio banco. Quando saíram do veículo, foram abordadas por um meliante armado, que conduzia uma motocicleta, o qual adentrou o estacionamento sem ser abordado por ninguém. Exigiu das autoras a entrega dos dois envelopes, mediante ameaça com arma de fogo. Depois de os envelopes com o dinheiro lhe ser entregue, o meliante saiu tranquilamente do estacionamento. Acrescentaram que a autora Fabiana estava grávida. Afirmaram que sofreram dano moral e material, os quais os réus se negam a indenizar. Devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Referiram-se à atitude ilícita dos réus. Postularam a procedência para que os réus sejam condenados no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 15.000,00, e por danos morais no valor de R$ 10.000,00, para cada autora. . 

Regularmente citado, o réu Banco Bradesco contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte, uma vez que os fatos se deram no estacionamento que não é administradora pelo banco. Quanto ao mérito, afirmou que o assalto ocorreu fora das dependências da agência e que o dever de segurança é da Blue Star Park Estacionamento S/C LTDA. Alegou que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

O Banco Real também contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte ativa, uma vez que somente a autora Flávia foi lesada materialmente. Alegou, outrossim, ilegitimidade passiva, uma vez que os fatos se passaram nas dependências do Banco Bradesco e do Estacionamento Blue Star. Ainda, requereu a denunciação da lide ao Estacionamento Blue Star Park. Quanto ao mérito, afirmou que as autoras não comprovaram a ocorrência dos fatos. Alegou que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil e que não tem o dever de indenizar. Afirmou que as autoras não demonstraram os danos sofridos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se compuseram na audiência de conciliação. Os patronos dos réus não se interessaram pela produção de outras provas, além da documental. Somente o patrono das autoras insistiu na produção de prova oral (fls. 222). 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Desnecessárias as provas pretendidas pelas autoras,tendo em vista a distribuição do ônus da prova.  

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziram as autoras que efetuaram um saque no Banco Real e, posteriormente, se dirigiram a uma agência do Banco Bradesco, deixando o veículo em estacionamento conveniado com este, onde sofreram um roubo do valor de R$ 15.000,00, que haviam sacado. Houve ameaça de morte, pois que o meliante estava armado de revólver. 

Os réus alegaram ilegitimidade de parte passiva. 

Conforme constou, depois que as autoras efetuaram o saque no Banco Real, dirigiram-se ao Banco Bradesco, onde sofreram o assalto. 

Nenhuma responsabilidade do Banco Real se vislumbrou no episódio, sobretudo a atitude ilícita. Não se sabe se o meliante obteve informações dentro das dependências deste. Tal fato não restou esclarecido. De sorte que entendo que a objeção processual aludida por ele merece acolhimento. De sorte que excluo o Banco Real da lide, por se tratar de parte ilegítima. 

Porém, remanesce a responsabilidade do Banco Bradesco. Irrelevante o fato de o ilícito não ter ocorrido dentro das dependências da agência. 

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações das autoras e hipossuficiência técnica da sua parte, defiro a aplicação das disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Restou caracterizada a ausência de segurança no estacionamento conveniado ao banco. É neste ponto que reside a ilicitude da conduta do réu. 


A existência de estacionamento conveniado faz pressupor a existência de segurança ao cliente, que opta por aquela instituição financeira, em detrimento de outra, em face deste serviço adicional. De modo que caberia ao banco resguardar a integridade física e moral do cliente. Se olvidou, todavia.

A jurisprudência é unânime ao afastar a alegação de força maior para esses casos, reconhecendo que a responsabilidade do banco pela segurança de seus clientes é objetiva. 

O banco exerce atividade de risco, portanto, devem ser tomadas as necessárias cautelas para a segurança dos clientes. Tal responsabilidade, de modo objetiva, vem hoje estampada no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

Inexistiu caso fortuito. Lamentavelmente, na atualidade a hipótese é rotineira, estando afastado o evento extraordinário.   

Neste sentido:

Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Autoras vítima* de assalto em estacionamento vizinho e conveniado ao banco, logo após sacarem certa quantia em dinheiro - Obrigação de instituições financeiras manterem estrita vigilância de suas dependências, garantindo a Incolumidade do patrimônio próprio e de seus clientes - Estacionamento conveniado situado junto à agência bancária que, embora explorado por terceiros, constitui comodidade posta à disposição dos clientes como atrativo e fator determinante para a escolha daquela Instituição financeira - Dever de assumir também a segurança nessa localidade - Roubos a clientes nas imediações de Instituições financeiras que constituem fatos corriqueiros e não configuram fato de terceiro, Imprevisível e Inevitável - Os danos materiais estão devidamente comprovados - Indenização devida -Termo Inicial da atualização dos danos materiais é a data do evento - Falta de demonstração de lucros cessantes - Ausência de danos morais em decorrência tão-somente da subtração de bens materiais - Ação parcialmente procedente - Recursos principal e adesivo não providos

Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Responsabilidade da instituição financeira por fato ocorrido em estacionamento localizado nas suas dependências, ainda que terceirizado - Danos materiais e morais comprovados - Sentença improcedente - Recurso provido para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 


Ementa: Responsabilidade civil. Indenização. Dano material e moral. Roubo em área de estacionamento contígua à agência bancária e disposta aos clientes. Ação improcedente. Agravo retido. Alegação de ilegitimidade passiva da instituição financeira. Área locada para exploração empresarial que não exclui a legitimidade passiva da instituição. Precedentes. Agravo desprovido. Mérito. Pretensão fundada na negligência do preposto da instituição financeira e na inexistência de segurança no estacionamento. Área do estacionamento de responsabilidade da instituição financeira. Disponibilidade aos clientes que pressupõe segurança e vigilância. Negligência na segurança. Evento danoso caracterizado. Causas excludentes da responsabilidade afastadas. Não ocorrência de caso fortuito/força maior ou fato de terceiro. Precedentes. Ilícito civil caracterizado. Precedentes desta C. Câmara, do E. TJRS e do C.STJ. Dano material. Ressarcimento do valor subtraído. Dano moral in re ipsa. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Ação procedente. Ônus da sucumbência. Agravo retido desprovido e provida a apelação.

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Roubo em estacionamento de agência bancária  Prova testemunhal que não confirma a tese do banco de que o evento se deu em via pública - Responsabilidade do banco pela segurança dos clientes/usuários que se encontram dentro da agência ou em área de sua extensão  Responsabilidade objetiva, por força do artigo 14 da Lei 8.078/90 - Exercício de atividade de risco - Caracterizado evento que não atenda a expectativa do consumidor com relação à segurança, configura-se defeito na prestação do serviço (art. 14, parágrafo 1º, da Lei n. 8.078/80), advindo daí o dever de reparação, não havendo como invocar culpa exclusiva de terceiro ou mesmo do consumidor - Danos materiais - Cabimento - Devolução do valor sacado na agência pelo cliente e subtraído pelos infratores - Danos Morais - Ocorrência - Decorrentes da abordagem mediante arma de fogo e dos sentimentos de angústia e outros negativos resultantes do evento - Situação além de um simples aborrecimento - Arbitramento (R$ 6.000,00) que se mostra razoável e proporcional ao abalo sofrido - Ausência de lesões físicas ou de que tais sentimentos tenham se estendido além daquele momento transitório - Sentença mantida  Recursos improvidos.

As autoras reclamam indenização por dano material e moral. Conforme suas alegações, o dano material perfez o importe de R$ 15.000,00, relativo ao numerário que haviam sacado no Banco Real (fls. 31). 

O réu, por sua vez, não fez prova de que as autoras não portassem este dinheiro. 

De sorte que acolho a alegação das autoras de que portavam R$ 15.000,00.  

O dano moral é indiscutível. As autoras foram vítimas de roubo perpetrado por meliante, que se utilizou de arma de fogo para coagi-las a entregar o dinheiro. Destarte, o temor de perder a vida naquele instante é sentimento que deve ser considerado para fins de indenização. Acrescenta-se que uma das autoras estava grávida, de maneira que o temor pela vida do feto é ainda maior. 

Diante disso, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa do réu que se descurou da segurança do estacionamento conveniado, permitindo que o roubo se verificasse; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório no que toca ao pedido de indenização por dano moral. Pretendem as autoras, a este título, receber o importe de R$ 10.000,00, cada uma. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Ademais, os parâmetros do art. 944 do Código Civil devem ser considerados. 

Diante disso, entendo que o valor pretendido pelas autoras está dentro da razoabilidade e, de alguma forma, reparará o desgaste havido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por FABIANA CRISTINA SOUSA e FLAVIA DE ARAUJO em face de BANCO BRADESCO S/A, condenando-o no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, para cada autora; e por danos materiais no valor de R$ 15.000,00. A este montante, cabe adicionar o valor de 50 % das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de BANCO REAL S/A. Condeno as autoras no pagamento de 50% das custas processuais e honorários advocatícios do patrono, que arbitro em 10% do valor total da condenação, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de serem beneficiárias da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
