

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de março de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0004325-11.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Genebra
Requerido (a):B2W - Companhia Global do Varejo


 VISTOS ETC.

MARIA APARECIDA GENEBRA qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (AMERICANAS.COM), também qualificada, alegando que, em 08 de fevereiro de 2011, adquiriu da ré uma geladeira no valor de R$ 1.099,00, já incluída a garantia estendida, com a intenção de substituir a sua que estava com problemas e não estava congelando em pleno verão. Afirma que o pagamento do produto foi efetuado à vista e havia previsão no site para entrega em até 15 dias úteis contados da confirmação do pagamento. Alega que no dia 09 de fevereiro a ré confirmou o recebimento do pagamento. Menciona que no site da empresa ré, desde o dia 09.02.2011, constava que o pedido estava com a transportadora e que em breve seria entregue. Ocorre que no dia previsto para entrega, a mercadoria não foi entregue e, diante de tal fato, no dia 28.02.2011, entrou em contato com a ré cancelando a compra. Diz que a devolução do dinheiro, que havia sido prometida para dali a 15 dias, também não ocorreu e, até a data da propositura da ação 04.04.2011, ainda não havia sido depositado. Menciona que entrou diversas vezes em contato com a ré, mas o problema não foi solucionado. Informa que teve de arcar com os gastos para o conserto da geladeira antiga, vez que não recebeu a que havia sido adquirida, o que lhe trouxe enormes transtornos. Requereu indenização por danos materiais no valor de R$ 1.099,00, referente ao valor despendido na compra realizada, além de indenização por danos morais no valor de R$ 5.495,00, referente a 5 vezes o valor do negócio realizado. Requereu antecipação da tutela para a imediata devolução da importância relativa ao bem adquirido e cuja compra foi cancelada. Juntou documentos (fls. 10/22). A antecipação da tutela foi deferida (fls. 23). A petição inicial foi aditada a fls. 25, com recebimento a fls.58. 

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a carência da ação, haja vista que o valor do bem foi devolvido à autora antes mesmo da concessão da tutela antecipada. No mérito afirma que a culpa pelos transtornos causados é da transportadora, pois ao ser impedida de realizar a entrega, remeteu o produto de volta à empresa, momento em que o mesmo foi extraviado. Esclarece que a demora na devolução do valor da mercadoria, após o cancelamento de compra pela autora, decorreu unicamente de culpa desta, vez que informou número incorreto para o depósito. Diz que a situação narrada pela autora não é suficiente para a configuração do dano moral alegado, pois se cuidam de meros dissabores, comuns no cotidiano. Afirma que não há provas do prejuízo sofrido e, sem isso, não é possível configurar a sua culpa para a reparação. Entende ser excessivo o montante da indenização. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 26/44 e 61/62). Juntou documentos fls. 45/46.

Réplica à contestação a fls. 67/74. 

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 94).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela ré. A devolução da quantia referente à compra cancelada pela autora ocorreu após a propositura da ação, o que denota o interesse em agir e a possibilidade jurídica do pedido. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação da autora (fls. 77), sendo despicienda a prova oral requerida pela ré (fls. 78), razão pela qual fica indeferida.
 
 O pedido de indenização por danos materiais e morais deve ser julgado procedente.

A autora afirma que adquiriu da ré uma geladeira para ser entregue em até 15 dias após a confirmação do pagamento, não sendo, porém, o prazo cumprido, causando vários problemas e sentimento de descaso e frustração. 

A ré, por seu turno, apenas  se limitou a dizer que meros dissabores não caracterizam danos morais e que não houve prova dos mesmos nos autos, requerendo ainda a perda do objeto da ação com relação aos danos materiais, diante da sua posterior indenização à autora.
 
Ocorre que a autora foi lesada com a não entrega do produto no prazo, até porque a compra foi efetuada de urgência para substituir a geladeira antiga que, em pleno verão, não estava congelando. Outrossim, não foram poucas as tentativas da autora em solucionar o ocorrido, observando total falta de informação por parte da ré, o que por si só causa sentimento de frustração.

 Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora. 

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização por dano moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância de R$ 5.495,00, pretendida pela autora, mostra-se compatível com os danos morais sofridos e a capacidade econômica da ré.

Por fim, saliento que o dano material já foi ressarcido à autora, conforme documento de fls. 46.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MARIA APARECIDA GENEBRA contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (AMERICANAS.COM), para tornar definitiva a tutela concedida a fls. 23 e para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.495,00,  a título de danos morais, atualizada monetariamente pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais desde a citação. Salientando que a autora já foi ressarcida pelos danos materiais, conforme fundamentação desta. Em decorrência arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último de R$ 1.000,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
