

C O N C L U S Ã O
Em 09 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0004849-51.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgar Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Edgar Rodrigues da Silva e Maria Moura Rodrigues da Silva, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Cobrança em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando que eram titulares de caderneta de poupança cujos depósitos eram mantidos junto à Instituição Financeira requerida em 1990, tecendo considerações acerca do plano econômico conhecido como Plano Collor. Acreditam que ao aplicar a legislação correspondente a Instituição requerida tenha acarretado aos poupadores subtração de parte da correção monetária que tinham direito, violando, assim, direito adquirido, colacionando julgados, neste sentido. Por fim, pugnam pela condenação do Banco-réu no pagamento da diferença entre a aplicação da correção monetária e juros capitalizados sobre a mesma pelos índices indicados, e mais as verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
O Banco requerido apresenta resposta na qual argumenta em preliminar carência de ação por falta de interesse processual na medida em que teriam ocorrido saques nos depósitos de demonstrados na inicial, não se caracterizando o trintídio necessário ao pagamento da remuneração, concluindo pela necessidade de extinção do feito. Acrescenta ilegitimidade passiva em relação às diferenças pleiteadas já que os depósitos foram transferidos ao Banco Central do Brasil, por determinação legal, permanecendo à sua disposição a partir de então, devendo este responder pela aplicação da correção monetária sobre os saldos disponíveis, não sendo possível transferir ao requerido referida responsabilidade. Aduz, ainda em preliminar, carência de ação por ausência de interesse de agir vez que a aplicação da remuneração aos depósitos de caderneta de poupança se deu através de ato privativo do Poder Legislativo, cabendo ao requerido apenas o cumprimento da disposição legal. Oferece denunciação da lide em face da União Federal, argumentando que se encontra presente a hipótese do Artigo 70, III do Código de processo Civil.
No mérito, invoca, como questão prejudicial, a prescrição com sustento no Artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, e também em relação aos juros remuneratórios que teria ocorrido vez que se aplicado o disposto no Artigo 178, par[ágrafo 10, III do Código Civil de 1916, acreditando deva a correção monetária ser equiparada aos juros, aplicando-se, portanto, os prazos acima mencionados para o fim de verificar-se a extinção do feito com sustento no Artigo 269, IV do Código de Processo Civil. 
Confirma ter firmado com o autor contrato de depósito em Caderneta de Poupança, atendendo ao disposto no Decreto-Lei 2290/86 que deu nova redação ao Decreto Lei 2284/86 e posteriormente passou a ter a redação que lhe instituiu o Decreto-Lei 2311/86, bem assim resoluções do Banco Central do Brasil que indica a forma de correção de referidos depósitos. Conclui que não houve infração a direito adquirido ou ato jurídico perfeito, pois o postulante não tinha qualquer direito incorporado a seu patrimônio quando da alteração de forma de correção. 
 A defesa observa que o Plano Collor determinou a transferência dos depósitos ao Banco Central do Brasil, não sendo o requerido parte legítima para responder pela Correção Monetária do capital a partir de então. Houve alteração do critério de correção dos depósitos, não sendo possível o autor exigir a aplicação da BTNF para esta finalidade, máxime a se considerar que todos os depósitos receberam correção pelo IPC quando os períodos aquisitivos se encontravam em curso. Aduz que atendeu ao comando estatal, e não poderia agir de forma contrária, não podendo ser invocado direito adquirido em face de Lei em vigor. As legislações repudiadas pelo autor criaram padrões monetários diversos e não é possível atender à pretensão inicial ignorando este fato. Por fim, insiste na extinção do feito pelos motivos expostos ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls.109/114.
É o relatório.
Decido.
Despicienda a produção de outras provas nos autos, vez que inexistentes questões de fato a serem analisadas, dispensando a abertura de dilação probatória e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A Instituição requerida mantinha os depósitos em Cadernetas de Poupança no período reclamado na inicial, vez que assim comprovam os extratos que acompanham a inicial, sendo tal fato confirmado pela defesa. Na condição de contratada e depositária dos valores é a Instituição-requerida parte legítima para integrar o pólo passivo da presente em relação a todos os reclamos formulados na inicial, mesmo em relação ao Plano Collor, não sendo possível outorgar à União ou ao Banco Central do Brasil a responsabilidade pelos depósitos consigo mantidos, este ou aquele valor de correção do capital foi pago pela Instituição Financeira depositária dos bens e não pelo Banco Central, daí sua legitimidade para os termos desta. O pedido de denunciação da lide não comporta acolhimento vez que não se encontra presente a hipótese prevista no Artigo 70, III do Código de Processo Civil, pois inexistente contrato entre denunciante e denunciada prevendo a necessidade de denunciação para exercício do direito de regresso, tampouco legislação que estipule a perda do direito de regresso caso não tenha ocorrido a denunciação, pois há necessidade de prévia comprovação de danos sofridos pelo requerido para que o mesmo possa pleitear a indenização em face daquele que entende tenha sido o responsável pelos danos causados. Por último, há que se ressaltar que o Artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor veda da denunciação da lide que não tenha sido aceita pelo consumidor autor da demanda pois evidente o prejuízo em relação ao atraso na análise do pleito formulado, inviabilizando o acolhimento do pedido assim formulado.
A existência de saques demonstrados pelos extratos que acompanham a inicial não afastam o interesse processual dos autores pois o saldo permanecer depositado, recebendo o mesmo correção monetária proporcional, o que permite a discussão contida na inicial, com a exclusão do saldo levantado, por óbvio. A renovação do ajuste ocorreu, e a correção monetária somente índice sobre o saldo disponível na oportunidade de vencimento daquele trintídio, como ocorreu na espécie, permitindo a avaliação de existência ou não de diferença, na forma postulada pelos autores.
O contrato firmado pelas partes é regido pelo direito civil, cuidando-se de relação privada e que gera efeitos em relação às partes contratantes. A legislação editada na oportunidade do Plano Econômico não teria o condão de autorizar o descumprimento do ajuste por nenhuma das partes. Embora os números correspondentes aos índices oficiais dependam de ato do poder público, a aplicação correta da correção monetária na forma contratada depende de atuação da partes, tanto que algumas instituições financeiras promoveram o pagamento de remuneração no percentual reclamado pelos autores, sem que isso tenha configurado descumprimento de determinação legal. Caberia ao requerida avaliar corretamente o alcance da determinação governamental em relação ao cumprimento do contrato, e não o fazendo, deverá o réu responder por eventual diferença apurada, não podendo transferir à União Federal, competente para a edição das normas em questão, os respectivos ônus. 
A preliminar de prescrição invocada pela defesa não merece acolhimento, vez que o prazo prescricional aplicável na espécie não é de quatro anos conforme o disposto no Código Comercial, tampouco de três anos como previsto no atual Código Civil, e sim o vintenário, considerando a natureza jurídica da prestação reclamada em razão do contrato firmado pelas partes, mostrando-se a obrigação que deu ensejo ao ajuizamento desta principal e não acessória. Não há cobrança de juros como pedido principal e sim de correção sobre o capital, certo que o contrato de depósito bancário imputa ao depositário a obrigação de remunerar os valores depositados com acréscimo de juros remuneratórios, que se mostram, destarte, meros acessórios, seguindo a mesma sorte do principal.  
O Plano Collor cuidou de alterar o padrão monetário na oportunidade de sua edição, deixando saldo limitado nas contas e bloqueando a disponibilidade dos valores que foram remunerados pelas Instituições Financeiras depositárias. Caberia aos depositários remunerar os capitais disponíveis (até o limite de CR$ 50.000,00) pelo índice de 84,32% (IPC), devendo a ré responder pela diferença entre aquilo que creditou e o índice acima referido, com acréscimo dos juros, a título de acessórios, proporcionais, pois não houve alteração do critério de remuneração dos depósitos remanescentes. O valor indicado no cálculo que deverá ser efetuado como adrede reconhecido, deve sofrer correção monetária pela Tabela Prática do tribunal de Justiça que já promoveu os expurgos inflacionários do período reclamado na inicial, mostrando-se índice equilibrado e apropriado à correção de valores judicialmente cobrados, com acréscimo de juros remuneratórios de 0,5% ao mês que deverão ser contados de forma cumulativa e proporcional. Os juros legais moratórios (1% ao mês) devem ser calculados a partir da citação ocorrida nos autos.
Em face do exposto Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar a Instituição requerida no pagamento das diferenças reclamadas na inicial em relação aos depósitos mantidos pelo autor na oportunidade do Plano Collor, cujo valor deverá ser corrigido a partir da data em que deveria ter sido creditado à autora, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros legais na forma já reconhecida.
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exeqüendo.
Após o trânsito em julgado apresente o autor demonstrativo atualizado do débito, intimando-se a seguir a parte contrária para pagamento no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
