

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004470-66.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Martins
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação indenizatória proposta por CARLOS MARTINS em face de BRADESCO SAÚDE S/A.
O autor alegou, em síntese, que mantinha com a ré contrato de seguro de assistência médica hospitalar, com término em 21 de dezembro de 2011. Afirma que, ao renovar o contrato com empresa credenciada pela ré, foi-lhe sugerida mudança do padrão do seguro, podendo utilizar, imediatamente, toda a rede hospitalar, sem prazo de carência, o que foi aceito, implicando em elevado aumento da mensalidade. Afirma que apenas recebeu a apólice, sendo que, em 06 de janeiro de 2002, necessitado submeter-se com urgência a procedimento cirúrgico, foi negada sua internação no Hospital Albert Einstein ante a não cobertura por seu plano. Diante desta situação, narra que entrou em contato com o corretor, que o orientou a pagar as despesas para posteriormente ser ressarcido. Seguindo as orientações, afirma que desembolsou a quantia de R$ 19.944,48, retirada do capital de giro de sua empresa, sendo que a ré recusou-se a cobrir todas as despesas, oferecendo quantia muito inferior. Por tal razão, requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais, lucros cessantes e danos materiais, equivalentes à diferença entre o que foi efetivamente gasto e o valor recebido.  Juntou documentos (fls. 19/103).
Citado, o réu contestou, arguindo a ocorrência de prescrição. No mais, discorreu sobre a licitude de sua conduta, informando que houve negativa de cobertura pela incidência de carência de 180 dias, tendo o autor aderido à nova apólice. Sustenta, ainda, que o pedido do autor acabou sendo acatado ante a possibilidade de aproveitamento das carências e que reembolsou o autor de acordo com os termos contratados. Negou a existência de qualquer dano, material ou moral, bem como de lucros cessantes. Requereu a denunciação da lide à corretora. Juntou documentos (fls. 153/225).
Houve réplica (fls. 230/238), com nova manifestação da ré (fls.240/243).
O pedido de denunciação da lide foi indeferido (fls.251), decisão contra a qual foi interposto recurso, não provido (fls.354).
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.273).
O réu juntou documentos, manifestando-se a parte contrária.
O réu informou a situação dos planos do autor, ambos por ele cancelados (fls.293).
Houve novas manifestações das partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Comporta a lide julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em prescrição, pois o prazo iniciou-se no dia em que houve negativa de reembolso (07 de março de 2002 ? fls.37), sendo a ação proposta em fevereiro de 2003.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor era segurado da ré, plano com vigência de dezembro de 1998 a dezembro de 2001 (fls.20), e que, em novembro de 2001, através da corretora indicada na inicial, contratou novo plano, superior ao primeiro e com vigência a partir de 26 de novembro de 2001 (fls.23).
Indiscutível, ainda, que o autor foi submetido à cirurgia em janeiro de 2002, não havendo cobertura pela ré sob a alegação de cumprimento de carência (fls.37).
Nos termos do artigo 6o, III, do CDC, é direito básico do consumidor a "informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta da quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem". 
E, nos termos do artigo 31 do mesmo dispositivo legal, "a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade, origem, entre outros dados". 
Era dever da corretora e da ré, assim, a informação precisa a respeito dos hospitais credenciados e da existência de carência para utilização do padrão superior, sendo que quando da contratação, para melhor divulgação do serviço, o autor deveria ter recebido, imediatamente, o guia de hospitais e médicos conveniados, nada havendo nos autos nesse sentido.
Evidente, ainda, que o intuito do autor era contratar o segundo plano em substituição ao primeiro, não havendo lógica no pagamento de ambos.
E, se a ré recebeu o valor dos dois planos, estava ciente do erro, sendo obrigatória a cobertura.
A falta de informações pela corretora implica em responsabilidade da ré, já que, nos termos do artigo 34 do CDC, o fornecedor de produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos. 
Nem se diga, como pretende a ré, que o autor agiu de má-fé, visando contratar plano superior apenas em razão da cirurgia.
É direito do autor optar por plano superior, sendo que a contratação foi aceita pela ré, a quem incumbia fornecer corretas e claras explicações sobre suposta carência. Nota-se que a dispensa de carência e imposição para novas coberturas apenas constaram na apólice emitida em março de 2002, meses após a contratação e meses após a cirurgia (fls.38).
A omissão implica no acolhimento da pretensão do autor.
Sendo o dever de informação da ré, como já dito, e tratando-se de informação restritiva do direito do autor, deveria estar redigida de forma clara e expressa, não podendo gerar dúvida ao consumidor. 
E prova maior de que o corretor não explicou a restrição consiste no fato de o autor ter procurado atendimento no Hospital Albert Einstein. Ora, estando o autor com problemas de saúde e com inúmeros hospitais a seu dispor, não teria ido exatamente no que não tinha cobertura se isso tivesse sido esclarecido pelo corretor. 
No mais, tanto era indevida a carência, que a ré acabou por reembolsar parcialmente o autor.
O autor foi instruído a contratar novo plano, sem o cancelamento do primeiro, com cobrança em duplicidade. Não houve, em nenhum momento, interrupção. Consequentemente, indevida a carência imposta, ainda que prevista no contrato, já que, como já dito, o autor apenas alterou o tipo de plano.
Inexiste qualquer prejuízo para a seguradora, tendo em vista que o autor era segurado, o que significa dizer que há muito cumpriu a carência imposta, não podendo ser compelido a novo prazo. 
O prazo de carência visa assegurar à ré um período em que não terá gastos com o segurado, para que possa manter o caixa e posteriormente disponibilizar o serviço contratado, de forma que não será surpreendida com o ingresso de pessoas que diante de um pagamento mínimo, já possuem graves problemas para tratamento. E, no caso em tela, se o autor já era beneficiário da ré, o objetivo da nova carência seria em prejuízo do consumidor, uma vez que o autor já contribuiu tempo mais que suficiente para exigir a contraprestação. 
Ainda que admitida a carência para utilização do novo padrão, como exposto, esta deveria ter sido expressamente informada ao autor.
Conclui-se, desse modo, que a informação do corretor e da própria seguradora foram falhas, induzindo em erro o consumidor, que deve ser indenizado. 
De rigor, assim, a restituição da diferença entre os valores pagos pela ré e os gastos pelo autor, no total de R$14.960,36.
Mesmo que se entendesse que não era devida a cobertura, o autor teria direito ao reembolso de acordo com o plano inicialmente contratado, o que é aceito pela ré. Nesse caso, contudo, também não esclarecida de forma clara e expressa no contrato a forma de reembolso, os valores devem ser restituídos integralmente ao segurado.
Não há se falar em pagamento de lucros cessantes, não comprovados.
O pedido de  devolução das mensalidades não merece acolhida, considerando que o pedido de restituição deriva da relação existente entre as partes, sendo os serviços prestados.
Afasto, por fim, o pedido de danos morais, já que os fatos, embora desagradáveis, não refletiram na honra subjetiva do autor, que foi atendido  no hospital desejado, adiantando os valores, sendo a questão de ordem material.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$14.960,36, quantia relativa à diferença entre aquilo que foi pago e o que o autor deveria ter recebido a título de reembolso. Tais valores devem ser atualizados desde o desembolso (janeiro de 2002) e com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Retire-se a tarja da META I.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
