

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004712-83.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sabrina Oliveira Nery Costa
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que a autora mantém contrato com a ré e que, em janeiro de 2012, formalizou acordo para parcelamento de sua conta de telefone. Ocorre que, por falha da ré, houve a emissão de boleto de cobrança de multa pelo cancelamento do contrato somado ao valor da primeira parcela do parcelamento da dívida. Ligou para a ré e questionou a cobrança. Em razão da demora da ré para cancelar a cobrança indevida, não foi possível o pagamento da primeira parcela do acordo. Por isso, segundo preposto da ré, o acordo foi cancelado.

Como não houve impugnação específica, possível assumir como verdadeira a alegação da autora de que houve a inclusão indevida de multa na fatura em que era cobrada a primeira parcela do acordo. Questionada a fatura de cobrança, não houve o pagamento no vencimento porque houve demora da ré na solução do problema. 

Em razão desse fato, houve a suspensão dos serviços de telefonia, abrangendo a linha da autora, de sua mãe e de sua avó.
Os danos morais são incontestáveis. Houve intenso desgaste emocional na tentativa de solução administrativa do problema, sem que houvesse sucesso. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que a autora gastou tentando resolver o problema, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 
 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONFIRMAR a decisão de fls. 13/14 e determinar que a ré cumpra o acordo de parcelamento formalizado no final do mês de janeiro, devendo providenciar a emissão de novo boleto de pagamento das parcelas do acordo, com vencimento todo dia 05 de cada mês, pena de não poder cobrar a autora dos valores relacionados ao acordo. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar para a autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
