

CONCLUSÃO

Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Frederico dos Santos Messias. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0004522-96.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Correia da Silva
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Frederico dos Santos Messias




Vistos.



Trata-se de Ação Declaratória cumulada com Indenização proposta por WAGNER CORREIRA DA SILVA em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em que aduz, em síntese, que após decreto injusto de prisão foi acometido de problemas psicológicos que impedem o exercício da sua função. Afirma, ainda, que em decorrência do ato de prisão, absolvido que foi ao final, deve ser indenizado pelo dano moral.

Houve concessão de medida liminar nos autos da Ação Cautelar para manutenção do afastamento do autor.
A parte requerida apresentou contestação (fls. 102/108).

É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Afasto a matéria preliminar.

Primeiro porque não há que se falar em inépcia na medida em que os pedidos ambos decorrem da mesma causa de pedir e dirigidos em face da mesma pessoa jurídica de direito público, ainda que a causa jurídica seja diversa para fundamentá-los.

No que toca ao exercício da discricionariedade, esta não se confunde com o arbítrio, vale dizer, o seu uso amparado em causa ilegal. O administrador é livre para decidir, desde que o faço em atenção aos princípios da legalidade, razoabilidade e proporcionalidade.

Aqui, portanto, na análise concreta da aplicação destes princípios, reside a porção em que o Poder Judiciário está autorizado a verificar o acerto do uso da discricionariedade. 

Analiso o mérito.

Não há controvérsia quanto à necessidade do afastamento do autor de suas atividades, pois que há laudos médicos que atestam a sua incapacidade em decorrência de sérios transtornos psiquiátricos causados pela sua prisão cautelar por cerca de duzentos dias.

Some-se, ainda, as sucessivas licenças-médicas e relatório médico confirmando a incapacidade temporária.

Releva anotar, também, que a atividade do autor, por sua própria natureza, exige integridade física e psíquica, sem as quais coloca-se em risco a própria sociedade.

Por fim, havendo constatação de que a incapacidade se tornou permanente, nada impede que o agente seja declarado com tal por junta médica especializada e colocado na reserva.

No que diz respeito com o pedido de indenização por dano moral, este tem por fundamento exclusivamente o ato da autoridade estatal que determinou a sua prisão cautelar por cerca de duzentos dias, processo no qual foi absolvido, posteriormente, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

É justamente o fundamento da absolvição que afasta o direito à indenização pelo autor, no que a autoridade estatal, ao afirmar a falta de provas para a condenação, não expressou juízo categórico de não participação no delito.

Em reforço, é bom assentar que a prova dos autos permite apenas concluir que se tratou de sentença de primeiro grau, sujeita a recurso, não se tendo nos autos comprovação do trânsito em julgado.

O mesmo fundamento para a absolvição autoriza ainda a apuração das responsabilidades civis e administrativas, no que está a inviabilizar o pedido indenizatório.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos cautelar e principal para garantir o afastamento do autor enquanto perdurar a sua incapacidade temporária, sem prejuízo da análise pelo órgão competente sobre o afastamento definitivo em razão de incapacidade permanente. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das despesas do processo e com os honorários do respectivo patrono, ressalvada a gratuidade de justiça.
  
PRIC.

Cubatão, 02 de fevereiro de 2012.


Frederico dos Santos Messias
Juíz de Direito
Documento Assinado Digitalmente
