

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004353-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA CRUZ, CPF 181.736.158-96-Presente
Adv.: Reinaldo Severino Barbosa Junior OAB/SP 292312 ? Presente
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51
Preposto:  Heloísa Maria Villas Boas Valero  CPF 013.833..686-03 -Presente
Adv.:Karina Lugo Ayres Netto  OAB/SP 232523 ? Presente


TELESP- TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - SA
Preposto: João Gilberto Bourdot Ayres Neto  cpf 069.555.258-91 - presente
Adv.:Karina Lugo Ayres Netto  OAB/SP 232523  Presente
Data da audiência:05/08/2010 às 17:00h




Aos 05 de agosto de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. Em primeiro lugar, impõe-se observar que a autora sabia da existência de uma dívida anterior. De fato, ela apresentou documentos que demonstrariam, ainda que parcialmente, a quitação da dívida. Ocorre que os referidos documentos não esclarecem qual teria sido a dívida abrangida pela quitação. Em segundo lugar, a autora afirma que a dívida teria sido parcelada em quatro vezes. Todavia, apenas três comprovantes de pagamento foram anexados aos autos. Tal quer dizer que a dívida ainda estaria pendente de quitação. Um meio para comprovar a quitação da dívida seria a comprovação de que a autora é, hoje, titular de uma outra linha telefônica (011-4636-1227). De fato, a ré admite que tal apenas seria possível caso a autora estivesse em dias com suas obrigações (ver declarações prestadas em audiência). Ocorre que a autora não fez prova do exposto. Assim, à míngua de outros elementos, resulta certo que a autora não demonstrou os seus argumentos. Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
