

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patricia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.

Processo nº:0004971-81.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Leonardo dos Santos Sartoratto
Requerido:Instituto Educacional Sequencial Ltda - EPP


Feito nº 548/2012

Visto.

LEONARDO DOS SANTOS SARTORATTO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer com Reparação de Danos Morais contra o INSTITUTO EDUCACIONAL SEQUENCIAL LTDA EPP, representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviço educacional em 19/06/2009 para o curso de Técnico em Segurança do Trabalho; que concluiu o curso em julho de 2011; que por ocasião da matrícula entregou todos os documentos exigidos pela ré, mas ela ainda não forneceu o certificado de conclusão do curso sob a justificativa de que o histórico escolar do autor aparentava irregularidade; que não obteve a promoção de cargo na empresa onde trabalha e nem o respectivo aumento salarial porque o certificado ainda não foi expedido pela requerida; que a matrícula deveria ser recusada pela suplicada caso houvesse alguma divergência em seu histórico escolar; que no Diário Oficial do Rio de Janeiro consta que concluiu os estudos em 2008 e não pode ser prejudicado por provável erro de digitação; que a suplicada descumpriu o contrato ao deixar de fornecer o certificado; e que suportou danos moral e à imagem. Requereu a concessão de tutela antecipada visando compelir a parte-ré a emitir o certificado de conclusão do curso no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória e condená-la ao pagamento de indenização pelos danos morais e à imagem causados. Atribuiu à causa o valor de R$ 9.220,00 (fls. 02/31). Juntou documentos (fls. 32/75).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o autor foi informado acerca da necessidade de comprovar a conclusão dos ensinos médio e fundamental com o visto confere emitido pela Secretaria do Estado de Educação do Rio de Janeiro; que também o informou que os documentos entregues seriam submetidos à análise da Secretaria de Educação de São Paulo referente à conclusão do ensino médio e caso não estivessem de acordo com a legislação o curso não teria validade e nem seria expedido o certificado de conclusão; que a contestante não tem poderes para atestar a autenticidade dos documentos entregues pelos alunos; que há dubiedade de datas no histórico escolar do autor, pois ora consta que ele concluiu os estudos em 2006 e ora em 2008; que por liberalidade a parte-ré encaminhou solicitação à Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro, mas ainda não obteve resposta; que enquanto o certificado de ensino médio não for regularizado o certificado de conclusão do curso técnico em segurança do trabalho não poderá ser emitido; que a tutela antecipada deve ser denegada; que não se configurou dano moral; e que não houve dano à imagem (fls. 83/91). Juntou documentos (fls. 92/111).
Houve réplica (fls. 116/121).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a verificação de documento e atos escolares encontra-se regulamentada pela Portaria Conjunta COGSP/CEI, de 14/02/2005, do Coordenadores de Ensino da Coordenadoria de Ensino da Região Metropolitana da Grande São Paulo e da Coordenadoria de Ensino do Interior, nos seguintes termos:
Os Coordenadores de Ensino da Coordenadoria de Ensino da Região Metropolitana da Grande São Paulo e da Coordenadoria de Ensino do Interior, tendo em vista:
- o disposto no Decreto nº 48.494/2004 que "Extingue o Grupo de Verificação e Controle de Atividades da Secretaria da Educação e dá providências correlatas";
- a Resolução SE nº 107/2002 que "Institui no âmbito da Secretaria de Estado da Educação os sistemas de Gestão Dinâmica de Administração Escolar e Sistema de Informações da Educação";
- a Resolução SE nº 108/2002 que "Dispõe sobre a informatização do sistema de publicação de nomes de alunos concluintes de estudos de nível fundamental e médio, bem como de registro de diplomas e certificados";
- os artigos 4º e 5º da Resolução SE 25/81, que "Dispõe sobre Documentos escolares", 
 Baixam a presente Portaria:
Artigo 1º- O Diretor da Escola deverá proceder à minuciosa verificação da documentação escolar apresentada para efetivação da matrícula, observando as normas legais vigentes e os meios técnicos disponíveis.
Artigo 2º- Havendo dúvidas quanto à exatidão, autenticidade ou legitimidade do documento, o Diretor da Escola deverá explicitá-la, encaminhando-o à Diretoria de Ensino da área de jurisdição da Escola a que ele se refere, solicitando a competente e eficaz verificação.

Artigo 3º- Recebida a documentação na Diretoria de Ensino, o Supervisor responsável pela Unidade Escolar efetuará a sua verificação, adotando os seguintes procedimentos, conforme o caso:
I- comprovada a regularidade dos registros, confirma a autenticidade e devolve o documento ao solicitante;
 II- constatada incorreção, falha ou omissão nos registros, determina à Escola a emissão de novo documento, confirma sua autenticidade e devolve ao solicitante;
III- verificada irregularidade na vida escolar do aluno passível de regularização, providencia encaminhamento ao órgão competente, dando ciência do fato ao solicitante;
IV- constatada falta de autenticidade ou de idoneidade, comunica o fato ao solicitante.
 Artigo 4º- Nos casos a que se refere o inciso IV do artigo anterior, a escola que solicitou a conferência deve convocar o interessado representado por seu pai ou responsável, se menor de idade, imediatamente após a constatação da irregularidade para tomar a termo suas declarações, facultando-lhe ampla defesa e produção de provas. 
§1º- O resultado do procedimento deve ser comunicado à escola a que se refere o documento. 
§2º- Utilizados todos os meios de comunicação, inclusive publicação em D.O. e não tendo o interessado atendido à convocação no prazo fixado pela autoridade competente, devem ser adotados os procedimentos previstos nos artigos 5º, 6º, 7º e 8º desta portaria.
Artigo 5º- Comprovada a falta de autenticidade ou de idoneidade, cabe ao Diretor da Escola a que os documentos se referem, proceder à anulação dos mesmos, mediante portaria a ser homologada pelo Supervisor de Ensino e encaminhada para a publicação no Diário Oficial pelo Dirigente Regional de Ensino.
Parágrafo único - Em se tratando de escola extinta ou inexistente, a anulação será feita por meio de portaria do Dirigente Regional de Ensino.
Artigo 6º- Após a publicação de anulação de documentos, nos termos do artigo 5º, deve o Diretor da Escola onde o interessado tenha usufruído direitos indevidos, anular os atos escolares praticados pelo aluno e possíveis documentos emitidos, mediante portaria que, homologada pelo Supervisor de Ensino, será encaminhada pelo Dirigente Regional de Ensino para publicação no Diário Oficial.
 Artigo 7º- Quando a matrícula for instruída com documentação que suscite dúvidas, expedida por escolas ou instituições de outros Estados da Federação, o Diretor da Escola deve solicitar a conferência diretamente aos órgãos das respectivas Secretarias de Estado da Educação. 
Parágrafo único - Confirmada a falta de autenticidade ou idoneidade da documentação, devem ser tomadas as providências previstas nos artigos 4º e 6º desta portaria.
 Artigo 8º- Após a anulação dos atos escolares e possíveis documentos expedidos, nos termos do artigo 6º, a Diretoria de Ensino tomará as seguintes providências:
 I- oficia à Delegacia Regional do Ministério da Educação, caso o aluno tenha realizado estudos em nível superior;
 II- oficia ao Conselho Regional da Categoria para o caso de o aluno ter cursado habilitação profissional;
 III- conclui e encaminha o processo à Coordenadoria de Ensino à qual está jurisdicionada, que tomará as providências pertinentes ao caso.
 Artigo 9º - Aplicam-se as disposições da presente portaria aos casos de documentação enviada para conferência por instituições de ensino superior e outros órgãos.
 Parágrafo único - Para as situações previstas no caput deste artigo, a convocação do interessado deverá ser procedida pela escola a que se refere o documento escolar.
 Artigo 10 - As instituições com sistema de supervisão próprio, por delegação do Secretário de Estado da Educação, por meio de Resolução, Convênios ou Termos de Cooperação Técnica, seguirão as instruções desta portaria no que couber, encaminhando os atos anulatórios às Coordenadorias de Ensino conforme a área de localização da escola, para publicação em Diário Oficial.
 Artigo 11 - As situações que não se enquadrem na presente portaria, deverão ser encaminhadas às respectivas Coordenadorias de Ensino.
 Artigo 12 - Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário, em especial a Portaria Conjunta GVCA/COGSP/CEI, de 09/10/85.
Destarte, razão assiste ao autor ao ponderar que sua matrícula deveria ser recusada pela suplicada caso houvesse alguma divergência em seu histórico escolar, sendo que o artigo 1º da Portaria estabelece que o Diretor da Escola deverá proceder à minuciosa verificação da documentação escolar apresentada para efetivação da matrícula (artigo 1º), enquanto que o artigo 2º dispõe que havendo dúvidas quanto à exatidão, autenticidade ou legitimidade do documento, o Diretor da Escola deverá explicitá-la, encaminhando-o à Diretoria de Ensino da área de jurisdição da Escola a que ele se refere, solicitando a competente e eficaz verificação. 
Ocorre, porém, que o certificado de conclusão do curso técnico em segurança do trabalho não poderá ser expedido pela parte-ré enquanto persistirem dúvidas acerca da regularidade do certificado de conclusão do ensino médio, o qual apresenta divergência de datas, pois consta às fls. 49 (ou 98) que o ensino médio foi concluído em 14 de março de 2008, enquanto que às fls. 50 (ou 99) consta o ano de conclusão como sendo 2006, divergência essa relevante, embora não se olvide que pode ter ocorrido erro de digitação, porém, enquanto tal divergência não vier a ser sanada, não há como determinar a emissão do almejado certificado de conclusão de curso técnico.
Outrossim, a parte-ré deveria ter adotado as medidas cabíveis, antes mesmo da conclusão do curso técnico ministrado ao autor, ao detectar a divergência de datas no histórico escolar dele (artigos 1º e 2º da Portaria Conjunta COGSP/CEI, de 14/02/2005), donde se conclui que a demora da suplicada em adotar as providências pertinentes não gerou mero aborrecimento ao ora autor, mas sim intranquilidade e insatisfação, configurando o dano moral, pelo que resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer com Reparação de Danos Morais proposta por LEONARDO DOS SANTOS SARTORATTO contra o INSTITUTO EDUCACIONAL SEQUENCIAL LTDA EPP e, consequentemente, denego a tutela antecipada e condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), além do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC).
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
