

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004182-94.2012.8.26.0006 
Requerente:Kelly Cristina de Lima
Requerido:Marcia Aparecida de Paula e Silva, Neusa de Paula Silva





Aos 15 de agosto de 2013, às 17:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Katia Lopes da Silva Gomes Coregio, OAB 102321, e as rés, acompanhadas pela Dra. Wanessa Igesca Valverde, OAB 188037.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação com pedido contraposto em 11 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi apresentada manifestação oral, nos seguintes termos: As razões apresentadas na contestação não tem o condão de alterar a verdadeira realidade dos fatos, uma vez que a agressão física e moral foi devidamente perpetrada pelas rés conforme os documentos juntados até o presente bem como a decisão final que ensejou na transação penal quanto a alegação de que ocorreram agressões recíprocas também não condiz com a realidade uma vez que devidamente comprovado através de prova testemunhal que será confirmado através das testemunhas as res agrediram a autora que não esboçou qualquer defesa diante das atitudes de violência física e moral provocadas pelas res vale a pena salientar que o que se busca desse juízo é compensação pecuniária maior possível uma vez que a dor o sofrimento e a humilhação sofridas pela autora dificilmente serão esquecidos sendo assim no pedido contraposto não há nehuma fundamentação legal que possa alterar o pedido arguido na exordial isto posto e mais do que dos autos consta requer a procedência da presente ação com a determinação pecuniária seja mais ampla possível para que assim possa coibir as atitudes infelizes aqui demonstradas. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, pela autora, Sr. José Antonio Bazani e Sra. Ivonete Rodrigues Carvalho, e pelas rés, Sr. Antonio Cícero Ronaldo e Sra. Regiane Modesto de Araujo, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As testemunhas arroladas pela autora comprovaram a veracidade dos fatos alegados na petição inicial que de resto já se encontravam patentes desde a fase policial mormente em razão dos depoimentos das testemunhas José Antonio Bazani e Ivonete Rodrigues Carvalho (fls. 39/40) que hoje em juízo praticamente ratificaram o teor de suas declarações prestadas à autoridade policial e comprovaram as agressões físicas que as duas rés praticaram contra a autora com socos e chutes além das agressões verbais contundentes, depreciativas, nitidamente desonrosas, em cena lamentável de que a requerente foi vítima. De outro lado, as rés não comprovaram as alegações da defesa, mormente as alegadas provocações que a autora supostamente teria feito chamando a requerida Marcia de "chifruda". Nenhuma das testemunhas da ré confirmou tal fato, testemunhas estas que uma não estava presente no local dos fatos e outra que visualisou apenas parte da ocorrência quando as litigantes já estavam separadas por populares. Vale ressaltar que a testemunha José Antonio foi firme ao dizer que a autora Kelly foi praticamente apanhada de surpresa pelas agressões físicas e verbais praticadas pelas rés, não tendo havido, segundo a testemunha, qualquer incidente anterior ou discussão entre as partes que pudesse dar ensejo às agressões praticadas, o que nos permite concluir que se tratou de ataque premeditado e que as rés procuraram a autora para dolosamente agredí-las. Além do mais, registra-se o fato de que afora a violência física e verbal a autora ficou praticamente com as peças íntimas do corpo expostas aos olhares curiosos e deboxados daqueles que transitavam pelo local e assistiam a cena tão grotesca aos olhos das pessoas civilizadas. Sendo assim, dada a gravidade dos fatos, a premeditação das rés, o fato de elas estarem em maior número do que a autora dificultando qualquer tipo de defesa e bem como o escárnio moral pela exposição da autora, e atento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00 que as rés suportaram de forma solidária. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 18:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Requerido:



Adv. Requerido:
