

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0004809-49.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Félix Zardo
Requerido:Embratel Participações S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JOSÉ FÉLIX ZARDO ajuizou ação contra EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A, almejando a exclusão de seu nome de cadastros detrimentosos e indenização de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que em 28/02/2008 a ré inseriu seu nome em rol de maus pagadores, em virtude de suposto débito de R$ 67,73 (fls. 13), mas desconhece a origem da dívida e, em todo caso, a jamais foi cobrada. Narra que teve a concessão de crédito negada pelas empresas "Especiediesel" (fls. 06), "Célula da Cidade de Passo Fundo/RS" (fls. 06) e "Itapoã Equipamentos" (fls. 07) e esta é a única restrição em seu nome, certo que possui boa condição econômica (fls. 10), de modo que não se pode cogitar em enriquecimento ilícito. Pretende a aplicação da regra do art. 359 do CPC e a inversão do ônus d aprova, ante a verossimilhança de suas alegações.

Os benefícios da gratuidade judiciária e a liminar postulada foram deferidos ao autor (fls. 16/17).

Citada (fls. 22), a ré ofertou contestação (fls. 26/40). Agita, preliminarmente, a existência de litisconsórcio passivo necessário, porquanto o débito cobrado originou-se de ligações que partiram do terminal (54) 3311-6194 (código 21: Embratel), de modo que a linha foi habilitada pela empresa "OI" (fls. 49/50). Expõe que a opção de utilizar uma operadora de longa distância (DDD e DDI) não pretere o contrato inicial com a operadora local. No mérito, indica que após análise das ligações cobradas constatou-se que não há nenhuma irregularidade nas cobranças, sendo confirmada a titularidade do autor para a linha que gerou as ligações DDD através do código 21. Diz que o serviço foi de fato prestado (fls. 47/48) e, em todo caso, a ré não é a fornecedora desta linha telefônica (de propriedade da "OI"), apenas presta serviços de ligações DDD e DDI, e que as cobranças são realizadas com base nos valores repassados pela empresa local. Impugna a ocorrência de danos morais e o quantum indenizatório pleiteado pelo autor.

Os documentos de fls. 41/50 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 54/58).

As partes informaram ser desnecessária a dilação probatória (fls. 62/64).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 67).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga e tese de litisconsórcio passivo necessário da ré com a empresa "OI". 

Com efeito, o autor se insurge contra o apontamento indevido de fls. 13, levado a efeito exclusivamente pela demandada. 

E ainda que se pudesse cogitar de responsabilidade solidária entre a ré e a empresa local responsável penha linha telefônica, cabe ao demandante a escolha contra quem demandar.

Passo, com essas considerações, ao desate da lide, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes para elucidar as questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC) e não foram indicadas outras fontes de prova (fls. 62/64).

O autor afirma desconhecer a origem do débito de R$ 67,73 e informa ser indevida a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes levada a efeito pela ré (fls. 13).

Mas as informações prestadas pela ré (fls. 47/48) revelam que o débito tem origem na prestação de serviços de chamadas de longa distância (DDD), com a utilização do código 21, pelo terminal telefônico (54) 3311-6194 (número antigo: 054-3116194), de titularidade do autor.

Os documentos de fls. 47/48, o fato de algumas das faturas terem sido adimplidas e de a linha ser oriunda de Passo Fundo/RS (cidade em que o autor admite na inicial ter vínculos, tanto que foi-lhe negado crédito) tornam inverossímeis as alegações do autor, afastando a inversão do ônus da prova.

O demandante impugna os documentos de fls. 47/48 e afirma que os serviços não foram prestados, mas não traz aos autos qualquer documento apto a embasar as suas alegações e tampouco indicou outras fontes de prova (fls. 62).

Assim, demonstrada a prestação de serviços pela ré e o inadimplemento pelo demandante, é lícita a inscrição do débito em cadastro restritivo de crédito, impondo-se a rejeição do pedido de indenização por danos morais. 

Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e revogo a liminar de fls. 16/17.

Sucumbente, o demandante arcará com as custas e despesas processuais e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, §4º, CPC.

Observo que a concessão de gratuidade judiciária as fls. 16 consiste em erro material, pois o autor não pleiteou esse benefício, recolheu as custas devidas (fls. 14/15) e ainda traz aos autos informações que infirmam a situação de pobreza (fls. 10). Desse modo, corrijo a decisão de fls. 16 de ofício, afastando os benefícios da justiça gratuita equivocadamente concedidos ao autor. Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
