

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004871-09.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdomiro Santos Felix
Requerido:Mapfre Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Anote-se o correto nome da requerida, a saber, MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

VALDOMIRO SANTOS FELIX promoveu ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando,em suma, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido aos 15 de março de 2007 e que o acidente causou-lhe seqüelas físicas irreversíveis e invalidez permanente. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização do seguro DPVAT no valor de R$ 20.400,00, acrescido de juros legais e correção monetária, além das verbas de sucumbência.

A ré apresentou contestação a fls. 39/59, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, bem como a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que eventual indenização devida ao autor limita-se ao valor de R$ 13.500,00, nos termos da Medida Provisória 340/2006, convertida na Lei 11.482/2007, que o autor não comprovou o estado permanente da suposta invalidez, que a indenização deve ser fixada proporcionalmente ao grau de invalidez a ser apurado por prova pericial, que é vedada a vinculação da indenização ao salário mínimo, que os juros de mora são devidos a partir da citação, ao passo que a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da ação e, por fim, que os honorários advocatícios devem ser fixados no patamar mínimo. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 112/113.

Determinada a realização de prova pericial, sobreveio aos autos o laudo de fls. 130/133.

Em especificação de provas complementares, o autor requereu a designação de audiência de conciliação (fls. 143), ao passo que decorreu in albis o prazo para manifestação da ré, conforme certidão de fls. 144

É o relatório.

DECIDO.

Não merecem acolhidas as preliminares suscitadas pela ré.

Deveras, não se exige o prévio esgotamento da via administrativa como condição para o ajuizamento da presente ação, ao passo que qualquer seguradora que opera o sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso.

No mérito, a ação prescinde da produção de outras provas além da pericial já acostada aos autos.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

A prova pericial médica comprovou que o autor realmente sofreu lesões físicas decorrentes de acidente de trânsito, já que foi vítima de politraumatismo grave, tendo sido submetido a procedimento cirúrgico de laparotomia explorado com esplenectomia, a saber, extração cirúrgica do baço.

Nada obstante, explicitou a perícia que a extração do baço  que, frise-se, no caso dos autos não se sabe se foi total ou parcial  não conduz à incapacidade laborativa, muito embora o baço seja órgão que exerça funções imunológicas relevantes.

Isso porque "com o tempo o organismo está preparado para assumir as funções do baço através do fígado e do sistema linfático", de modo que "com o decorrer dos anos tal suscetibilidade [a infecções bacterianas] vai diminuindo, principalmente em adultos", não acarretando "nenhum transtorno à vida pessoal" (fls. 132).

Por conseguinte, embora a colisão tenha causado diversas agruras físicas ao autor, tais sequelas não causaram invalidez permanente, como era de rigor, para que houvesse o direito ao recebimento da indenização pleiteada.

Tanto é assim que o próprio autor informou ao perito que trabalhava, à época da perícia, como técnico de elevadores, sendo plenamente capaz, portanto, para o exercício de atividade laborativa (fls. 131, terceiro parágrafo).

Veja-se que  o art. 3º, "caput", da Lei nº 6.194/74 traz expressamente os casos em que é devido o pagamento do seguro obrigatório, em rol taxativo, a conferir: 

Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores  que se seguem, por pessoa vitimada.

Em suma, inexistente o dano permanente que autorizaria a cobertura securitária postulada, a improcedência da ação é solução que se impõe.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
                           Juíza de Direito
