

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004979-21.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Neuza Costa de Oliveira
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Arte para Decoração Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu uma cômoda da ré pelo valor de R$474,85, em 17 de janeiro de 2013. A entregar ocorreria no dia 09/03/2013. A entrega foi postergada para 16/03/2013 e, posteriormente, para abril de 2013. Como o produto não foi entregue, não tem mais interesse na compra e pede a sua desconstituição, com a devolução dos valores pagos, além indenização por danos morais. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré que é responsável pela entrega dos produtos vendidos em sua loja. A disponibilidade em estoque é questão inerente à atividade da ré, que não pode pretender atribuir à fabricante a responsabilidade pela venda de produto indisponível.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso que a autora adquiriu da ré uma cômoda e cinco puxadores (fls. 08/14) e que os produtos jamais foram entregues. 


Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de providenciar a entrega do produto no prazo assumido. Na impossibilidade, tinha o dever de resolver o problema, de forma célere, sem a necessidade da intervenção judicial. 
Diante do descumprimento do contrato, a autora deve ser ressarcida do valor pago (R$474,85). 
Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora R$474,85, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
