

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004169-02.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:ANDRE JOSE TEIXEIRA, CPF 287.285.358-80, acompanhado do advogado Dr. Arthur Jorge Santos - OAB/SP 134769.

Requerido:INTER SUL COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA, representada pelo preposto Sr. Marcelo Astolphi Mathias, RG: 17896402, acompanhado do advogado Dr. Alexandre Balbino Alves da Silva - OAB/SP 140728.

Data da audiência:04/05/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de maio de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento de informante da ré, de acordo com arquivo mídia "0004169_02_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Homologo a transação parcial celebrada entre as partes a fls. 74/75, resolvendo-se o mérito, quanto à matéria ventilada a fls. 74/75 (solução do vício do produto). Resta analisar os pedidos de condenação ao pagamento de indenização por dano material e moral. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são improcedentes. O Autor afirmou ter adquirido os móveis para utilização com sua nova família. Casou-se no dia 19.02.2011 (fl. 59), viajou em lua de mel e retornou no dia 14.03.2011, passando a residir no imóvel, conforme informado em audiência. Ou seja, os vícios do produto e serviço não impediram a utilização do imóvel (mesmo porque não houve alegação precisa e específica do vício do produto que impediu a utilização do imóvel; e os serviços descritos a fls. 74/75 não indicam impossibilidade de utilização do imóvel). De qualquer forma, antes do casamento o Autor residiu no domicílio dos pais (fato informado em audiência), não sustentando a existência de gasto suplementar (gastos com IPTU e condomínio estão ligados ao proprietário e possuidor e devem por ele ser pagos). Afastado está, pois, o pedido de reparação de danos materiais. No mesmo sentido, não vislumbro dano moral. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com os vícios do produto e serviço manifestados. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. E, pelo contrato firmado (cláusula 3ª, 4ª e 5ª), o prazo para entrega dos produtos (consideradas as férias coletivas também indicadas na cláusula 3.1.) encerrou-se no dia 14.01.2011 (e não 17.12.2010, indicado na inicial). Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
