

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0004529-62.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rachel Dias Martins, CPF 365.095.823-68
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:30/04/2014 às 15:30h



Aos 30 de abril de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Benedito Wilson Macedo de Souza OAB/SP 329.479 ofício 8728/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Eduardo Cesar Guerretta, RG 18121203, acompanhado por sua advogada, a Dra. Márcia Regina Franulovic Vilic, OAB/SP 251.181. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90. Preliminarmente, afasto a alegação de falta de objeto, pois embora os saques indevidos tenham sido efetuados por terceiro fraudador, o banco deve restituir tais valores não podendo imputar ao consumidor prejuízos causados por falha no sistema de segurança. A autora pleiteou o reembolso do valor de R$670,00 referente a saldo remanescente de saque indevido. Sustenta que contestou compras junto ao banco réu no valor de R$2.030,00, sendo que o réu efetuou o ressarcimento tão somente da quantia de R$1.360,00. Pleiteou o pagamento de indenização por danos morais.  O réu sustenta que a autora não comprovou danos advindos de sua conduta, eis que o prejuízo foi causado por terceiro fraudador, sendo que todas as precauções, como cartão e senha, foram exigidas nas operações realizadas. Defende a inexistência de danos morais, em razão da ausência de ato ilicito do banco réu ou prova de prejuízo. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente sacados de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de compras por fraudadores, que aproveitando-se de falhas na segurança da instituição bancária, logram êxito em obter de forma fraudulenta cartão e senha das vítimas; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial. Além disso, o réu ressarciu parte dos valores contestados, não existindo justificativa para indenizar apenas parte dos débitos contestados. Ora, se efetuou o ressarcimento, é obvio que considerou os saques, ao menos em parte, fraudulentos. Portanto, considerando que as compras contestadas pela autora foram realizadas nas mesmas circunstâncias dos valores já estornados, de rigor a restituição do valor pleiteado na inicial. Ressalto ainda que, é insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao utilizar o cartão e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 14 da Lei 8.078/90 estabelece: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? Assim, no caso em análise, restou comprovado que o defeito na prestação de serviço causou dano ao consumidor. Ademais, em depoimento pessoal a autora mencionou que em diversas ocasiões entrou em contato com o banco réu para a resolução do problema e restituição integral de valores, todavia, foi tratada com descaso pelo funcionário da ré, que não tomou qualquer providência. Portanto, os transtornos causados a autora ultrapassaram o mero aborrecimento. Por sua vez, os documentos juntados à inicial conferem verossimilhança as alegações da autora. Assim, a indenização tem caráter profilático, a fim de evitar que a ré reitere sua conduta desidiosa. Considerando, assim, os elementos acima expostos, tenho que uma indenização no valor de R$3.620,00, equivalente a cinco salários mínimos, seja suficiente e recomendável, sem causar locupletamento ilícito.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a restituir a autora o valor de R$670,00, com correção monetária a partir da data do débito, e juros de mora de 1% a partir da citação. Sem prejuízo, CONDENO a autora ao pagamento do valor de R$3.620,00 a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
