

SENTENÇA

Processo nº:0004414-50.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Ronaldo Junior Costa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz

Vistos.

Ronaldo Junior Costa, qualificado nos autos, foi denunciado porque, no dia 11 de janeiro de 2005, por volta da 01:10 horas, na avenida Campanellas, altura do numeral 1863, conduzia veículo automotor em via pública sem possuir a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.
Recebida a denúncia em 29 de maio de 2006, o réu foi citado por edital, sendo suspenso tanto o curso do processo quanto o prazo prescricional em 17 de julho de 2006.
Citado em cartório em 09 de agosto de 2012, foi-lhe nomeado defensor, o qual apresentou defesa preliminar.
Designada audiência preliminar, aceitou a transação penal. Contudo, não cumpriu o acordado. Tentada intimação do acusado, este não foi encontrado.
Realizada instrução do feito, com oitiva de uma testemunha, a acusação pediu o reconhecimento da prescrição, no que foi acompanhada pela defesa.
É o relatório. Fundamento e decido.

Verifica-se que os fatos se deram em 11 de janeiro de 2005, tendo a denúncia sido recebida em 29 de maio de 2006. Por não ter sido encontrado, foi citado por edital e teve o processo e o prazo prescricional sido suspensos em 17 de julho de 2006.
Ora, consoante entendimento sumular do E. Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 415), a suspensão poderia durar, no máximo, o máximo do prazo prescricional, tornando os autos e o prazo prescricional a correr automaticamente após tal lapso.
Neste sentido, constata-se que o prazo tornou a fluir automaticamente em 17 de julho de 2008. Desde então continuou a correr, a despeito de não ter sido expressamente mencionado tal fato.
Ainda assim, verifica-se que, mesmo considerando o prazo de suspensão, já decorreu entre a data do recebimento da denúncia e a presente data, lapso superior a quatro anos, de forma que ocorreu a prescrição da pretensão punitiva in abstrato.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para ABSOLVER RONALDO JUNIOR COSTA, RG nº 14.389.353-1, filho de Raimundo Costa e de Merces Balbina Costa, da suposta prática do delito tipificado no artigo 309, do Código Brasileiro de Trânsito, com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal cc artigo 107,  inciso IV, do Código Penal.
Feitas as comunicações e as anotações de praxe, arquivem-se os autos.
Custas pelo Estado.
PRIC.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
