

SENTENÇA

Processo nº:0004211-03.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Saint Clair da Rocha Coutinho Sobrinho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). Simone Viegas de Moraes Leme


VISTOS.

Saint Clair da Rocha Coutinho Sobrinho,  qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização de licença-prêmio, pelo rito Ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ter sido admitido nos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo em 02/02/1976 e reformado, a pedido, em 04/09/2009. Sustenta que durante sua permanência no serviço ativo da Corporação, deixou de usufruir 90 dias de licença-prêmio, referentes ao período de 02/02/1976 a 31/07/1978 e 05/10/88 a 06/04/91, conforme certidão de licença-prêmio acostada aos autos. Fundamenta seu pedido no art. 209 da Lei nº 10.261/68 ? Estatuto dos Funcionários Públicos. Não tendo a Administração Pública preparado a escala de licença-prêmio, permitindo a acumulação de benefícios vencidos, deve ser a ré compelida ao pagamento da indenização respectiva, com base no art. 186 do Código Civil. Requereu, pois, seja a ré condenada a efetuar o pagamento, em pecúnia, do valor correspondente a 90 (noventa) dias de licença-prêmio, computando-se juros de mora e correção monetária, sem a incidência do Imposto de Renda. Também requereu seja reconhecido  o caráter alimentar da dívida. Vieram aos autos procuração e documentos.

Em cumprimento à decisão de fl. 14, o autor ofereceu justificativa para o valor atribuído à causa, o que foi acolhido pela decisão de fl. 16, que indeferiu o pedido de justiça gratuita.

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo, citada, contestou o feito advogando pela improcedência da ação (fls. 37/39). Sustentou, para tanto, a ausência de norma permissiva do pagamento pretendido, salientando que o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado (Lei 10.261/68), com a nova redação dada pela Lei 857/99 , é taxativo quanto ao prazo para usufruir a licença. Afirmou que o direito à licença-prêmio restou perempto, em virtude do disposto no art. 5º do Decreto nº 25.013/86, não podendo conceder o pagamento das licenças-prêmio adquiridas, por serem posteriores a 1º de janeiro de 1986. 

Houve réplica (fls. 42/45).

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.


É o relatório, fundamento e DECIDO.


Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a matéria em exame é  exclusivamente de direito e não há necessidade de fase instrutória. 

Cuida-se de pedido de conversão de licença-prêmio não usufruída em pecúnia. 

Trata-se de questão polêmica, em especial porque não se olvida que os servidores muitas vezes preferem postergar o gozo da licença prêmio em decorrência do excesso de serviço e da possibilidade de postular, em Juízo, a conversão em pecúnia do benefício. 

E, acerca do tema, esta magistrada partilha do entendimento de que cabe  à Administração a verificação dos requisitos objetivos para a concessão do benefício. 

 Ao contrário do que se interpreta a partir do parágrafo único do artigo 5º do Decreto 25.013/86, consigne-se que  o prazo para gozo do benefício  não se confunde com prazo decadencial ou prescricional do próprio direito de fundo, configurando comando destinado à autoridade pública para que a licença prêmio seja integralmente gozada durante a vida ativa do servidor,  claramente objetivando evitar que a ré postergue a fruição para os lindes da aposentadoria.

A despeito das restrições de serviço, considero caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias e licença-prêmio, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, o que encontra supedâneo no próprio artigo 4º do Decreto 25.013/86. 

À Administração, de acordo com as conveniências do serviço público, cabe organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desses benefícios legais. Tal benefício se reverterá em melhor rendimento e saúde dos próprios servidores, refletindo ganho para a toda sociedade.

No entanto, ao contrário, se houve permissão para  que servidores cheguem e continuem a chegar à aposentadoria sem usufruir do descanso correspondente àquelas vantagens, haverá a ré de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiaram e ainda se beneficiam injustamente, sobretudo suprimindo períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função.

É este o posicionamento atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se denota da apelação cível nº. 120.711.5/9-00:

?Servidor Público Estadual ? Procurador do Estado ? Inatividade ? Licença-prêmio não fruída na atividade ? Pagamento em pecúnia ? Admissibilidade ? Sentença mantida ? Recursos improvidos. Os autores não usufruíram benefício quando na atividade havendo, nesse caso, no mínimo, indeferimento tácito ao gozo pois a Administração calou-se permitindo que o servidor continuasse trabalhando economizando, inclusive, com a eventual substituição dele caso se afastasse do trabalho para fazer valer o seu direito ao descanso conquistado como prêmio pela assiduidade sem incorrer em qualquer penalidade administrativa.

 E , ainda, os julgados abaixo:

 'FUNCIONÁRIO PÚBLICO ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Pagamento em Pecúnia ? Admissibilidade ? Ação procedente ? Recurso não provido. Ementa Oficial: Servidor Público ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Conversibilidade do benefício em pecúnia abrangente da integralidade da remuneração do servidor ? Paridade de tratamento com os ativos ? Ação procedente ? Improvimento. Com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio, transforma-se em obrigação pecuniária para o Poder Público' (RJTJESP 160/112 ? Rel. Desembargador VASCONCELOS PEREIRA).

'SERVIDOR APOSENTADOR ? LICENÇA-PRÊMIO NA INATIVIDADE ? ADMISSIBILIDADE. Se o servidor assíduo, preenchendo todos os requisitos legais, adquiriu o direito à licença-prêmio, não o usufruindo na atividade, faz jus à respectiva indenização, pois o direito se incorporou ao seu patrimônio, não podendo ser anulado pelo exercício de um outro direito ? o de aposentadoria. Sentença de procedência mantida ? Recursos não providos. ' (in Ap. Cível n. 271.058-1, Rel. Des. Felipe Ferreira).

De mais disso, nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de licença-prêmio e férias não gozadas corresponde a um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível porque apenas compensa dano sofrido e não há aumento de nenhum valor no patrimônio.

Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 

A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:

?IMPOSTO DE RENDA - Não incidência - Magistrado aposentado - Vencimentos - Licença-prêmio - Hipótese de indenização e não de rendimentos - Recursos não providos. As quantias pagas, aos servidores públicos, a título de férias e licenças-prêmio em pecúnia não são rendimentos, mas indenizações. Não deverão, pois, sofrer a incidência do IR, nem na fonte nem, muito menos, na declaração anual? (Apelação Cível n. 213.241-1 - São Paulo - 4ª Câmara Civil de Férias - Relator: Barbosa Pereira - 14.09.95 - V.U.).

 ?IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda? (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil para converter os blocos de licença-prêmio não fruídos durante a atividade em pecúnia, condenando a Fazenda Estadual ao pagamento, com base nos vencimentos e demais vantagens vigentes na data da aposentadoria, pelos períodos licença-prêmio que deixou de gozar enquanto em atividade, corrigidos desde aquela data e acrescidos de juros de a partir da citação, tudo nos termos da Lei Federal nº 11.960/2009. Arcará a ré com as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação reajustado a partir da propositura da ação. 

Decisão sujeita ao reexame necessário. Decorridos os prazos para recursos voluntários, subam os autos à Egrégia Corte, com as nossas homenagens.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Juíza de Direito
