

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004196-09.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonete Oliva Kanazawa - RG: 10.470.554-1
Requerido:Paulo Henrique Ferreira da Silva - RG: 18.300.688-4  CPF: 101.869.428-50

Aos 19 de agosto de 2011, às 11:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a requerente e o requerido, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, pela MM. Juíza foi colhido o depoimento pessoal de Thiago Kanazawa  RG 28.544.106  CPF 332.892.458-29 (filho da autora), que disse: "estava na direção do veículo Uno na Av. Rebouças, sentido bairro e seguia pela faixa do meio. "Chovia um pouco na ocasião", um ônibus seguia à frente do veículo do depoente. Quando o ônibus derivou para a esquerda, o depoente percebeu que o farol estava vermelho. Neste momento, a traseira de seu veículo foi atingida pelo veículo atingido por uma moça, um FOX vermelho. Na ocasião, o depoente estava acompanhado por uma amiga. Apesar dos vidros do FOX serem escuros percebeu que a motorista estava acompanhada também. Após a colisão desceu do veículo, analisou os danos e ponderou com a motorista para aguardarem a chegada da polícia ou dirigirem-se até à Delegacia, com o que não concordou a moça que saiu do local. A motorista não quis fornecer os dados pessoais o que fez com que o depoente fotografasse a placa do carro dela. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal de Natalia Cristina Ferreira Gomes  RG 42.553.903-9, consultora de negócios, filha de Marcelo Cesar Gomes e de Rosangela Ferreira, data de nascto.: 06/07/1987, residente na Rua Isabel de Gomes, 08  bloco 4/54  Jd. Botucatu - SP) que disse: Descia na Av. Rebouças, na direção do veículo FOX. Estava chovendo, viu a sinalização do semáforo amarelo. Acreditou que o veículo Uno que seguia à sua frente fosse passar; como não parou, a depoente atingiu a traseira do veículo Uno. Dirige há quase dois anos e nunca se envolveu em acidente de trânsito. A seguir, pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação proposta por  Ivonete Oliva Kanazawa  em face de Paulo Henrique Ferreira da Silva alegando que no dia 06/11/2010 seu filho Thiago Kanazawa dirigia o veículo Fiat/Uno, placas BIJ-3248, pela Avenida Rebouças, sentido bairro quando foi atingido na traseira pelo veículo Fox, placa EEZ 5835, dirigido pela filha do requerido, Natália Cristina Ferreira Gomes. Debruçando-se sobre os depoimentos dos motoristas  verifica-se, após a análise da dinâmica dos fatos, que a ação é procedente. Com efeito, verte dos autos, de forma incontroversa, que o veículo Fox, dirigido pela filha do requerido, não agiu com a cautela necessária na condução de veículo em dia chuvoso. Ora, se seguia atrás do veículo Uno e tendo percebido que o semáforo estava amarelo era razoável supor que o veículo Uno, que seguia à frente,  poderia parar, o que de fato ocorreu. A motorista do veículo Fox foi imprudente em continuar sua trajetória por "acreditar" que o veículo Uno seguiria seu curso mesmo com o sinal amarelo. Dessa forma, não há dúvida de que a motorista do veículo Fox foi a responsável pelo acidente e deve responder pelos danos resultantes do evento. O valor pleiteado está em conformidade com os orçamentos que não foram impugnados e não são desarrazoados, anotando-se que a autora comprovou já ter efetuado o pagamento de R$4.420,00 (quatro mil, quatrocentos e vinte reais). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar Paulo Henrique Ferreira da Silva  a  pagar a Ivonete Oliva Kanazawa  a quantia de  R$4.420,00 (quatro mil, quatrocentos e vinte reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,  Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.



Requerente:


Requerido:


Depoente Thiago:


Depoente Natalia:





Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
