

SENTENÇA

Processo nº:0004129-59.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Dias Teixeira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Prioridade Idoso



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Indefiro eventual pedido de denunciação à lide, pois incompatível no sistema da lei nº. 9.099/95.
No mérito, a parte autora alegou que houve transações efetuadas com seu cartão e a empresa ré não obteve êxito em provar o contrário.
A ré informou que o uso de cartões com chip é cada vez mais comum, e o seu principal argumento foi que os cartões com chips são mais seguros, pois, entre tantas outras vantagens, são imunes à clonagem e assim, não são passíveis de fraude e que todas as operações só poderiam ter sido feitos pela própria parte.
Tal fato denota que a empresa ré não tem conhecimento dos fatos reais.
Atualmente, foi veiculado nos principais meios de comunicação, que a Polícia Federal prendeu no final do ano de 2010 uma quadrilha que havia clonado mais de 11 mil cartões. 
E pasmem: todos tinham chip.
A notícia se mostrou tão preocupante que, até um agente do serviço secreto americano veio ao Brasil para obter mais informações sobre o caso. 
Não é para menos: cartões com chip são usados em todo o mundo.
Para quem não sabe, os falsificadores instalaram máquinas em lojas e hotéis, capazes de copiar todos os dados contidos no chip, inclusive senhas.
Esta é a tecnologia que corresponde a modalidade de cartão chipado, tida como extremamente segura pela empresa ré.
Como podemos ver, ao contrário do que afirma a ré, o cartão com chip pode ser objeto de clonagem e fraude sim, mesmo ele dependendo, exclusivamente, da senha pessoal para ser utilizado.
Inegável, que a tecnologia trouxe benefícios e avanços os cartões, porém falhas ainda existem e ao que parece, a ré pretende só ficar com parte boa, impondo os prejuízos apenas ao consumidor.
Além do mais, a empresa ré deveria ter provado que a parte autora realizou as operações, mas, não o fez. 
Não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
Somente ela, a empresa ré, poderia dispor de todas as condições para elucidar a questão o que demonstra a total falta de vontade para esclarecer os fatos.
Por corolário, faz jus ao pedido inicial de prejuízo material.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a efetuar o ressarcimento de R$ 800,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 11/2010, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
