

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004712-68.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IVY CRISTINA DA SILVA FARIAS SANTOS, RG: 32.972.645-6 CPF 303.464.768-95, acompanhada pela advogada dativa DRA. DANIELLE APARECIDA MARTINS BACCARI, OAB/SP 250.663
Requerido:ROSSI RESIDENCIAL S/A, CNPJ 61.065.751/0001-80, representada pelo(a) preposto(a) DANIELA TELES GONÇALVES, RG: 36.370.858-3        e por seu advogado(a) Dr(a) LIDIANE DO CARMO SILVA CARNEIRO          OAB/SP 272.693.
Data da audiência:09/08/2012 às 14:00h



Em 09 de agosto de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pela advogada dativa,  bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora, que se manifestou requerendo o afastamento da preliminar suscitada, haja vista que a ré Rossi se inclui na cadeia de fornecedores. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada. A pessoa jurídica que consta do contrato - BRASSICA - é pessoa jurídica criada pela requerida ROSSI para figurar "formalmente" como incorporadora do empreendimento adquirido pela autora, o que, todavia, não torna a ROSSI, empresa do mesmo grupo econômico e com domicílio no mesmo local, parte ilegítima, em virtude do disposto no artigo 12 e seguintes doa Lei nº 8078/90, na medida em que é a ré a verdadeira contratante e quem confere segurança ao negócio pela solidificação de seu nome no mercado, tendo, inclusive, sido seu logotipo utilizado em todos os materiais, inclusive, no próprio compromisso de compra e venda quadro resumo. No mérito, é possível se constatar que as partes celebraram contrato, tendo a ré se comprometido a entregar o imóvel em 10.11.2010, o que não aconteceu. Há cláusula contratual que prevê a prorrogação do termo final por cento e oitenta dias, prazo este que não foi observado pela requerida, haja vista que extrapolou referido prazo sem justa causa comprovada. A quantidade de novos empreendimentos não é justa causa para a postergação do prazo, não existindo, pois causa legítima para o atraso na entrega do imóvel da autora por cerca de quatro meses após o decurso do termo final já com a prorrogação de cento e oitenta dias prevista em contrato, além da não entrega de parte da área comum depois da data de entrega do imóvel  fato incontroverso. A expectativa frustrada da autora em virtude do inadimplemento da ré é, por si só, ofensivo à dignidade, merecendo, pois a autora reparação dos danos que sofrera. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 7.000,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 7.000,00, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sem condenação nas verbas de sucumbência. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/08/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/08/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
