

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004225-77.2011.8.26.0002
Requerente:Lenira Maria de Lima Santos, CPF 399.705.154-20
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0078-35
Preposto (a):Fabio Silva Pereira  RG. 25.861.132 CPF.309.249.578-47
Adv. Ré (u):Dra.  Rita de cássia Silvério OAB/SP:215.372
 
 

Aos 11 de maio de 2011, às 14:42 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito,  tenho que a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é procedente.  Ora, não se desincumbiu a(o)(s) ré(u)(s), ônus que lhe competia, dada a relação consumeirista entre as partes, em demonstrar que foi atendido o pleito do(a)(s) autor(a)(es) quanto ao saneamento do vício verificado ainda no prazo de garantia, conforme documento de fls.05/08, 10/11, abrindo-se ao(à)(s) autor(a)(es) a possibilidade de pleitear a substituição do produto ou a devolução do preço. Ante a acelerada volatilidade tecnológica, tenho que, tanto o fabricante, quanto o comerciante e a prestadora de serviço de assistência técnica, não têm interesse em investir em peças de reposição, implicando na sempre impossibilidade de reparo, quando da quebra dos eletroeletrônicos. Insta observar que, cuidando-se de relação de consumo, e tendo o comerciante e o fabricante entabulado parcerias para encremento de suas vendas, são solidariamente responsáveis pelos vícios e danos causados aos consumidores, podendo ser acionados isolada ou conjuntamente. No caso concreto, nos termos dos artigos 5º e 6º da Lei nº 9.099/95, a melhor solução é o desfazimento do negócio com a devolução do preço pago.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago pelo equipamento, de R$315,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Fica facultado à(ao)(s) ré(u)(s), no prazo de trinta dias após a comprovação do cumprimento da condenação, a retirada do(s) produto(s) que ainda permanecem na residência (11-5823-2744) do(a)(s) autor(a)(es), conforme acima esclarecido, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento e assinalo ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a 30 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
