

SENTENÇA

Processo nº:0004422-11.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Marinho da Conceição e outro
Requerido:Nelson Camilo dos Santos



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.


Luiz Marinho da Conceição e Euzélia Cândido de Lima (fls. 122 e 125) ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais contra Nelson Camilo dos Santos, aduzindo, em síntese, que no dia 29 de janeiro de 2011, por volta de 3:15 horas, no cruzamento das avenidas Miguel Stefano e Jabaquara, o veículo VW Quantum de placas GUP-5278, conduzido pelo primeiro autor e de propriedade da segunda autora, foi atingido com violência pelo automóvel Astra de placas DWL-6020, conduzido pelo requerido e de sua propriedade. Afirmam que o requerido, que apresentava sinais visíveis de embriaguez, dirigia em alta velocidade e desrespeitou a sinalização do semáforo, que lhe era desfavorável, e ainda tentou fugir do local do acidente, sendo impedido por colegas de trabalho do autor. Alegam que o veículo sofreu perda total, já que o menor orçamento para reparo alcançou o valor de R$ 17.776,00 e o bem tem valor de mercado de R$ 11.700,00, e que foram despendidos valores com contratação de guincho, no importe de R$ 400,00. Acrescentam que o veículo era utilizado no trabalho do requerente (entrega de jornais), que deixou de auferir seus ganhos mensais desde o início de fevereiro de 2011, e que o condutor sofreu fratura na escápula e no quarto arco da costela, o que lhe gerou dano de ordem moral. Pedem a condenação do réu à reparação dos danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e ao pagamento de indenização por dano moral no equivalente a vinte salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/40.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 58/72, arguindo preliminares de inépcia da inicial e carência da ação, e alegando, no mérito, que não há prova das alegações do autor e que não estava embriagado. Nega ter tentado fugir do local, pois sofreu desmaio e permaneceu em seu carro até ser removido, e assevera que não há prova dos danos infligidos ao veículo dos autores, o qual já foi vendido, inviabilizando eventual perícia. Afirma que o autor não demonstrou estar empregado à época da colisão e que recebeu benefício previdenciário durante seu afastamento, devendo tal valor ser descontado na hipótese de eventual condenação do réu ao pagamento de lucros cessantes. Diz não haver prova do dano moral e impugna o quantum pretendido a esse título, pedindo a extinção ou improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 75/88 e 90).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 98/101).
Sobreveio despacho saneador às fls. 125, que deu por prejudicadas as preliminares arguidas em contestação e determinou a produção de prova testemunhal.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas (fls. 173/178), havendo substituição dos debates em audiência pelo oferecimento de memoriais, que se encontram às fls. 181/182 e 183/196.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que os autores buscam ressarcimento de danos materiais e morais que alegam ter sofrido em razão de acidente automobilístico supostamente causado pelo réu.
Os elementos coligidos aos autos, de fato, apontam para a responsabilidade do réu pelo evento danoso.
As testemunhas ouvidas durante a instrução confirmam a narrativa dos fatos que consta da petição inicial.
Jackson Silva dos Santos, ouvido às fls. 175/176, presenciou a colisão e asseverou que o semáforo era favorável ao autor, o qual trafegava pela avenida Miguel Stefano. A testemunha também mencionou que o réu, apesar de estar ferido, tentou deixar o lugar, sendo impedido, e que o veículo do autor, em razão da violência do embate, ficou completamente destruído.
Kleber Souza Lima, que chegou ao local logo após a colisão, também afirmou que o requerido tentou sair do local dos fatos e que o automóvel do autor teve que ser cortado pelo resgate para retirada do condutor (fls. 173/174).
Já a testemunha Marcos Elias Fortunato, que não presenciou o acidente nem esteve no local dos fatos, disse que o réu lhe confidenciou que, no momento do acidente, o semáforo em sua via tinha passado do verde para o amarelo (fls. 177/178).
A versão dos fatos apresentada pelo autor, no sentido de que o réu desrespeitou a sinalização semafórica no cruzamento entre as vias, encontra suficiente fundamento nos elementos coligidos aos autos, até porque a única testemunha arrolada pelo requerido, não presencial, limitou-se a repetir a versão que ouvira do próprio réu, não sendo seu relato hábil a infirmar as declarações das outras testemunhas ouvidas durante a instrução.
O fato de o acidente ter ocorrido durante a madrugada, período em que motoristas notoriamente evitam parar em cruzamentos por receio de assaltos, obviamente não isenta o réu de culpa, pois mesmo nessas circunstâncias é necessária a adoção de cuidados que evitem acidentes.
Também não socorre o réu o fato de não ter sido autuado pelas infrações de trânsito a ele imputadas (excesso de velocidade e desrespeito à sinalização semafórica), pois, como é cediço, nem todas as vias públicas e cruzamentos da cidade são dotados de radares fotográficos de fiscalização.
Assentada a responsabilidade do requerido, passa-se à análise das verbas devidas ao autor.
As fotografias de fls. 21 evidenciam a extensão dos danos no veículo da autora, estando os orçamentos de fls. 26/29 em consonância com os estragos verificados. Os orçamentos apresentados, aliás, sequer foram impugnados pelo requerido, cumpre assinalar.
E mais, as testemunhas ouvidas durante a instrução asseveraram que o veículo ficou destruído. Kleber, inclusive, informou que o carro foi ?cortado? para possibilitar o resgate do autor.
Assim, diante de tais elementos, despicienda seria a realização de perícia no automóvel e sem razão a irresignação com relação ao quantum pleiteado para reparação dos danos materiais, vez que o valor de mercado do veículo é inferior ao custo para seu conserto, ou seja, a recuperação do bem sairia mais cara do que a substituição por outro com as mesmas características.
Os gastos com guincho, no importe de R$ 400,00, vêm demonstrados pelo documento de fls. 30.
Deve o réu também arcar com o pagamento de lucros cessantes.
Não há dúvida que o autor estava exercendo atividade remunerada por ocasião do acidente. 
De fato, a colisão ocorreu justamente quando o autor se dirigia para seu local de trabalho, que fica nas proximidades, conforme asseveraram as testemunhas Kleber e Jackson. 
Já os documentos de fls. 32/33 demonstra a remuneração percebida pelo autor, enquanto que o documento de fls. 39 comprova que ele obteve benefício previdenciário por conta do acidente (o que evidencia sua condição de segurado da previdência e, portanto, o exercício de atividade profissional remunerada).
O autor demonstrou o recebimento de vencimentos líquidos no importe de R$ 996,00 (fls. 32), não fazendo jus, porém, ao recebimento de verbas percebidas a título de ?ajuda de custo?, ?aluguel do veículo? e ?reposição de gasolina?, pois estas constituem ressarcimento de despesas, e não ganhos. Ora, não tendo o autor incorrido nessas despesas por estar afastado do trabalho, não faz jus ao recebimento pretendido.
Deve-se descontar do valor a ser pago a título de lucros cessantes o quanto foi recebido pelo autor de auxílio-doença, sob pena de enriquecimento ilícito. O quantum do desconto será apurado na fase de liquidação, eis que não foi trazida aos autos prova documental desse ganho.
A verba devida corresponde ao período mencionado no item ?3? de fls. 06 (meses de fevereiro a maio de 2011), pois não restou demonstrado que o afastamento tenha perdurado após referido período.
Finalmente, é devida a indenização por danos morais.
Com efeito, o dano moral consiste na dor e no sofrimento infligidos ao autor, que sofreu acidente automobilístico, o qual resultou em fraturas na escápula e costela esquerda (fls. 35).
Inegável que, a par do sofrimento físico e das dores suportadas pelo autor, este também passou por intenso desconforto psicológico e angústia, com temporária restrição de suas atividades.
Tal situação fática, ainda que passageira, é causadora de dano moral, sendo pacífico que o dano moral e o material possuem natureza jurídica distinta e autônoma, podendo ser decorrentes de um mesmo ato, não sendo necessária a ocorrência de reflexos patrimoniais para que o dano moral seja indenizável. A Constituição Federal de 1988 veio assegurar a indenização por dano moral ou material decorrente da violação da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas (artigo 5º, inciso X). É pacífico, ainda, que podem ser cumulados os pedidos de indenização por danos materiais e morais decorrentes de um mesmo ato (Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça).
Sendo assim, deverá o requerido reparar o dano moral experimentado pelo autor, cabendo ao julgador fixar moderadamente a verba correspondente, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pelo autor em decorrência do acidente, e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer o autor, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu.
Tendo em vista tais parâmetros, a indenização pelo dano moral experimentado é fixada em vinte salários mínimos, vigentes nesta data.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o réu a pagar ao autor: a) a quantia de R$ 11.200,00 (onze mil e duzentos reais), correspondente ao valor de mercado do veículo, já com desconto do valor da venda da sucata; b) a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) a título de ressarcimento de despesas com serviço de guincho; c) a quantia de R$ 3.984,00 (três mil novecentos e oitenta e quatro reais) a título de ressarcimento de lucros cessantes (com desconto dos valores percebidos a título de auxílio-doença no período de fevereiro a maio de 2011, o que será apurado na fase de liquidação); d) a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais) a título de indenização por danos morais.
A quantia mencionada no item ?a? deve ser corrigida a partir da data do acidente, e a do item ?b? desde a data do desembolso, ambas acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação. O valor do item ?c? deverá ser corrigido a partir das datas em que deveria ter sido recebido e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Finalmente, o quantum do item ?d? deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono dos autores, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado. O réu ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
