

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004213-52.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Rosane Silva de Oliveira
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que era proprietária de uma motocicleta financiada pela empresa ré e que, ao vende-la, requereu um boleto para a quitação do financiamento. Afirmou que efetuou o pagamento do boleto enviado, mas que o gravame persistia, indicando um débito no valor de R$ 319,70, que acabou por pagar para baixa-lo.
A ré, a seu turno, sustenta que o débito era devido e que gravame persistia pela não quitação do contrato. Argumenta que, quitado o contrato, o gravame foi baixado. 
Pois bem. 
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que realmente a autora efetuou o pagamento de um boleto, no valor de R$ 8.942,80, objetivando a quitação do contrato de financiamento.
Ora, a autora, no caso, solicitou ao réu a quitação do contrato e a baixa do gravame, pois pretendia vender a motocicleta financiada.
Sendo assim, presume-se que o réu enviou o boleto contendo todos os valores em aberto, para a quitação do contrato.
Com efeito, de se presumir que houve falha no serviço prestado pelo réu, em calcular incorretamente o saldo devedor ou em cobrar indevidamente a prestação questionada.

Assim, não há justificativa para que o réu mantivesse o gravame, em prejuízo da autora, cobrando-lhe um valor extra, não informado na oportunidade em que ela requereu a quitação antecipada do contrato. 
Portanto, presume-se que a cobrança e a manutenção do gravame foram injustificadas e indevidas.
Evidente que os fatos narrados na inicial são capazes de causar dano moral. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes da manutenção do gravame e do débito, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 4.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Por fim, cabível a devolução do valor de R$ 319,70, pago a maior pela autora.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ROSANE SILVA DE OLIVEIRA em face de BANCO PANAMERICANO S.A. para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 319,70, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como pagar-lhe a quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
