

SENTENÇA

Processo nº:0004736-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sheer Vídeo Locadora Ltda - ME e outro
Requerido:Vanderlei Bertolazzi e outro

Prioridade Idoso
CONCLUSÃO
Em    22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



VISTOS.

SHEER VIDEO LOCADORA LTDA ? ME e AKIE MIYAI HIRAMUKI ajuizaram a presente ação contra VANDERLEI BERTOLAZZI e PAULO ROBERTO MISSI JUNIOR, buscando a condenação dos réus ao pagamento de valores devidos a título de ISS, sob pena de multa, bem como à indenização dos danos morais, porque, nos termos da cláusula quinta do contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, obrigaram-se a responder por todas as obrigações desde a constituição da sociedade até 30 de setembro de 2001, e, após o julgamento do último processo administrativo, deixaram de recolher o valor devido.
A inicial foi aditada a fls. 55/60.
O réu Vanderlei foi citado e contestou, alegando: a) impossibilidade jurídica do pedido;  b) ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir; c) decadência; d)o contrato foi desfeito, por conduta da autora, que transferiu as quotas a terceiro; e) impossibilidade de fixação de multa diária; f) inexistência de dano moral (fls. 74/85).
O réu Paulo Roberto, por sua vez, contestou, alegando que deixou a sociedade, de fato, em 1997, e que tomou as medidas para solicitar o cancelamento dos processo administrativos, acompanhando, no mais, as alegações do réu Vanderlei (fls. 115/116). 
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
A hipótese é de julgamento imediato do feito, pois desnecessárias outras provas.
A autora Akie celebrou com os réus um instrumento particular de compra e venda de estabelecimento empresarial, no qual os réus venderam uma vídeo locadora para a autora e se obrigaram a responder por dívidas tributárias do estabelecimento desde a constituição da sociedade até 30 de setembro de 2001 (cláusula quinta; fls. 15).
Pouco importa que Akie ingressou na sociedade formalmente em 2004, pois a cláusula contratual não impedia o ingresso em momento posterior e em nenhum momento afirmava que os réus poderiam se exonerar da responsabilidade por dívidas até então existentes.
Também não está em discussão nos autos a responsabilidade de sócio que cede suas quotas, por dívida da sociedade, de modo que os réus não podem invocar o art. 1003 do CC, ficando afastada a alegada decadência da responsabilidade por dívida tributária da sociedade, pois o processo administrativo tributários encerrou-se em junho de 2008 e a pretensão baseada em direito pessoal prescreve em 10 anos (CC, art. 205).
Igualmente não prospera a alegação de que a sociedade é a devedora e única legitimada ao pleito de cobrança, pois a responsabilidade tributária da sócia Akie, com fundamento nos arts. 133 e 134 do CTN, justifica o receio de ter seu patrimônio pessoal atingido e legitima a sua pretensão, que é juridicamente possível.
 Quanto ao mérito, os documentos juntados pelas autoras a fls. 45/47 comprovam satisfatoriamente as dívidas tributárias do estabelecimento vendido, não pagas no período de 1993 a 2001, e, por força da cláusula quinta do contrato firmado entre as partes, tendo os réus plena responsabilidade por este passivo, cumpre admitir-se como procedente a pretensão de cobrança, sem incidência de multa diária, pois não se trata de hipótese prevista no art. 461, par. 3º. e 4º. do CPC.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, contudo, a demanda é improcedente, pois não houve qualquer ofensa a direito de personalidade da autora em virtude da conduta dos réus, evidenciando-se mero descumprimento contratual que não caracteriza perda de reputação, humilhação, angústia ou sofrimento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, condenando os réus ao pagamento das dívidas tributárias apontadas a fls. 45/47.
Em razão da sucumbência recíproca, mas em maior parte dos réus, responderão solidariamente por 70% das despesas processuais das autoras, bem como honorários advocatícios que arbitro em 7% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVERIA FILHO
        JUIZ DE DIREITO
