

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0004904-97.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise de Almeida dos Santos
Requerido:Max Shop Oticas Ltda - ME


Vistos.

DENISE DE ALMEIDA dos SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de dar coisa certa c.c. indenização por danos em face de MAX SHOP ÓTICAS LTDA. - ME, alegando, em síntese, que:

A) em 16/11/2012, adquiriu junto à ré armação de óculos da marca Oakley e lentes da marca Essilor Transitions, com anti-reflexo, perfazendo a compra o preço total de R$ 800,00;

B) em 29/11/2012, quando da retirada, percebeu que o  certificado de autenticidade das lentes era diverso (referia-se às lentes Acclimates Brasilor), e a ré alegou que o certificado estava no laboratório; assim, recusou-se a retirar os óculos;

C) no dia seguinte, a vendedora a atendeu com "ironia", como se autora fosse "ignorante" e não compreendesse o óbvio; ademais, entregou-lhe o certificado das lentes Transitions, razão pela qual a demandante retirou o produto;

D) fez vistoria na loja da Essilor e constatou que as lentes são Acclimates, não Transitions;

E) realiza trabalhos externos, necessitando de lentes fotossensíveis de maior qualidade; outrossim, o valor pago pelas lentes Acclimates é mais alto do que o de mercado (pagou R$ 340,00, mas o produto custa cerca de R$ 220,00).

Requer antecipação de tutela para o fornecimento das lentes na forma contratada e a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 28.476,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/29.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 36).

Contestação às fls. 41/51 com os documentos de fls. 52/74, aduzindo, em síntese, que:

A) a autora adquiriu armação de óculos da marca Oakley, com lentes Acclimates CR Surf com tratamento anti-reflexo trio Easy Clean, pelo preço total de compra de R$ 860,00, perfazendo, com desconto, R$ 800,00;

B) não é verídica a alegação que a autora comprou lentes Transitions, posto que o custo final dos óculos sairia R$ 170,00 mais caro;

C) há certa "confusão" dos consumidores, que chamam todas as lentes fotossensíveis de "Transitions";

D) forneceu o certificado das lentes Transitions à autora para comparar o produto adquirido e o outro, que agora pretende comprar.

Réplica às fls. 78/83, com os documentos de fls. 84/87.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 108, infrutífera.

Audiência de instrução às fls. 143/145, com a colheita do depoimento pessoal da autora e a oitiva de uma testemunha, conforme termos transcritos às fls. 150/157.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Alega a autora que pretendia adquirir lentes da marca Transitions e que,  após a compra, deparou-se com certificado de autenticidade de produto diverso. Assim, não retirou os óculos e, retornando no outro dia, questionou a vendedora, sendo-lhe entregue novo certificado, do produto que queria adquirir. Todavia, sentiu-se enganada, pois apurou que as lentes são da marca/modelo Brasilor Acclimates, não Essilor Transitions.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Ao presente caso aplicam-se as disposições previstas nos artigos 6º, inciso III, 30 e 31, caput, do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
(...)
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.

De início, verifica-se dos autos que a autora pretendia adquirir lentes da marca Transitions, e não similares, razão pela qual questionou a loja tão logo percebeu a divergência de informações no certificado de autenticidade recebido.

Todavia, a ré entregou à demandante produto diverso daquele informado inicialmente, e ainda reforçou sua autenticidade, de forma leviana.

Com efeito, na nota fiscal emitida pela loja consta expressamente a menção de que se tratam de lentes Transitions (fl. 23), ao passo que a cliente recebeu documentação atinente ao produto da marca Brasilor (fls. 24/25).

Ainda que a ré tenha apresentado documentação em que descreve claramente as lentes adquiridas pela autora como Acclimates, certo é que tais documentos foram produzidos de forma unilateral e não disponibilizados ao consumidor, a quem foi entregue tão somente a nota fiscal.

A tese de que os consumidores comumente chamam as lentes que escurecem na presença de luz de "transitions" não exime a ré do dever de prestar informações de forma adequada e clara, já que, repita-se, a autora pretendia adquirir efetivamente as lentes Transitions, mas não foi devidamente esclarecida sobre as características do produto que efetivamente adquiriu.

A ré poderia ainda, num segundo momento, quando foi questionada sobre o produto adquirido, ter prestado adequadamente as informações à consumidora; todavia, não o fez.

De fato, a autora possui em mãos o certificado das lentes Transitions (fl. 26), o que só reforça a caracterização de tentativa de engodo ao consumidor.

Ora, não se justifica a entrega de certificado de autenticidade ao consumidor a fim de esclarecer dúvida sobre a diferença entre um produto e outro, posto que tal documento se destina à comprovação da origem do produto já adquirido, não se tratando de mera propaganda ou folheto informativo.

Assim, a ré confirmou à cliente que o produto adquirido eram lentes da marca Transitions.

No entanto, evidente que o produto que a autora retirou é do modelo Acclimates, consoante informação prestada pelo fabricante das lentes Transitions (fl. 27), fato esse que, de todo modo, restou incontroverso nos autos.

Nesse contexto, poderia a demandante optar por exigir o cumprimento forçado da obrigação, aceitar outro produto ou rescindir o contrato, nos termos do artigo 35, incisos I a III, do Código de Defesa do Consumidor, tendo optado pela efetiva entrega das lentes Transitions, conforme constam da nota fiscal (fl. 23).

Assim, à consumidora deve ser entregue o produto conforme informação prestada pela ré na nota fiscal de fl. 23 (óculos completo com lentes Transitions, com tratamento anti-reflexo), ou, na impossibilidade, a ré deverá proceder à devolução do preço pago.

No mais, tendo em vista a prestação inadequada de informações acerca do produto adquirido e a tentativa de engodo ao consumidor, com a efetiva entrega de certificado de autenticidade de produto diverso do adquirido, restam caracterizados danos morais passíveis de indenização.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 2.500,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Contratos de compra e venda de mercadoria coligados a contrato de financiamento, na modalidade de empréstimo consignado - Consumidor lesado em virtude, basicamente, da publicidade enganosa acerca das qualidades do produto e de ausência/incorreção nas informações prestadas acerca da contratação de financiamento com pagamento consignado em folha de benefícios previdenciários - Ação julgada procedente em relação ao banco - Contratos conexos ou grupos contratuais - Inadimplemento de um dos integrantes do grupo que provoca dever de indenizar dos demais, frente ao consumidor - Ação procedente - Recurso parcialmente provido." (TJSP, apel. nº 0047289-69.2008.8.26.0576, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Francisco Loureiro. J. 28/04/2011).

AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Publicidade enganosa do produto Cogumelo do Sol - Divulgação de qualidades terapêuticas e curativas não comprovadas do produto ? Indução do público consumidor a erro ? Vinculação de qualidades medicinais e terapêuticas que se sabia não estarem comprovadas - Divulgação de estudos pseudo científicos que corroboravam tais qualidades - Conduta vedada pelo Código de Defesa do Consumidor - Danos morais difusos - Valor da condenação respeita critério de proporção às vantagens indevidas auferidas em razão da publicidade enganosa e se adéqua às funções punitiva e ressarcitória que deve observar a indenização - Danos patrimoniais individuais homogêneos decorrem da própria falsidade da publicidade, gerando o dever de indenizar os consumidores que iludidos pelas falsas qualidades curativas do produto - Necessidade de veicular contrapropaganda para destruir a falsa imagem que perdura na mente de um número indeterminado de consumidores - Sentença parcialmente procedente - Recurso dos réus improvido - Recurso do autor provido. (TJSP, apel. nº  0146659-71.2006.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Francisco Loureiro. J. 16/07/2009).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DENISE DE ALMEIDA DOS SANTOS em face de MAX SHOP OTICAS LTDA - ME, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na substituição das lentes adquiridas pela autora por lentes Transitions, com tratamento anti-reflexo, o que deverá ser cumprido em cinco dias após a intimação para o cumprimento de sentença, sob pena de multa diária R$ 100,00, limitada ao valor pago pelo produto, ou devolução do preço pago pela autora, corrigido monetariamente desde o dsembolso. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
