

SENTENÇA

Processo nº:0004233-93.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Trevellino Lima e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A  (Telefonica)

CONCLUSÃO

Em  15 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Lígia Maria Tegão Nave. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.

NEUSA TREVELLINO LIMA e FRANE TRANSPORTES LTDA  ME ajuizaram ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELEFÔNICA. Aduzem, em síntese, que solicitaram à requerida que realizasse a transferência da titularidade da linha telefônica pertencente à sócia (Neusa) para a empresa (Frane Transportes). Contudo, a requerida cancelou a linha da empresa, que ficou impossibilitada de utilizar o telefone e o serviço Speedy, no período compreendido entre os dias 12 e 18 de julho de 2011. Acrescentam que, mesmo após o restabelecimento da linha telefônica, continuaram sem o serviço Speedy, razão pela qual contrataram com outra empresa. Alegam que a conduta da requerida acarretou-lhes prejuízos de ordem moral e material, eis que ficaram impossibilitadas de serem contatadas pelos clientes e deixaram de realizar contratações (fls. 02/10). Juntaram documentos (fls. 11/24). 
A requerida foi regularmente citada e ofereceu contestação. Afirma a regularidade da fatura dos serviços prestados e da cobrança, baseando-se no princípio da ?pacta sunt servanda?. Aduz a ausência de comprovação dos danos materiais e dos lucros cessantes. Por fim, impugna os danos morais e o quantum pleiteado a título de indenização (fls. 40/54).   
Réplica às fls. 62/68.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cabível o julgamento antecipado do processo, ante a desnecessidade de dilação probatória. 
O pedido é parcialmente procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. 
As autoras alegam que solicitaram a transferência da titularidade da linha telefônica. Contudo, a requerida cancelou a linha da empresa, que permaneceu durante 06 (seis) dias impossibilitada de fazer uso do telefone e do serviço Speedy. Destaco que tais fatos restaram incontroversos nos autos, uma vez que sequer foram impugnados pela ré em contestação (art. 302 do CPC). 
Caracterizada, na hipótese, a falha na prestação dos serviços e a conduta abusiva por parte da empresa requerida, a qual cancelou a linha telefônica da empresa sem qualquer pedido por parte das autoras. 
No caso em apreço, resta evidente o dano moral suportado pelas autoras, uma vez que privadas de se comunicar através da linha telefônica. Não há como negar que o serviço de telefonia caracteriza-se como serviço essencial para o desempenho de atividades empresariais.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor. 
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado. Levando em conta as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor total dos danos morais em R$ 13.000,00 (treze mil reais), entendendo que o valor é suficiente para que a requerida procure melhorar seus serviços, bem como para proporcionar às autoras reparação coerente com os danos sofridos.
Quanto aos danos materiais, saliento que não basta à parte alegar a ocorrência de prejuízo a possibilitar-lhe o ressarcimento. É indispensável efetiva demonstração do fato que lhe deu azo e, mais ainda, a ocorrência efetiva das perdas e danos que reclama, inclusive a respeito de seu quantum, através do dano emergente (aquilo que comprovadamente perdeu) e o eventual lucro cessante (aquilo que deixou de lucrar).
No caso em análise, não houve demonstração dos alegados lucros cessantes. Os documentos juntados não são suficientes para a comprovação da efetiva diminuição no faturamento da empresa. Outrossim, o e-mail noticiando a ausência de realização de negócio com a empresa, em razão da impossibilidade em contatá-la, não faz qualquer menção ao valor do contrato. Deste modo, o pedido de indenização por danos materiais, decorrentes dos lucros cessantes, não procede.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância total de R$ 13.000,00 (treze mil reais) pelos danos morais sofridos pelas autoras, que deverá ser acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Lígia Maria Tegão Nave
Juíza de Direito
