

SENTENÇA

Processo nº:0004762-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hilda Aparecida Fiumari Pini
Requerido:Tam Linhas Aéreas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré admite o extravio das malas despachadas pela autora. 

A jurisprudência, há bastante tempo, consolidou-se no sentido de que as normas do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) são posteriores e prevalecem sobre as normas da Lei 7.565/86 referente ao Código Brasileiro de Aeronáutica, sobretudo no que concerne à fixação dos valores de indenização em casos de extravio de bagagem. Neste sentido, vejam-se as seguintes ementas do Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor. Recurso conhecido e provido. RESP 156.240 (SP), Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, j. Em 23/11/2000, in DJU de 12/02/2001, pág. 118, v.u.

No mesmo sentido: TJSP ? Apelação n. 9077998-76.2009.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 25/04/2012, rel. Desembargador THIAGO SIQUEIRA.

Em relação ao valor da indenização pelo extravio, pelo princípio da boa-fé objetiva e dever de informação ao consumidor, cabe à empresa aérea, no momento do embarque do passageiro, informar-lhe sobre a possibilidade de efetuar declaração de bagagem. Infelizmente, é de conhecimento público que as empresas aéreas não dão esta informação ao passageiro e sequer informam sobre essas regras, violando assim o dever de informar. No presente caso, como se poderia esperar, não há por parte da ré qualquer prova nesse sentido.

Contudo, a ausência de declaração do conteúdo da bagagem não isenta a autora de apresentar outros indícios probatórios nos autos, sobretudo notas fiscais, razão pela qual não haja possibilidade de acolhimento integral do pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora (R$ 6243,42). O valor é muito elevado, principalmente se se considerar que se trata de vôo doméstico, e somente poderia ser acolhido ante prova razoável, o ônus da prova era da autora (art. 333, I, CPC). Por esta razão, por eqüidade, fixo a indenização por danos materiais em R$ 2.500,00, excluindo-se a indenização pelas compras realizadas durante a viagem, pois elas foram incorporadas ao patrimônio da autora.

Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor em razão do extravio de sua bagagem extrapolam o âmbito do mero aborrecimento.

Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo o autor de comprovar sua ocorrência.

Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores: 

a) R$ 2.500,00 a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da mesma data;

b) R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da mesma data.

Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
