

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004089-05.2010.8.26.0006 
Requerente:Juscelino Barreto de Oliveira
Requerido:Fernando Vieira de Paula





Aos 30 de setembro de 2013, às 17:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Cilmara Mateus Tomac, OAB 125954. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. O requerido Fernando deixou de comparecer a presente audiência. A tentativa de intimação de fls. 192 registrou que ele mudou de endereço no entanto deixou de comunicar ao Juízo seu novo domicílio, reputando-se assim válida a intimação de fls. 192. Portanto, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, e a culpa do requerido que, segundo histórico do Boletim de Ocorrência dirigia o veículo no momento do inusitado acidente (fls. 11). Os danos materiais estão comprovados a fls. 26 e os lucros cessantes decorrem do período em que o veículo ficou na oficina para reparos conforme documento de fls. 25. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 8.765,00 com correção monetária contada desde dezembro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
