

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004397-66.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Francesco Di Pace 
RG: W625086-0 - CPF: 225.598.768-68
Adv. Dra. Márcia Gomes Godinho Di Pace  OAB 213753  

Réu:Fábio Nogueira Smeilli EPP. 
Preposta Ivani Soares Inásio Salvador - RG: 131344419
Adv. Dr. Mohamad Soubhi Smaili  OAB 84625

Aos 29 de março de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Dispensada a produção de prova oral. Pelo advogado da ré foi apresentada contestação oral nos seguintes termos:  A ação deve ser julgada improcedente porquanto o pedido foi feito com o objetivo de cobrança de multa diária pela não entrega do produto no entanto o produto foi entregue dentro do prazo razoável na data aprazada com a tolerância de dez dias constantes do verso do pedido ora juntado cláusula 13ª do pedido que no entender da requerida o prazo ínfime ultrapassado não gera danos morais porquanto perceptivelmente nenhum prejuízo moral que desse motivo a tal indenização por isso a ação deve ser julgada improcedente. Nada mais. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, visando compelir a ré a entregar os móveis (um sofá e um rack) que adquiriu, vez que ultrapassado o prazo convencionado, postulando, ainda, ser indenizado pelos danos morais que suportou. No curso da ação noticiou a entrega dos móveis, pleiteando o prosseguimento do feito para apreciação do pleito indenizatório. A pretensão deduzida não procede. Restou incontroversa a compra dos móveis realizada pelo autor, cuja entrega estava prevista para ocorrer no dia 11/03/2009, consoante documento de fls.08 e só ocorreu em 25/03 seguinte. Contudo, no verso do documento referido, cujo original foi apresentado pela ré neste ato, estão estabelecidas as condições gerais do pedido de compra, dentre as quais se lê a de número 13, prevendo a prorrogação de tal prazo por até dez dias. E na inicial, o autor reconheceu ter sido procurado por representante da ré, para agendamento de outra data... Desse modo, verifica-se que houve atraso na entrega dos móveis, mas o atraso não se mostra relevante, em especial, considerando a cláusula referida. Tal situação caracteriza mero descumprimento contratual e não a hipótese do dano moral indenizável, mesmo porque, não se vislumbra ofensa à dignidade ou a honra do autor com o atraso de poucos dias na entrega dos móveis por ele adquiridos. E diversamente do sustentado na inicial, a prova da violação dos valores imateriais incumbe sim a quem alega, prova que, no entanto, não foi produzida pelo autor.  Aliás, tais valores sequer foram explicitados na inicial, que se restringiu a transcrever trechos de textos colhidos na doutrina e na jurisprudência, sem estabelecer nenhuma correspondência com o presente caso. Por fim, observo que o documento de fls.8, juntado à inicial, cujo original foi apresentado nesta oportunidade pelo Patrono da ré, mostrou-se incompleto, pois omitiu o seu verso, no qual estavam expressas as condições gerais do negócio entabulado pelas partes. E tal omissão poderia influenciar o convencimento deste Juízo, por não retratar na íntegra a manifestação de vontade das partes na celebração da avença, vislumbrando-se, desse modo, a má-fé do autor, que alterou a verdade dos fatos e procedeu de modo temerário, impondo-se sua condenação a esse título. Tal indenização terá por base o valor do contrato celebrado pelas partes, consoante documento juntado nesta oportunidade e corresponderá a dez por cento de seu valor atualizado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCESCO DI PACE em face de FABIO NOGUEIRA SMEILI ? EPP, com fundamento no artigo 269, I do Código de Código de Processo Civil. E caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos II e V, CONDENO o autor a pagar para a ré a indenização prevista no artigo 18 e seus parágrafos, ambos do Código de Código de Processo Civil, no valor correspondente a 10% do valor do contrato celebrado pelas partes, atualizado a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito











__________________________________________
Francesco Di Pace
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Fábio Nogueira Smeilli EPP.
___________________________________________
Adv.
