

SENTENÇA

Processo nº:0004732-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcelo Ribas Brandão
Requerido:Cobersul Mimura - Telhados e Coberturas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou que o serviço realizado pela empresa-ré (reforma do telhado de sua residência) apresentou vícios (vazamentos) e, mesmo após solicitações de conserto, não houve reparo satisfatório.
Nesse sentido foi o depoimento da testemunha Milton Donizete de Oliveira, que relatou ter sido contratado pelo autor para refazimento do telhado.
Em seu depoimento, referida testemunha confirmou o teor da declaração de fls. 77, de acordo com a qual havia defeitos na estrutura feita pela ré ("ausência de 'ripamento' que distancia a subcobertura das telhas", "telhas de vidro trincadas" e "excesso de material vedante  silicone e vedacalha" e "telhas de cerâmica com extremidades quebradas").
Por sua vez, a testemunha da ré, Zenilton Moreira dos Santos, se limitou a relatar de ido à residência do autor, por algumas vezes, para realizar reparos, mas não soube informar se o serviço havia sido concluído a contento pela empresa-demandada.
Diante de tudo isso, e com fundamento no art. 20 do Código de Defesa do Consumidor, o autor faz jus à restituição dos valores pagos pelo serviço.
De todo modo, a restituição não deve ser integral, tendo em vista que, conforme depoimento da própria testemunha do autor, houve reaproveitamento de materiais que foram fornecidos pela empresa-ré.
Assim sendo, o autor tem, na verdade, direito a indenização pelos valores despendidos com o refazimento do telhado, num total de R$ 4.447,12 (fls. 78/88).
Além disso, é devida também indenização por danos morais.
Evidente foi o desgaste sofrido pelo demandante, ao tentar ver seu telhado consertado, chegando, inclusive, a formular reclamação perante a Fundação Procon  SP (fls. 22/26), sem que houvesse sequer resposta por parte da ré.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar COBERSUL MIMURA TELHADOS E COBERTURAS  LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.447,12 (quatro mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e doze centavos), corrigida monetariamente, a partir de abril de 2011 (fls. 78), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 227,89, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
O prazo para interposição de eventual recurso contra a presente sentença é de 10 dias, e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
