

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004288-07.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Dalva Lima Mafra, 266.145.218-45
Adv. Dr(a).:Claudia Daniella Oliveira Alves, 140.950 (DATIVA)
Requerido:Microcamp Butantã
Preposto Sr.:Thiago Rodrigues Silva, RG. 33741760
Adv. Dra.:Patrícia Helena Cerqueira da Silva, OAB/SP: 243.998
Data Audiencia:21 de maio de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 21 de maio de 2013, às 17:05, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, embora o seu filho tenha freqüentado o curso em questão por 01 ano e 07 meses, ele nada aprendeu, por isso ela pretende a devolução dos valores pagos e ainda indenização por danos morais. Na verdade, não há nos autos provas do baixo rendimento deste aluno, prova esta que aliás é de difícil produção, já que o desempenho de cada um é muito particular e muitas vezes independe das condições do curso freqüentado. De qualquer forma, não se pode negar a esta autora a possibilidade de rescindidr o contrato, já que todo consumidor tem liberdade para fazê-lo. No que tange à contratação, não há dúvidas de que foi imposto a esta autora contrato de adesão, cujas cláusulas são abusivas e por isso devem ser anuladas. Verifica-se que a ré vende ao consumidor curso com valor muito inferior ao material didático, exatamente para vinculá-lo ao pagamento de valores abusivos, sobretudo quando da rescisão, já que a ré entrega o referido material de uma só vez, tentando assim demonstrar que o serviço foi totalmente prestado. Essa imposição nos revela a quebra do dever de lealdade da ré para com a consumidora (art. 4º, III, CDC), por isso razoável o pleito desta autora para que o contrato se resolva sem ônus. A devolução de valores como dito acima não é possível, em razão da falta de provas do rendimento deste aluno. Por fim, reputo indevida a indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para rescindir o contrato em questão, sem qualquer ônus à autora, inclusive no que tange à multa contratual e cobrança de parcelas vencidas e vincendas e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
