

SENTENÇA

Processo nº:0004416-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arthur Raymundo Chaves Oliveira da Silva
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir.
Pretende o autor indenização por danos materiais e morais, alegando que não conseguiu embarcar porque seu voo não foi corretamente anunciado, bem como porque, embora tenha sido chamado pelo sistema de som, não conseguiu localizar o portão de embarque, de modo que teve que despender a quantia de R$ 100,00 para remarcação do voo e ainda perdeu compromissos.
No entanto, não obstante a irresignação do autor, entendo que não restou configurado defeito na prestação dos serviços pela ré, sobretudo do dever de informação, já que não pode ser afastada a tese de que a perda do voo decorreu de culpa exclusiva do consumidor.
Isto porque, os aeroportos são munidos de painéis e autofalantes que explicitam aos passageiros os dados acerca de partidas e chegadas de voos, com indicação de portões de embarque, horários e suas eventuais alterações, sendo que, todavia, dificilmente fazem alusão às suas escalas. Deste modo, competia ao autor ficar atento ao número do voo que constava do bilhete para que pudesse se dirigir ao portão de embarque com antecedência necessária ao regular embarque, o que, no entanto, não foi observado. 
Registre-se que o próprio autor informou em sua reclamação inicial que a ré chegou a solicitar pelo sistema de som o seu comparecimento no portão do embarque, que, entretanto,  não conseguiu localizar.
Desta feita, não tendo sido comprovado ter a ré praticado ato ilícito no caso vertente, não há o que se falar em reparação de danos materiais, já que ante ao não comparecimento do autor para o embarque não se afigura irregular a cobrança de importância  para remarcação da passagem (no show), tampouco faz ele jus a indenização por danos morais. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial o pedido e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.




São Paulo, 23 de julho de 2012.
