

Certifico e dou fé que aos 01/07/2013 decorreu o prazo legal sem que a ré assinasse a contestação e juntasse o original dos substabelecimentos de fls. 128 e 129. Em 23 de setembro de 2013. Eu, Marcos Ariel Martinez Alzamora,   esc. certifiquei.

SENTENÇA

Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Roberto Dallan, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Marcos Ariel Martinez Alzamora, escrevente, digitei.


Processo nº:0004585-20.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andreia Aparecida Monteiro
Requerido:Sul América Saúde S/A
Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

ANDREIA APARECIDA MONTEIRO ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A objetivando tratamento médico denominado Cirurgia por Videolaparoscopia com Retossimigmoidectomia e Linfadenectomia Estiadora, a ser realizada em 21 de março de 2013 no Hospital A.C.Camargo, o qual a ré se nega a cobrir alegando que a autora está no prazo de carência. Alega ainda, em virtude de tal fato, estar sofrendo dano moral. Requereu liminar para que fosse determinado à ré que esta autorizasse o tratamento, retirando a carência para o caso, tendo em vista a urgência do procedimento. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/53).

A liminar foi concedida a fls. 54.

Citada (fls. 59) a ré apresentou contestação a fls. 60/67, a qual não foi subscrita.

Intimada a subscrever a contestação, recolher a taxa da previdência dos advogados, providenciar cópias legíveis dos atos constitutivos, e via original dos substabelecimentos a ré quedou-se inerte (fls. 130/131 e certidão supra).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A ré apresentou contestação, a qual encontra-se sem assinatura, tendo sido intimada para providenciar a regularização, bem como para recolher a taxa da previdência do advogado e juntar documentos originais e legíveis (fls. 130/131), porém, quedou-se inerte. Assim, a rigor, a decretação da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Nesse sentido:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação de indenização por perdas e danos. - Decretação de revelia do agravante. - Contestação apresentada sem assinatura do patrono do agravante. Concedido prazo para regularização, que não foi efetivada. Documento inexistente. Decisão mantida.? (TJSP,  33ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 990.10.046977-0, Rel. Des. Mario A. Silveira,, j. 22.02.2010).

"AGRAVO DE INSTRUMENTO-  HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS -  ARBITRAMENTO C.C. COBRANÇA - PRAZO PARA DEFESA JUNTADA AOS AUTOS DO ÚLTIMO MANDADO DE CITAÇÃO CUMPRIDO - INTELIGÊNCIA DO ART. 241, III, DO CPC -  CONTESTAÇÃO - AUSÊNCIA DE ASSINATURA - INTIMAÇÃO DA SUBSCRITORA PARA REGULARIZAÇÃO - INÉRCIA - DESENTRANHAMENTO - REVELIA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0179719-25.2012.8.26.0000, Rel. De. Ferraz Felisardo São Paulo, j. 17.10.2012, v.u).

No mais, trata-se de relação de consumo entre operadora de plano de saúde e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, é de se observar que a autora, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico e, sendo assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

E, ainda que assim não fosse, a autora trouxe documentos à inicial que suportam o seu pleito a fls. 45, 19/37, 38, 42/44 e 53 e em nenhum momento a requerida contestou a necessidade do tratamento especificamente requerido ou mesmo sua gravidade e/ou urgência, o que, de toda forma, é comprovado pela indicação médica de fls. 45, bem como o fato de ser ou não o Hospital indicado da rede credenciada, presumindo-se, assim, que o seja.

Além disso, a ré é revel, devendo ser considerados verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial, a contratação do plano de saúde com a ré,  a necessidade da chamada Cirurgia por Videolaparoscopia com Retossimigmoidectomia e Linfadenectomia Estiadora, a negativa da cobertura em face da alegação de carência.

Nestes termos, incontroversos os fatos especificados e caracterizada a necessidade do tratamento da autora a questão resta reduzida à prazo de carência a qual a autora estava submetida.

Ora, no caso dos presentes autos o contrato de saúde prevê expressamente a carência de 24 horas para casos de emergência (fls. 36/37) o que, aliás, decorre do art. 12, inciso V, alínea "c", da Lei nº 9.656/98, na qual se enquadra a situação da autora, que necessitava de cirurgia como parte do tratamento,  pelo que se revela abusiva a negativa de cobertura sob a alegação de carência. Sobre o tema:

"Apelação ? Ação de obrigação de fazer ? Plano de saúde ? Necessidade de realização de cirurgia urgente para tratamento de câncer ? Recusa da operadora ? Mesmo vigente a carência, não se pode limitar a realização do exame para os casos de urgência ou emergência ? Aplicação do artigo 12, V, 'c', da Lei nº 9.656/1998, o qual estabelece que, em casos de urgência ou emergência, o prazo de carência é de, no máximo, 24 (vinte e quatro) horas ? Impossibilidade de as cláusulas restritivas de direito representarem ônus excessivo para o consumidor ? Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Doutrina e Jurisprudência ? Verba honorária ? Fixação que honra as disposições do art. 20 ritual ? Recurso Improvido."     (TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 0022453-97.2011.8.26.0003 ; Rel. Des. Beretta da Silveira ,  j. 29.01.2013 ; v.u.)

A ré, ao negar o pedido (fls. 53), causou danos morais à autora, que sofreu abalo superior ao mero dissabor, pelo que cabível indenização por dano moral. Considerando as circunstâncias do caso concreto, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer. 

É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

Em relação ao montante ao montante arbitrado a título de danos morais são devidos ainda juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido, para determinar à ré que autorize e arque com a cobertura do tratamento médico requerido pela autora, confirmando a liminar concedida a fls. 54, sob a mesma pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), limitando-a, contudo, ao máximo de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sem prejuízo de eventual majoração na fase de cumprimento de sentença em caso de descumprimento. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, extingo o processo (fase de conhecimento), com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.C.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
