

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004515-43.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana Paula dos Santos
Réu(é)s:Claro S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/09/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Telma da Silva Almeida, OAB/SP nº 106601 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que no momento da contratação apenas foi informada pela funcionária da ré que poderia realizar ligações ilimitadas de ?claro para claro? e que o documento de fl. 07 foi fornecido quando voltou ao local para reclamar sobre o excesso dos valores cobrados. Sua linha foi desbloqueada em 08/02, mas novamente bloqueada em maio, assim permanecendo até a presente data. Disse que seu nome foi negativado e que continua a ser cobrada pelos débitos referidos na inicial.
A autora juntou documentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que, em 26/11/2011, aderiu a novo plano da ré, denominado ?sob medida 50?, tendo sido informada, quando da contratação, que as ligações de ?claro para claro? seriam ilimitadas. Afirma que se surpreendeu com a chegada da primeira fatura em janeiro de 2012, no valor de R$ 785,62, da qual reconheceu como correto o valor de R$ 75,51, e da fatura com vencimento em fevereiro de 2012, no valor de R$ 1430,59, dos quais reconhece como válida a cobrança de R$ 126,81. Diz que deixou de efetuar os pagamentos por não reconhecer os valores como devidos, tendo sido bloqueado seu telefone. Pede o desbloqueio da linha, a declaração de inexigibilidade dos débitos, com a remissão das faturas para pagamento dos valores devidos, a não inclusão de seu nome nos cadastros dos maus pagadores e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que o plano contratado pela autora dava direito a 60 minutos em ligações para celulares e telefones fixos, tendo ela excedido esse limite nas faturas contestadas, e que a linha se encontra em suspensão parcial devido ao débito referente às faturas com vencimentos em janeiro, fevereiro, março e abril de 2012. Alegou inexistência de danos morais.
Foi deferida a antecipação de tutela, pela decisão de fl. 17, determinando: (a) a suspensão da exigibilidade da cobrança das faturas vencidas em janeiro e fevereiro de 2012; (b) que a ré se abstivesse de inserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, em razão da dívida acima apontada, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 6.000,00; e que a ré religasse a linha da autora no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de R$ 9.000,00.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo a ré prestadora de serviços.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia à ré demonstrar a regularidade das tarifas cobradas, e que, quando da contratação do novo plano, a autora teve ciência de sobre limites de minutos e sobre valores de minutos excedentes.
Contudo, o réu não produziu provas bastantes, sendo que a ela incumbia demonstrar o efetivo cumprimento do dever de informação.
Durante a audiência de instrução e julgamento, a autora disse que no momento da contratação apenas foi informada pela funcionária da ré que poderia realizar ligações ilimitadas de ?claro para claro? e que o documento de fl. 07 foi fornecido quando voltou ao local para reclamar sobre o excesso dos valores cobrados. Disse que sua linha foi desbloqueada em 08 de fevereiro de 2012, mas em maio passou a ser bloqueada, e que seu nome foi negativado.
Ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação da prestação da devida informação quanto à contratação pela ré, tem-se que o débito gerado pelo plano ?sob medida 50?, nos valores que ultrapassam a contratação, com a cobrança de valores referentes a ligações de ?claro para claro?, é inexigível.
Dessa forma, tendo a autora reconhecido o valor de R$ 75,51, em relação à fatura de janeiro de 2012, declara-se a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 710,11. Quanto à fatura com vencimento da fatura com vencimento em fevereiro de 2012, a autora reconheceu como devido o valor de R$ 126,81, sendo indevida a cobrança de valor superior. Quanto ao mês de março de 2012, o valor correto é de R$ 97,59. No mês de abril de 2012, o valor devido pela autora é de R$ 222,25. No que se refere ao mês de maio de 2012, tem-se que o valor correto é R$ 98,95; e nos meses seguintes nada é devido já que o serviço não foi disponibilizado à autora.
Tendo em vista que a autora afirmou que sua linha está bloqueada desde maio de 2012, tendo a ré dito em sua contestação que a linha da autora permanece em suspensão parcial devido ao débito referente às faturas com vencimentos em janeiro, fevereiro, março e abril de 2012, considerando a decisão de fl. 17, que determinou o desbloqueio da linha, reconhece-se que deve ser aplicada a multa nela imposta à ré ante o descumprimento da determinação, que fica convertida em indenização em favor da autora no valor de R$ 9.000,00.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, tem-se que houve descumprimento da decisão judicial também quanto a esse ponto, motivo pelo qual converte-se a multa diária aplicada em indenização em favor da autora, no valor de R$ 6.000,00.
Tendo em vista que referidas indenizações foram fixadas para o caso de inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes e pelo bloqueio da linha, considero que o pedido de dano moral ficou esvaziado, já que o objeto seria o mesmo.
Dessa forma, compensando-se créditos e débitos das partes, deve a ré pagar à autora o valor de R$ 14.378,89.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para 
a) declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado;
b) determinar que a ré desbloqueie a linha da autora, referida na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a 30 dias;
c) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 14.378,89, a título de indenização, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
