

SENTENÇA

Processo nº:011.10.004907-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Baccarat Filho
Requerido:Ford Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

Homologo por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 80/81 e, por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada. 

Ante a apresentação da estimativa de honorários pelo Sr. Perito (fls. 73/79), intime-se-o acerca da extinção supra.

Com o depósito judicial da quantia devida, nos termos do acordo, expeça-se a competente guia, desde já deferida.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos, substituindo-os por cópias.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2010.
