

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


SENTENÇA



Processo nº:0004109-87.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Gisleine Aparecida Ottoboni
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS




Vistos.


GISLENE APARECIDA OTTOBONI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA c.c. DANOS MORAIS contra MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada. Relata, em síntese, que celebrou com a requerida, em 31/03/2000, contrato de plano de assistência médica (Plano Sênior). Em 04/04/2009 foi diagnosticado um câncer no cérebro, sendo submetida a cirurgia. Seguindo prescrição médica, começou tratamento quiomioterápico por cinco dias após a data da cirurgia, com intervalo de vinte e um dias, sem data para terminar, recebendo o medicamento da requerida no período de maio de 2009 até fevereiro de 2010. Acrescentou que, em 02/03/2010, o medicamento não foi enviado pela requerida, sendo informada que, por decisão administrativa, o mesmo não seria mais enviado. Teceu considerações sobre a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a abusividade da negativa da ré em fornecer o medicamento, postulando a procedência da ação, com pedido de antecipação da tutela para impor à ré a obrigação de fornecer o medicamento Temodal para tratamento quimioterápico, sob pena de multa diária a ser fixada, condenando ainda a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 30 (trinta) salários mínimos, nos termos do pedido de fls. 16. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/116).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 117), a requerida foi devidamente citada (fls. 121), apresentando contestação (fls. 136/166), informando que o medicamento Temodal é de uso domiciliar, e que o contrato celebrado entre as partes dá cobertura para tratamento quimioterápico, mas desde que seja ministrado em ambulatório. Alega, ainda, que não negou o fornecimento de medicação e, portanto, não há que se falar em dano moral, concluindo que agiu nos limites do contrato firmado entre as partes.

Réplica às fls. 173/177.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, restando incontroverso que a doença está coberta pelo contrato, os avanços da medicina no que se refere ao aperfeiçoamento do tratamento devem ser disponibilizados ao segurado.

Neste sentido, cite-se:
PLANO DE SAÚDE ? Unimed ? Empresas que são componentes de Sistema Nacional, presente a solidariedade ante os consumidores ? Radioterapia Conformacional e 3D ? Alegação de tratamento não previsto pela ANS ? Irrelevância ? Previsão de cobertura da radioterapia convencional ? Ação procedente, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Apelação nº 548.306-4/8-00, J. 13/05/09, Rel Des. MATHIAS COLTRO).

O Relator, na fundamentação exposta no referido voto, tece interessantes considerações acerca da ausência de exclusão expressa ao tratamento, da necessidade da cláusula contratual atentar aos avanços da medicina e, ainda, quanto ao fato de que bem jurídico tutelado pelo contrato é o de maior valor, qual seja, a vida.

No mesmo sentido, verifique-se Apelação Cível nº 589.416.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para câmara hiperbárica sob o mesmo fundamento (por não se tratar de procedimento previsto no rol da ANS), entendendo que a regra afronta o art. 51, IV e parágrafo 1º, II, do CDC, ponderando que, a ...prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia congelando procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina..

Na mesma situação:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato - Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada - Parte integrante do tratamento demandado pelo autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 - Nulidade da exclusão do tratamento - Reconhecimento - Culpa da ré na negativa do tratamento - Ausência - Desconfiguração da responsabilidade civil - Sentença de procedência em parte, que apenas desacolheu o dano moral - Recursos improvidos. (TJSP - Ap. Cível nº 502.448-4/9-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 23.05.2007 - v.u).

Cite-se, ainda, Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para aquisição de remédio visando realização de quimioterapia oral e domiciliar, na qual pondera o Relator: Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.

O raciocínio se aplica à hipótese dos autos.

Com efeito, houve tempo em que os tratamentos de quimioterapia e radioterapia apenas poderiam ser realizados mediante internação ou, em situações menos grave, de forma ambulatorial.

O procedimento, além do risco inerente à sua gravidade e efeitos dos medicamentos, expunha o paciente aos riscos do convívio em ambiente hospitalar.

A aplicação da medicação na residência do paciente, quando possível, além de ser menos custosa ao plano de saúde, preserva o doente, já enfraquecido pela doença.

A finalidade do tratamento é a mesma (a recuperação da saúde do paciente), e sua suspensão traz prejuízo à eficácia terapêutica (como bem mencionado na ementa citada a fls. 175), acarretando descumprimento à finalidade precípua do contrato (proteção da vida).

Acerca do tema, cite-se:
SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob alegação de aplicação em regime de utilização domiliciar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Sentença Mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.422859-0, Rel Des. PAULO ALCIDES, j. 11/11/2010).

Assim, a exclusão invocada não se justifica e deve ser tida como nula de pleno direito, em razão de inquestionável abusividade, acarretando a procedência da ação, mantendo-se a tutela concedida de forma antecipada.

Resta apreciar a questão do dano moral que, na hipótese dos autos, entendo caracterizado.
Com efeito, a suspensão de tratamento do qual depende a vida da beneficiária do plano, após quase um ano de cobertura, excede os limites da mera discussão acerca da validade de cláusulas contratuais, acarretando angústia e sofrimento ao paciente, já psicologicamente debilitado pela gravidade da doença.

Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar, mostrando-se adequada a pretensão exposta na inicial (30 salários mínimos), que deve ser acolhida.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA c.c. DANOS MORAIS ajuizada por GISLENE APARECIDA OTTOBONI contra MEDIAL SAÚDE S/A., para impor à requerida a obrigação de fornecer o tratamento quimioterápico indicado na inicial, até alta médica, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls. 117), bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcara a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
