

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004869-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FELIPE COSSOLIN PRADO AFONSO, CPF 336.835.698-40, acompanhado do advogado Dr. Fernando Prado Afonso - OAB/SP 87510.

Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A, CNPJ 47.960.950/0514-60, ausente.

Data da audiência:26/08/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  26 de agosto de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, apenas o autor e seu patrono estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, pois, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. O valor pago deverá ser devolvido de forma simples. Inaplicável o art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90., pois não houve cobrança de valor a maior (mas sim descumprimento do contrato firmado pelo Requerido). Além da restituição, vislumbro também danos morais, pelo relato descrito na inicial, ainda que de pequena monta. Suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o pagamento de indenização no valor de R$ 500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização por dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido (i) ao pagamento da quantia de R$ 100,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (06.05.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii)  ao pagamento da quantia de R$ 500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
