

SENTENÇA

Processo nº:0004357-97.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mediarte Comércio e Serviços de Informática Ltda EPP
Requerido:Shuttle Logística Integrada Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
     
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora contactou a empresa para orçamento do transporte e posteriormente entregou as mercadorias.
O ato de entregar as mercadorias, por si só, já confirma o acordo realizado por e-mail ou telefone.
Também não é crível que uma transportadora com 200 caminhões e centenas de funcionários não estivessem identificados, com o logo da empresa e não deixassem a ordem de serviço assinada.
A falha foi da autora que não tomou o devido cuidado ao entregar as mercadorias e também fechar o negócio, com todos os cuidados necessários.
O fato é que a requerida retirou os bens, fez o transporte e os entregou tempestivamente no local, assim, correto o pagamento do serviço.
Não há como saber as condições de entrega da mercadoria, razão pela qual, deixo de acolher o pedido de ressarcimento deste prejuízo.
Houve falha administrativa da empresa autora, não se falando em dano moral.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 746,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
