

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004606-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:OTÁVIO CAMPOS BIAMINO, CPF 322.206.498-90, acompanhado do advogado Dr. Carlos Henrique de Oliveira Pereira - OAB/SP 299579.

Requerido:DELTA AIR LINES INC., CNPJ 00.146.461/0004-10, representada pela preposta Sra. Lais Meinberg Siqueira, RG: 45008925, acompanhada da advogada Dra. Tatiana Vicente da Costa  ? OAB/SP 270162.

Data da audiência:24/08/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  24 de agosto de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de substabelecimento e documentos diverso. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pela advogada da empresa ré foi  ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.  A empresa transportadora, desde o início da relação de transporte até o término da mesma, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado. Se da inobservância dessa obrigação sobrevieram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio da bagagem e não demonstrada qualquer uma das causas excludentes da responsabilidade, deve sim a Requerida indenizar os prejuízos suportados. Quanto ao dano material, o documento de fls. 15/20 indica que o Autor adquirira, nos EUA, computador de alta tecnologia, que acabou perdido com a bagagem (as regras de experiência da vida são suficientes para evidenciar que o bem, adquirido nos EUA, estava em sua bagagem extraviada, na viagem de retorno ao Brasil). O ressarcimento da quantia paga pelo Autor não indenizará integralmente os prejuízos suportados pois, para adquirir computador semelhante no Brasil, terá de gastar quantia superior (as máximas de experiência indicam que equipamentos eletrônicos no Brasil são muito mais caros, se comparados aos EUA).  O documento apresentado pelo Autor ? de sítio da Internet ? aponta do valor de R$ 6.990,00, para adquirir computador semelhante no país. Este o valor da indenização dos prejuízos materiais.  Da perda da bagagem, ainda, além dos ressarcíveis danos materiais, verifica-se a ocorrência de transtornos ao autor de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-lo em sua esfera de personalidade. Voltava de outro país, com todos os seus pertences. O fato ocasionou a realização de diligências que não estavam previstas. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, entendo suficiente o arbitramento de R$ 2.000,00. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento (i) da quantia de R$ 6.990,00 (danos materiais) corrigida monetariamente desde o ajuizamento do processo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
