

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004972-66.2012.8.26.0010
Requerente:Nelson Bigolli, assistido pelo advogado Alexandre Camargo, OAB/SP 261.249
Requerido:Ricardo Tolotti, assistido por Caio Pompeu Medauar de Souza, OAB/SP 162.565, ADVOGADO DATIVO 

No dia 23 de janeiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Pelo patrono do requerido foram impugnados os documentos do autor, por estarem ilegíveis. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora, ré e testemunha do autor. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Afirma o autor ter deixado seu automóvel para reparos elétricos na oficina do requerido. Durante a permanência do automóvel, o veículo foi subtraído. O autor alega que tinha grande estima pelo automóvel, que estava em perfeito estado, razão pela qual entende que seu valor de mercado é de R$ 12.000,00. As partes inicialmente entabularam um acordo, através do qual o requerido pagou ao autor a quantia de R$ 5.000,00. Em depoimento pessoal, o requerido apresentou tabela da FIPE em que consta que o valor de mercado do automóvel, para a data da subtração, era de R$ 6.000,00. Aduz que o veículo foi levado para uma funilaria de sua confiança, pois ao entrar na oficina de sua propriedade, teve o assoalho do automóvel danificado em razão da inclinação de acesso para sua garagem. A subtração ocorreu, segundo o requerido, na oficina deste conhecido. A responsabilidade do réu é incontroversa, posto que o veículo estava sob sua responsabilidade. Assim, a escolha do terceiro para sanar dano ocorrido em sua oficina é de estrita responsabilidade do requerido. Incorreu o réu em culpa in eligendo. A controvérsia refere-se ao valor do veículo. Os documentos apresentados pelo autor, impugnados pelo requerido, embora parcialmente ilegíveis, não servem de parâmetro. De fato, anunciar pleiteando valores muito superiores ao de uma tabela é possível. Entretanto, existe uma longa diferença entre pedir R$ 16.000,00 por um fusca e efetivamente conseguir vender um carro por este valor. É certo que existem clubes de colecionadores aficcionados por determinada marca e modelo de automóvel e estes ressaltam as qualidades do veículo eleito. Mas também é certo que o mercado impõe um limite de preço na comercialização de qualquer bem. Dentro deste limite e do preço efetivamente praticado leva-se em consideração o número de modelos disponíveis e a dificuldade de se obter peças para recuperação. O fusca foi um automóvel produzido no Brasil em larga escala. Não se trata de veículo raro, caracterizado pela sua exclusividade. Ainda existem muitos automóveis desta categoria circulando no país e ainda é possível encontrar no mercado peças de reposição. Reconhece-se que não é em qualquer loja que tais ítens podem ser encontrados, mas também não é tão difícil como quer fazer crer o autor. Dentro dessa premissa, o valor pleiteado pelo requerente se mostra acima do razoável. Considerando que o requerido demonstrou que o preço médio em novembro de 2010, data da subtração, era de R$ 6.000,00, bem como que este preço tem variação, considerado o estado do automóvel, fixo o valor da indenização no importe de R$ 7.200,00, descontada a quantia já paga. Quanto aos danos morais, estes não merecem acolhimento. O requerido buscou indenizar o autor, como se infere dos recibos juntados, e do que afirmou o próprio requerente. Admite-se que o requerente possa ter se angustiado em razão da perda de um veículo de estimação. Entretanto, trata-se de um risco, em especial em um país como o nosso, em que a segurança pública é relegada. Ademais, o requerido não agiu com má-fé. Ademais, o apego exacerbado a um veículo, sequer é saudável para o seu proprietário, que viverá em eterno conflito a cada sinal que ocorrer em sua pintura. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a parte requerida ao pagamento da importância de R$ 7.200,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da subtração, ou seja, novembro de 2010. Deste valor, deverão ser abatidas as quantias pagas pelo requerido, conforme recibos apresentados em audiência. Deverá o autor apresentar memória de cálculo, atualizando o valor da condenação até esta data, assim como o montante pago em cada recibo, contado do respectivo pagamento. Sobre a diferença apurada, incidirá juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


AUTOR:
Nelson Bigolli


Advogado:


RÉU:
Ricardo Tolotti


Advogado:
