

SENTENÇA

Processo nº:0004311-65.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edilson Marcelino
Requerido:Net São Paulo


CONCLUSÃO

Em 2 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.






EDILSON MARCELINO ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA., aduzindo, resumidamente, que pretendia celebrar um contrato de financiamento, porém houve recusa da financeira, uma vez que havia restrição ao seu nome. Dirigiu-se a um ponto de atendimento da ré, onde tomou conhecimento que a inserção decorria de 02 contratos. Jamais celebrou negócio jurídico com a ré. Informou que seus documentos foram subtraídos, inclusive apresentando Boletim de Ocorrências, mas nada foi providenciado. Discorreu acerca do dano moral experimentado, em virtude do abalo no crédito. Requereu a procedência para declarar a inexistência do suposto débito, e condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro do Serasa e do SCPC.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 28). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Invocou a inexistência de relação jurídica entre as partes. A petição inicial é inepta porque foi deduzido pedido genérico. Quanto ao mérito, não está presente o dever de indenizar. A autora está inadimplente. Aludiu ao procedimento utilizado para celebração do contrato. Também foi vítima de estelionatário. A negativação perante os órgãos de crédito foi regular, haja vista a existência de débito. Não agiu com culpa e não há dano moral. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ré alegou inépcia da inicial porque o pedido formulado é de natureza genérica. Razão não lhe assiste. O autor postulou fosse o valor arbitrado pelo Juízo, mas atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00. Este é o limite da sua pretensão. 

Rejeito a objeção. 

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento de que havia uma mácula em seu nome junto aos órgãos de proteção do crédito, a mando da ré. Surpreendeu-se pois que nenhum negócio jurídico foi celebrado entre as partes. Desse modo, postulou fosse declarada a inexistência da relação jurídica, além de ser indenizado pelos danos morais. 

Providenciou o autor a juntada do extrato da consulta (fls. 13/16). 


Há evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Desse modo, caberia à ré demonstrar que não fora o autor quem contratara com ela, bem como demonstrar que não foi  responsável ou culpada pelos danos que ele alega ter sofrido em decorrência da inserção do seu nome no cadastro do SERASA. Os requisitos para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições consumeristas, perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

A ré afirmou que pessoa que se passou pelo autor, celebrou o contrato com ele. Providenciou todo o necessário e agiu com cautela. 

A alegação causa estranheza. Não foram juntados os instrumentos contratuais, tampouco cópia dos documentos pessoais daquele que se apresentou como sendo o autor. Não demonstrou tenha realizado diligências no local da instalação. 

O fato de terem sido informados dados pessoais do autor, não determinam a sua culpa ou a sua responsabilidade, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais. 

Na verdade, agiu sim com culpa a ré,  porque se olvidou da necessária cautela. Diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pelo autor. 

Na medida em que foi celebrado contrato com pessoa que se fez passar pelo autor, de forma inescrupulosa, tivesse a ré diligenciado no local e conferido os dados pessoais, certamente teria percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

De modo que foi a própria ré que, de maneira incauta, propiciou a celebração dos contratos. Ausente a quitação, determinou a inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, maculando o seu nome.

Nenhuma razão assiste á ré ao afirmar que a culpa foi de terceiro. O fato somente ocorreu pela sua total falta de diligência. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

?Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.?  


Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, o autor fora informado do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é que a condenação seja fixada em R$ 20.000,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pelo autor é exacerbado. Porém, o montante de R$ 10.000,00 bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por EDILSON MARCELINO em face de NET SÃO PAULO LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito de fls. 15, indicado pela EMBRATEL/NET TELEFONE e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
