

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16  de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004441-40.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Paulo Dante Martinelli
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que mantém contrato de prestação de serviços de TV a cabo, telefone e internet com a ré. Em 13/03/2013, constatou que o cabo da NET de sua residência corria o risco de romper, o que foi informado à ré. No mesmo dia, o cabo foi rompido. Solicitou à ré que realizasse o reparo do cabo, mas até o ajuizamento desta ação (21/03/2013) o problema não havia sido solucionado. 

Deferido o pedido de tutela antecipada, sobreveio a notícia de que o reparo do cabo ocorreu em 21/03/2013 (fls. 29). O pedido de obrigação de fazer perdeu seu objeto.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Inequívoco que houve falha na prestação do serviço, já que o serviço prestado pela ré permaneceu interrompido por oito dias. Incontroverso e demonstrado pela ré que houve o período no qual o serviço não foi prestado foi efetivamente descontado da fatura de cobrança do mês em questão. Em outras palavras, o autor não teve que arcar com o pagamento de serviço não prestado.

Revendo posicionamento anterior, conclui-se que, pelos elementos dos autos, não é possível concluir pela ocorrência de dano moral ao autor. O autor permaneceu apenas oito dias sem os serviços prestados pela ré.

Ainda que se leve em conta os aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência dos fatos narrados, só resta concluir que não existem danos morais in re ipsa a serem indenizados, tendo em vista que não houve ofensa à honra do autor.

No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho: ?Nesta linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (in ?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª ed., 2010, p. 87).

Embora tenha havido falha da ré, os fatos não se revelam aptos a gerarem ofensa à esfera moral, mas sim mero dissabor, impassível de indenização. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e JULGO EXTINTA a pretensão de obrigação de fazer pela perda de objeto superveniente ao ajuizamento da ação (fls. 29), com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 810,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
