

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0004170-39.2010.8.26.0010 - Embargos À Execução
EmbarganteMauro Casadei
EmbargadoInd. e Com. Têxtil  ICTC Ltda.


Proc.   488/10 (embargos apensados à execução nº 505/08)
Visto.

Versam estes autos sobre embargos opostos por MAURO CASADEI à execução por quantia certa, fundada em duplicatas, que lhe move INDÚSTRIA E COMÉRCIO TEXTIL ICTC LTDA.
Alegou, a tanto, o embargante que: (a) propôs ação declaratória de inexibigilidade de título contra a exequente, na qual sustentou desconhecer a origem dos títulos emitidos, bem como as duplicatas deles originadas, a saber, a duplicata originada da nota fiscal 92087, no valor de R$ 1.812,44, aquela originada da nota fiscal 95796, no valor de R$ 5.847,45, a de nº 95793, no valor de R$ 13.606,16, a de nº 95794, no valor de R$ 9.258,26 e aquela de nº 95795, no valor de R$ 2.803,08; (b) essas notas fiscais foram emitidas em represália ao embargante, após ter ele ingressado com ação trabalhista perante a embargada. Pediu a extinção da execução e a condenação da embargada no pagamento de danos morais sofridos com o protesto dessas duplicatas.
A inicial veio instruída com documentos (f. 10/113). 
Recebidos os embargos (f. 117), foram eles impugnados (f. 125/128, 129/132).
Alegou que: (a) as notas fiscais foram emitidas quando da venda de suas mercadorias ao embargante, as quais foram retiradas por seu preposto mediante assinatura nos canhotos de recebimento; (c) como o pagamento não seria feito nesse momento, extraiu a embargada as duplicatas para garantia do pagamento dessas dívidas; (c) não tendo o embargante honrado o pagamento dessas duplicatas, foram elas levadas a protesto; (d) se verifica no presente caso a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida; (e) não há que se falar em indenização por danos morais.
Foi juntada cópia da sentença proferida nos autos da ação declaratória movida pelo embargante em relação a Indústria e Comércio Jorge Camasmie Ltda (f. 133/134), manifestando-se as partes (f. 136 e 137).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Merecem parcial procedência os presentes embargos.
A ação declaratória de inexigibilidade, julgada procedente, já transitada em julgado, versou sobre cinco duplicatas, extraídas de notas fiscais, a saber, aquela originada da nota fiscal nº 92087, duplicata mercantil emitida em 27 de janeiro de 2004, com vencimento para 28 de janeiro de 2004, sem endosso, no valor original e primitivo de R$ 1.812,44; originada da nota fiscal nº 95796, duplicata mercantil emitida em 17 de março de 2005, com vencimento para 18 de março de 2005, sem endosso, no valor original e primitivo de R$ 5.847,45; originada da nota fiscal nº 95793, duplicata mercantil emitida em 17 de março de 2005, com vencimento para 18 de março de 2004, sem endosso, no valor original e primitivo de R$ 13.606,16; originada da nota fiscal nº 95794, duplicata mercantil emitida em 17 de março de 2005, com vencimento para 18 de março de 2005, sem endosso, no valor original e primitivo de R$ 9.258,26; e originada da nota fiscal nº 95795, duplicata mercantil emitida em 17 de março de 2005, com vencimento para 18 de março de 2005, sem endosso, no valor original e primitivo de R$ 2.803,08.
Cobra a exeqüente as quatro primeiras duplicatas acima indicadas.
Ora, se já declarada a inexigibilidade desses títulos por ausência de relação jurídica que tornasse legítimo seu saque, não tem a exeqüente título executivo hábil a embasar a execução.
Não olvido que faz jus o embargante à indenização por danos morais, em razão dos indevidos saques e protestos das duplicatas.
No entanto, tal indenização já foi a ele concedida na ação declaratória, na qual a emitente das duplicatas foi condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00.
Assim, não cabe aqui tal condenação, que tem por base os mesmos fatos já considerados naquela ação declaratória.
Cabe salientar, ainda, que na ação declaratória já foi determinado o cancelamento dos protestos, com expedição de ofícios aos tabelionatos.
Isto posto, ACOLHO EM PARTE estes embargos para JULGAR EXTINTA a execução movida por INDÚSTRIA E COMÉRCIO TEXTIL ICTC LTDA, em relação a MAURO CASADEI.
Pequena a sucumbência do embargante, condeno a embargada por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao embargante os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da soma dos valores atualizados das duplicatas indevidamente sacadas e protestadas.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.


 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
