

SENTENÇA

Processo nº:0004295-38.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Hélida de Fátima Arruda e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Hélida de Fátima Arruda e Luiz Antonio Agostinho Ramos ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo, pleiteando indenização por danos morais e materiais, sob o fundamento de que foram presos indevidamente durante 1 ano e 7 meses, já que ao final do processo criminal foram absolvidos, em 04/11/2008. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/81.
Citada (fls. 88), a Fazenda apresentou contestação alegando a inépcia da inicial já que os documentos juntados não comprovam o quanto alegado na inicial. Alegou ainda que a pretensão do autor Luiz Antonio está prescrita. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade do Estado, já que não demonstrado erro judiciário, abuso de poder ou qualquer falha na atuação da Administração no caso (fls. 90/101).  Documentos de fls. 102.
Não houve manifestação dos autores (fls. 107).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído por documentos, restando controvérsia apenas sobre matéria de direito.
A ação é improcedente.
Registro que os requerentes só juntaram aos autos a sentença relativa a Luiz Antônio (fls. 79/80), não tendo se manifestado nos autos nem em sede de réplica, nem quanto à dilação probatória.
Considerando que é incontroverso que o processo criminal no bojo do qual foi determinada a prisão cautelar do requerente culminou na sua absolvição por insuficiência de provas (fls. 79/80), não há qualquer responsabilidade do Estado pelo prejuízo sustentado na inicial.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Indenização por danos morais e materiais por suposta prisão ilegal - INADMISSIBILIDADE -Prisão em flagrante mantida na sentença de pronúncia e posterior absolvição no Tribunal do Júri, por ausência de provas - Inocorrência de dolo, fraude, ou erro judiciário - Recurso desprovido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 377.330-5/0 - Relator: Desembargador Oliveira Santos - j . 26.11.2007)
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Prisão apontada como indevida - Inocorrência de erro judiciário - Absolvição pelo Tribunal do Júri -indenização indevida - Ação improcedente - Recurso não provido" (6ª Câmara de Direito Público- Apelação Cível n° 745.092.5/0-00 - Relator: Desembargador Evaristo dos Santos - j . 3.3.2008).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - erro judiciário -processo criminal onde se decretou prisão provisória convertida em preventiva que perdurou até a sentença absolutória pelo e.Tribunal do Júri - legalidade da prisão cautelar - pronúncia do autor no processo crime que figurava como réu, em atenção ao in dúbio oro societatis - legalidade e constitucionalidade da prisão - condenação inexistente - expedição de alvará de soltura incontinenti ao decreto de absolvição - dever de indenização pelo Estado afastado - Recurso não provido" (3ª Câmara de Direito Público ? Apelação Cível n° 233.749-5/0-00 - Relator: Coimbra Schmidt - j . 18.10.2005).  
"RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS ? PRESCRIÇÃO PRISÃO TEMPORÁRIA INQUÉRITO POLICIAL ARQUIVADO O termo inicial do prazo prescricional deve ser contado a partir do arquivamento do inquérito policial Prescrição afastada Não há dever de indenizar os danos decorrentes da prisão provisória, legalmente decretada, em razão da superveniência de arquivamento do inquérito policial Recurso parcialmente provido para desconstituir a r. Sentença de extinção (art. 515, § 3º, do CPC), julgando improcedente a ação" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Moacir Peres ? Apelação n° 0218910-19.2008.8.26.0000 ? data do julgamento 26/09/11).
Perante tal quadro, evidenciado desde logo a inexistência de erro judiciário, a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, com fundamento no inciso I do art. 269 do C.P.C. já que a prisão cautelar do requerente, fundada nos pressupostos legais pertinentes, não caracteriza erro judiciário passível de indenização, sobretudo considerando que a sua absolvição no respectivo processo criminal deu-se por insuficiência de provas.
Sucumbentes, os requerentes deverão reembolsar eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2013.
