

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:0004609-88.2012.8.26.0007
Requerente:Celso Grigorio de Lima, CPF 004.283.188-19
Requerido:Giovanna Automóveis
Data da audiência:10/01/2013 às 13:30h


Aos 10 de janeiro de 2013 às 13:35, nesta Cidade e Comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 1.ª Vara Cível do Foro Regional VII de Itaquera, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Titular LUIZ RENATO BARIANI PERES, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presente o autor, Celso Grigorio de Lima, RG. 125081479, acompanhado de seu patrono, Dr. Roberto Manna, OAB/SP78.750, ausentes os réus revéis  Giovanna Automóveis e New Beto Car - Comércio de Veículos Ltda e presente o réu Banco Bradesco Financiamentos S/A, por sua preposta, Nathalia Caroline Sala castanho, RG. 44954414, acompanhado de sua patrona, Dra. Priscila da Silva Lorena de Oliveira, OAB/SP247127, que juntaram carta de preposição e substabelecimento neste ato.INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Celso Gregório de Lima  ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Giovanna Automóveis Novos e Usados, New Beto Car Comérico de Veículos Ltda. E Banco Bradesco S.A. pretendendo a declaração de nulidade do contrato de financiamento nº 4282230358, bem como da inexistência de dívida vinculada ao aludido contrato e condenação dos réus ao pagamento de R$ 77.373,90  a título de danos  morais, afirmando que pretendia adquirir um veículo GM Vectra da primeira requerida, sendo informado que o valor do financiamento abrangeria parcelas mensais de R$ 1.420,00. Ocorre que posteriormente veio a saber que io financimamento veio a ser liberado mas como o valor da parcela em R$ 1.719,42. A 1 ré informou que a solulção só seria possível mediante compra de outro carro para quitação do 1º contrato, por meio do dinheiro que seria liberado no segundo financiamento. Ocorre que a ré não teria efetuado a quitação do 1º contrato de financiamento, alertando, ainda, para o fato de que o referido financiamento sequer chegou a ser celebrado uma vez que foram falsificadas as suas assinaturas, com a indicação de um valor superior ao devido. Afirmou que seu nome foi lançãdo no cadastro de ionadimplentes gerando dano moral. Juntou documentos de fls. 19/48. A tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 67/68). Todos os réus foram citados (fls. 91,96 e 120), advindo apenas contestação do Banco Bradesco (fls. 98/102), com documentos (fls. 103/104), alegando que não poderia ser responsabilizado por um acordo feito entre o autor e a revendedora, não havendo qualquer abuso na cobrança de seu crédito, de tal forma que impugnou a existência e a extensão dos danos morais pretendidos. As demais rés deixaram de contestar (fls. 121). Não houve réplica. Nesta audiência não foi possível a conciliação das partes. É o relatório. Decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições de ação, passo a exame direto do mérito uma vez que desnecessária a dilação probatória.  Os pedidos são procedentes. O autor não admite a primeira contratação de financiamento, tanto que apenas havia sido informado de que as parcelas mensais seriam de R$ 1.420,00. Ocorre que o contrato de fls. 27/29, em nome do autor, indicando parcelas mensais de R$ 1.729,42 conta com a assinatura falsificada do autor, fato incontroverso, porquanto não impugando especificamente pelo banco-réu em sua contestação. Ademais, a assinatura de fls. 29  é visualmente diferente de todas aquelas que constam em nome do autor nos presentes autos (fls. 20,26,30 e 17/18), confirmando aquele fato incontroverso. Desta forma não se pode ter por existente o financiamento impugnado pelo autor. O preenchimento do contrato de financiamento, ainda que tenha sido feito pelas revendedoras rés, só o foi assim por permissão da instituição bancária, o que bem revela a corresponsabilidade desta. Por tais razões, o contrato deve ser declarado inexistente  e a dívida a que se vincula. Presentes os danos morais, em razão de indevida negativação do nome do autor, fato demonstrado pelo documento de fls. 43. A afetação do nome de uma pessoa compromete sua credibilidade no mercado e gera inequívoco  dano moral como reconhecido  pela jurisprudência pátria. Excessivo, contudo o valor pretendido, deve este corresponder a justa medida entre o ilícito praticado e a vedação ao enriquecimento sem causa o que, no caso, por equidade, é atingido pelo valor de R$ 10.000,00. Não há sucumbência reciproca por força da Súmula nº 362, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Posto isto julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência do contrato de financiamento bancário nº 4282230358, bem como de toda dívida a ele vinculada. Condeno solidariamente os réus ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizadas a partir desta sentença, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da última citação.  As rés arcarão com a integralidade das custas e despesas processuis além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados.Registre-se Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu           Eli Andreza,  escrevente, digitei e subscrevi. 





Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente(s):

Requerido:
]
Adv. Requerido:
