

SENTENÇA

Processo nº:0004271-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rubens Geraldo Roza
Requerido:Condomínio Edifício Villa das Flores - Edifício das Camélias


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS. 
RUBENS GERALDO ROZA propôs ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de CONDOMINIO EDIFICIO VILLA DAS FLORES ? EDIFÍCIO DAS CAMÉLIAS alegando, em síntese, que possui direito a uma vaga de garagem indeterminada do condomínio réu, entretanto, está sendo constrangido a utilizar vaga determinada embora inexista documento que o obrigue a isso. Alega ter recebido multas que o impediram de participar das assembleias. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para suspensão das multas; indenização por dano moral. Pugnou pela condenação do requerido na realização de sorteio ou rodízio das vagas de garagem ou, alternativamente, a determinação da vaga de cada unidade, com respectivo registro. Pediu gratuidade.
O Autor informa ter proposto ação perante o Juizado Especial a qual foi extinta  nos termos do art. 267, VI, por falta de interesse de agir. 
Às fls. 77 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Em contestação o requerido sustenta, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito alega que a disposição atual das vagas de garagem foi objeto de deliberação e devidamente ratificada em assembleia; inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência. 
Sobreveio réplica. Indagado as partes se possuíam interesse em audiência de conciliação pelo requerido foi dito que não. O autor não se manifestou. 
Encerrada a instrução, apenas o requerido apresentou alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Afasto a preliminar suscitada pelo requerido.  Nas hipóteses de extinção do processo sem resolução do mérito não há coisa julgada material, razão pela qual, em regra, é possível a discussão da controvérsia em novo processo. 
Superada a preliminar, passo a análise do mérito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Sustenta o autor que possui direito a uma vaga indeterminada na garagem do condomínio requerido. Aduz que em maio de 1994 foi realizado sorteio determinando conjuntos de quatro vagas para cada andar de apartamentos, não havendo regra que determinasse a vaga a ser utilizada. 
Alega, todavia, que o requerido tem lhe obrigado a utilizar vaga determinada. Face a isso, pediu a condenação do requerido na realização de sorteio ou rodízio das vagas de garagem ou, alternativamente, a determinação da vaga de cada unidade, com respectivo registro.
O requerido, por sua vez, aduz que a primeira deliberação a respeito da disposição das vagas da garagem ocorreu em 1994 (fls. 109/114), todavia a questão também foi objeto de deliberação em 1996 (fls. 115/116), em 1997 (fls. 117/118) e em 2012 (fls. 94/97) restando mantida a disposição das vagas tal como se encontra atualmente.
É fato que a vida em condomínio submete-se a regras. Nesse sentido, o art. 24, §1º da Lei 4.591/64 estabelece que as decisões da Assembleia, tomadas pelo quorum que a convenção fixar, obrigam todos os condôminos.

Conforme se verifica pelos documentos juntados, em 19 de março de 2012 houve deliberação sobre a disposição das vagas sendo decidido pela maioria a manutenção da disposição até então vigente. Tudo realizado nos termos da legislação e convenção do condomínio que não prevê quorum especial para deliberação a respeito das vagas de garagem. 
Face a isso, deve o autor respeitar a decisão da maioria, não havendo que se falar em novo sorteio ou rodízio das vagas.
Ademais, descabe o pedido de indenização por dano moral, eis que não comprovado o dano.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.000,00.
P. R. I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
