

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Aliete Maria de Oliveira Valentim, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M358712, em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 244/120004727-23.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michael Hiter Buratto
Requerido:Estado de São Paulo e José Cito de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

MICHAEL HITER BURATTO ajuizou a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e JOSÉ CITO DE OLIVEIRA, alegando que era proprietário do veículo (caminhão) da marca GM - Chevrolet, placas CFB 3630, ano/modelo 1967, cor vermelha, RENAVAM nº 358883903, o qual foi vendido no ano de 2005 ao corréu José Cito de Oliveira. Informa que o adquirente não realizou a transferência do veículo junto ao DETRAN e, em decorrência disso, continua sendo apontado como responsável pelos débitos atinentes ao veículo. Alega que em agosto/2006, protocolou junto à Divisão de Registro e Licenciamento um pedido de bloqueio do CRV, sendo que à época foi atendido e o CRV do veículo bloqueado. Em dezembro/2011, entretanto, ao proceder a comunicação da venda do veículo, a providência lhe foi negada, pois que não detinha a cópia do documento de transferência, cuja única via teria ficado em poder do comprador, o qual, consultado, não soube informar seu paradeiro. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a Fazenda Estadual se abstenha de realizar novos lançamentos fiscais em seu nome, bem como pugnou pela procedência do pedido para declarar a inexistência de relação jurídico-tributária relativamente ao veículo em questão, com a efetiva baixa do registro junto ao DETRAN. Juntou documentos às fls. 14/29.

O pedido de antecipação da tutela foi parcialmente deferido, apenas para determinar a realização do bloqueio do veículo por falta de transferência e impedir o lançamento de novos tributos atinentes ao veículo em nome do Autor (fls. 31/32), o que ensejou a interposição de Agravo de Instrumento.

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam em relação ao seguro obrigatório DPVAT, cuja exigibilidade incumbe ao Conselho Nacional de Seguros Privados. Também afirmou ser parte ilegítima para responder a ação no tocante às multas e à pontuação na CNH do Autor, incumbência que seria do DETRAN. Sustentou a incompetência absoluta do Juízo em razão da matéria e a falta de interesse de agir, requerendo a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, alegou a falta de elementos probatórios na demonstração do alegado afirmando, outrossim, que não cabe à administração estadual proceder à transferência do veículo. Informou que os tributos são lançados com base em dados cadastrais mantidos junto ao DETRAN e que a comunicação de qualquer alteração na titularidade do bem é de responsabilidade do vendedor e do comprador, os quais devem responder solidariamente pelo pagamento dos tributos. Requereu a improcedência do pedido. 

O corréu José Cito de Oliveira, apesar de devidamente citado, deixou decorrer "in albis" o prazo para apresentação de defesa (fls. 74). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende se eximir da responsabilidade que lhe é atribuída por ter sido o proprietário do veículo mencionado na inicial.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar suscitada não deve ser acolhida, visto que a Fazenda, em última análise, responde pelos atos de todos os seus entes, dentre eles o DETRAN que tem a responsabilidade de efetuar a transferência do veículo.

A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

Em relação ao corréu José, a ausência de contestação implica na presunção relativa de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova.? ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

Afirma o autor que efetuou a alienação do veículo em 05/05/2005, mas deixou de informar a venda aos órgãos públicos até 12/12/2011.

Desse modo, sua inércia legitima a cobrança aqui atacada. Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:

Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
(...)
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.

Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário. 
(...) 
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (grifei).

Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 

A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 

Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
(...)
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;

Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (grifei).

A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.

Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária, o que afasta os efeitos da revelia em relação ao corréu. 

Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos de multas de trânsito efetuados, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 

Por outro lado, o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda (vez que o documento de fl. 26 sequer está protocolado), ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, haja vista a manifestação do proprietário formal do veículo.

Em corolário, razoável que se efetue o bloqueio do automóvel a partir da data da citação, a obstar novos lançamentos em prejuízo do autor desde então.

Por fim, quanto às pontuações por infrações ocorridas a partir da suposta alienação (05/05/2005), em razão da revelia, estas devem ser atribuídas ao corréu José.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, tão somente para determinar o bloqueio do veículo descrito na inicial, a partir da data da citação, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor. 

Oficie-se ao DETRAN para que transfira as pontuações em razão de infrações cometidas a partir de 05/05/2005 pelo veículo (caminhão) da marca GM - Chevrolet, placas CFB 3630, ano/modelo 1967, cor vermelha, RENAVAM nº 358883903, atribuídas ao autor, para o corréu JOSÉ CITO DE OLIVEIRA (CNH 016.21066209 - fl. 18).

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50 em relação ao autor.

 P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
