

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.004795-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:DANIELA GUIMARÃES SALGADO RICCO, CPF 256.846.998-63, acompanhada da advogada, Dra. Keli Montalvão  OAB/SP 170644 e Dr. Luis Rogerio Barros  OAB/SP 282946
Requerido:ANDREZA DO NASCIMENTO SANTOS, CPF 381.867.208-39, acompanhada da advogada, Dra. Marcia Ramirez  OAB/SP 137828.
SILVIA MARIA TROPARDI FERREIRA, acompanhada da advogada, Dra. Marcia Ramirez  OAB/SP 137828.
Data da audiência:21/06/2010 às 14:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 21 de junho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona das rés foi requerida a juntada de procuração, bem como prazo de 48 (quarenta e oito) horas para juntada da procuração da  ré SILVIA MARIA TROPARDINI FERREIRA, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. Pelos patronos da autora foi exibido um DVD. A seguir, foi ouvida uma informante da autora, cujo depoimento foi gravado em fita magnética.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em ilegitimidade de parte, pois a questão cinge-se a eventuais danos morais suportados pela autora em razão da prática de atos ofensivos por parte das rés, ressaltando-se que se trata de contrato de trabalho findo, razão pela qual não há que se falar em competência da Justiça do Trabalho. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A Carta Magna em seu artigo 5º, inciso X, estabelece que "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. De igual sorte, está previsto no artigo 186 do Código Civil de 2002, que: "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". Na mesma esteira e no que toca à obrigação de reparar o dano, não se deve perder de vista o que restou disposto no artigo 927 do mesmo diploma legal: "Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Sobre a violação da honra, colhe-se da obra de Rui Stocco: "O direito à honra, como sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. (...) a honra da pessoa é um bem resguardado pela Lei Maior e pela legislação infraconstitucional. Se ofendido, o gravame haverá de ser reparado, segundo os reflexos nocivos ocorridos no mundo fático. Deste modo, se atingido o patrimônio, a indenização terá caráter patrimonial. Se, contudo, o prejuízo for apenas moral, mas efetivo, esse será a natureza da indenização devida" (Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial. 2ª ed. São Paulo: RT. 1995, p. 471-472). No caso em exame, cinge-se a controvérsia em verificar se houve, efetivamente, ofensa à honra e à dignidade da autora, aptos a ensejar indenização por danos morais, em razão das afirmações utilizadas pelas rés. A prova constante dos autos demonstra que existiu esse intuito. Em audiência, todos assistiram o DVD do circuito interno do local, o que comprova que as rés efetivamente estiveram lá, saíram e depois retornaram, tal como afirmou a informante da requerente, conforme se verá a seguir. A informante da autora, NATÁLIA, contou estava presente no dia dos fatos, quando as rés lá estiveram, esclarecendo que se tratava de um sábado, por volta das 13/14 horas. Diziam que queriam falar com a autora e não acreditaram quando a informante lhe disse que ela não estava. Entrou em contato com a mesma por telefone, ocasião em que a co-ré SILVIA começou a gritar dizendo que a autora era vagabunda, filha da puta, que empregava menores de idade, sendo que a autora ouviu as afirmações através do telefone. Contou que ambas saíram e, posteriormente, voltaram, proferindo ameaças, mandado avisar a autora que ela não sabia com quem estava lidando. O local trata-se de um serviço de bebê Express, sendo que havia crianças no local, pais no balcão, além de outros funcionários que ouviram os gritos da ré. Informou que, posteriormente, houve comentários no shopping acerca do ocorrido. Assim, resta claro que as rés agiram com dolo, com o intuito específico (elemento subjetivo) de agredir moralmente a autora, na medida em que extrapolaram o limite do animus criticandi ou animus narrandi, pois proferiram xingamentos. Desta forma, restou clara a existência dos pressupostos do dever de indenizar, quais seja, o dano ? que consistiu na injúria e calúnia da autora-, o nexo de causalidade, uma vez que o dano ocorreu em razão da conduta das rés, e a culpa, em sentido amplo. Patente, pois, o dever de indenizar. A indenização pleiteada, contudo, afigura-se excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 2.000,00. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$ 2.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
