

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004411-08.2013.8.26.0010
Requerente:CRISTIANE DUZZI GOMES, assistida por Henrique Bufalo OAB/SP 158140
REQUERIDOS:BANCO  DAYCOVAL S.A., representado pelo preposto Felipe Almeida Batista dos Santos e assistido pela advogada Sarita Medeiros Calvo OAB/SP 314436
IDEALLI MÓVEIS PLANEJADOS - LOJA SHOPPING CENTRAL PLAZA, AUSENTE
Data da audiência:02/10/2013 às 14:00h



No dia 02/10/2013, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência às 14:15 horas, presentes a autora e Banco Daycoval, ausente Idealli Móveis. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram  interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95.  1- Retifique-se o pólo passivo da ação como requerido às fls. 95. 2 - A ação é parcialmente procedente.  Os contratos de compra e venda e de financiamento são coligados e desta coligação retira-se solidariedade entre a financeira e a vendedora perante o consumidor. Sobre o tema, transcrevo elucidativo voto do Des. Alexandre Lazzarini nos autos da Apelação Cível nº 0120222-86.2008.8.26.011: "a relação jurídica estabelecida entre a empresa, o consumidor, e a financeira, não é de independência, mas de interdependência entre si, pois a razão do financiamento foi a compra de produto vendido pela empresa ré. Um negócio não ocorreria sem o outro, não há como se deixar de reconhecer a existência de operações coligadas, decorrentes das relações contratuais existentes. O tema das operações ou contratos coligados não é desconhecido da nossa jurisprudência, destacando-se alguns julgados:a) Embargos Infringentes n. 1.068.527-7/02 (rel. Des. Heraldo de Oliveira e Silva, j. 30/8/2006), constando na sua ementa: EMBARGOS INFRINGENTES Embargos à execução Ação de execução por quantia certa Contratos coligados Contrato de financiamento e contrato de fornecimento de produtos e outros pactos que são interdependentes, interferindo o cumprimento (ou descumprimento) de um no cumprimento (ou descumprimento) do outro Inexistência de título hábil a embasar a ação de execução - Embargos rejeitados. b) Apelação n. 205.014-4/3-00 (rel. Juiz Hamid Charaf Bdine Júnior, j. 10/3/2006), constando do corpo do v. acórdão: A ré sustenta que o pedido é improcedente, porque era do conhecimento da autora que o financiamento estava sendo concedido por ela própria, e não pela financeira. O argumento não se sustenta, justamente em razão do que constou do documento de fs. 19. O fato de não ter sido assinado o contrato entre a autora e a Finincred é irrelevante se a ré fez menção ao financiamento mencionado e se a empresa a ela coligada aceitou os valores. Como é pacífico, o caso é de operação coligada, de maneira que tanto a financeira quanto a loja respondem pelos danos causados aos consumidores, como se extrai do parágrafo primeiro do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor.  c) Apelação n. 202.322-4/7-00 (rel. Juiz Marcelo Benacchio, j. 25/11/2005), constando do corpo do v. acórdão: De outra parte, atuando a empresa financeira de maneira coligada a fornecedora Lojas Tamakavy Ltda., responde esta pela falha daquela ao não evitar a inscrição, apesar da informação da recorrente, não se cogitando de ausência de causalidade dada a solidariedade existente entre os fornecedores na forma do art. 7º, p. único, do CDC, ante a colocação de produtos no mercado de forma conjunta sendo a exemplo clássico de contratos coligados, os contratos de compra e venda e crédito a consumo. Nessa linha, responde a apelante pelo dano sofrido pela consumidora nos termos do CDC, sendo a culpa, apesar de presente pela não confirmação da prática dos atos de extinção da avença pela financeira, é irrelevante dada a natureza objetiva da responsabilidade civil na hipótese.Na doutrina veja-se a lição de Francisco Paulo De Crescenzo Marino (Contratos Coligados no Direito Brasileiro, Ed. Saraiva, 2009), quando exemplifica a ocorrência de contrato coligado nas relações de financiamento e venda para consumo (aparelhos eletrônicos, eletrodomésticos ou outros bens duráveis): No caso descrito, o nexo entre os contratos de compra e venda e de financiamento origina-se a partir da necessidade de racionalização e especialização das atividades econômicas do vendedor e do financiador, bem como a partir do interesse do vendedor, voltado a transferir determinados riscos empresariais ao financiador (ligados ao fornecimento de crédito para consumo). Estes interesses e necessidades concretas determinam o prévio arranjo entre os empresários, a incrementar o fornecimento, aumentando a competitividade e o lucro. Tem-se, assim, uma atuação econômica concertada, que se revela, na prática, potencialmente lesiva aos interesses do consumidor (pp. 2/3). A atuação econômica concertada, entre a ré e a financeira Itaú, no caso concreto é evidente (Francisco Paulo De Crescenzo Marino, ob. cit., pp. 181/185, trata da coligação contratual como fator de derrogação de regimes jurídicos típicos). Por consequência, a questão da solidariedade passiva é irrefutável perante o autor, pois, ambas, seja por culpa de uma ou de outra (e, no caso, é claramente de ambas), causaram-lhe dano. A solidariedade passiva decorre da regra contida no art. 942 do Código Civil: Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.  Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932. A respeito, lembra Claudio Luiz Bueno de Godoy que tal artigo fixa a responsabilidade patrimonial do obrigado, como ocorria no Código Civil de 1916, e a estendeu, pois havendo mais de um causador do dano a ser reparado, erige-se entre eles uma responsabilidade solidária, de tal arte que todos se vinculam à integralidade da prestação ressarcitória, podendo por ela ser exigidos juntos ou separadamente à escolha da vítima (Código Civil Comentado, vários autores, coord. Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2007, p. 787). Não há, assim, que se falar em ilegitimidade passiva da ré, nem em litisconsórcio passivo necessário, tampouco da obrigatoriedade da citação e presença da parte co-devedora (Financiadora Itaú), como pretende a apelante. O serviço (e não produtos) prestado pela ré ao consumidor (autor) foram falhos, há o ilícito, lembrando que há a aplicação, também, do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, eis que parte do pagamento foi realizado e a prestação não cumprida em sua integralidade. Portanto, não poderia o autor ter seu nome inscrito nos órgãos de controle de crédito. Não há como se admitir, portanto, exercício de direito como causa excludente da responsabilidade de qualquer dos réus." (Grifei, 18ª Câmara de Direito Privado, j. em 28/09/2011). Inicialmente, consto que a Ré Idealli está revel. Citada por Oficial de Justiça às fls. 78/79,  não compareceu nem à audiência de conciliação nem a este ato. Entretanto, tendo havido contestação tempestiva por parte do Réu Daycoval, a revelia não surte efeitos. Mas o presente caso concreto exige inversão do ônus da prova em favor da consumidora, para a isentar da prova do fato negativo que constitui seu direito (não entrega dos móveis comprados e parcialmente pagos, inclusive financiados junto ao Réu Daycoval). Caberia aos Réus provar o cumprimento do contrato de compra e venda de móveis planejados, mas esta prova não veio aos autos. Revel a prestadora direta de serviços, nada trouxe o banco para demonstrar efetiva contraprestação entregue à Autora que, por sua vez, demonstrou cancelamento do contrato principal pelo documento de fls. 70/71, não havendo razão para ser mantido o contrato coligado (caberá ao Banco, pelas vias adequadas, buscar ressarcimento junto à Idealli dos valores que lhe pagou). Concluo, portanto, que não houve entrega de qualquer móvel vendido à Autora e patente ser a a conseqüência jurídica a rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a Ré Idealli, e a conseqüente rescisão do contrato de financiamento a ela coligado (celebrado com o Réu Dayconal sob nº 240080812/13) e a reposição das partes ao estado anterior à contratação. Assim, de rigor a condenação das Rés à devolução dos cheques nºs 000117, 000118, 000119, 000120, 000121, 000122 e 000123 sacado da conta da Autora junto ao Banco Santander, agência 3037, conta nº 01005571-8, no valor de R$ 440,00, no prazo de quinze dias contados da intimação da sentença, pena de conversão desta obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor de cada cártula não devolvida (com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde dezembro de 2012, fls. 09/10), já que, conforme prova documental trazida aos autos, até esta data não houve qualquer devolução de valores à Autora (o pagamento do cheque copiado às fls. 72 foi negado, por divergência de assinatura).  Resta, agora, a análise dos danos morais. O inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. Entretanto, no caso concreto, documentalmente provado está que o nome da Autora foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida inexigível, e que este lançamento decorreu de conduta de ambas as Rés (a Ré Idealli não diligenciou pela rescisão do financiamento coligado após cancelamento da venda feita à Autora e o Réu Dayconal, mesmo após ciência dada pela Autora de referida rescisão, manteve cobranças dos valores inexigíveis). É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa e está provado por fls. 74. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir as Rés por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela. (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).  Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o valor pretendido pela Autora, mais de dezenove mil reais, seja abusivo, razão pela qual o reduzo para R$ 8.800,00 (20 x R$ 440,00, fls. 74). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: A) em razão da incontroversa rescisão do contrato de fls. 09/10 (provada por fls. 69/70), rescindir o contrato de financiamento a ele coligado (celebrado entre a Autora e o Réu Dayconal sob nº 240080812/13), declarando inexigíveis da Autora os valores a eles atrelados e determinando imediata retirada de restrições ao crédito da Autora em razão de tais contratos (oficie-se ao SERASA e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado desta sentença); B) condenar os Réus, solidariamente, à devolução dos cheques nºs 000117, 000118, 000119, 000120, 000121, 000122 e 000123 sacado da conta da Autora junto ao Banco Santander, agência 3037, conta nº 01005571-8, no valor de R$ 440,00, no prazo de quinze dias contados da intimação da sentença (saindo o preposto do banco pessoalmente intimado a tanto fazer, independentemente do trânsito em julgado da sentença), pena de conversão desta obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor de cada cártula não devolvida (com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde dezembro de 2012, fls. 109/10);  C) condenar os Réus, solidariamente, a indenizar a Autora pelos danos morais que experimentou, pagando-lhe R$ 8.800,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo neste prazo 2 CD-Rs para reprodução (item 97, Capítulo IV, das NSCGJ).  O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 360,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Encerramento da audiência às 14:36 horas. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:


Advogado:

RÉU:


Advogado:
