

SENTENÇA

Processo nº:0004068-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Luis Fernando Di Pierro
Requerido:Banco Itau SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

A modalidade de assalto de que o autor foi vítima é conhecida como ?saidinha bancária?, caracterizada pela presença, dentro da agência bancária, de olheiros (comparsas) que observam o que ocorre dentro da agência e identificam as pessoas que realizam saques bancários.

Por meio de telefones celulares ou outras formas, estas pessoas repassam aos assaltantes que estão do lado de fora a descrição exata dos consumidores que fizeram saques e que estão saindo da agência portando valores mobiliários. 

Não se trata, portanto, de um fato excepcional, novo e inesperado. Trata-se de um golpe que é conhecido das instituições financeiras e que se repete todos os dias pelo Brasil. O golpe da ?saidinha bancária? somente é possível porque as agências bancárias, negligentemente, disponibilizam aos consumidores um ambiente sem nenhuma privacidade. Os bancos nada fazem para evitar a exposição de seus consumidores e limitam-se a transferir a responsabilidade à própria vítima ou a terceiros, o que não se mostra correto.

O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor somente prevê a exclusão da responsabilidade objetiva dos bancos na hipótese de culpa exclusiva de terceiros. Como visto acima, a culpa não é exclusiva dos assaltantes pois há também culpa concorrente do banco que se omite, não oferece uma estrutura segura de atendimento e ainda permite que comparsas dos assaltantes tenham ciência do que os demais consumidores estejam fazendo dentro da agência.

É evidente que o banco não pode adivinhar quem seja consumidor e quem seja comparsa. Mas o banco tem condições de impedir que as pessoas no interior da agência tenham conhecimento do que os caixas estejam fazendo e de que tipo de serviço bancário os consumidores estejam utilizando perante os caixas.

Concluo, portanto, deva ser reconhecida a responsabilidade do réu, o qual deverá ressarcir o autor pelo prejuízo material que este sofreu em decorrência do golpe denominado ?saidinha bancária?. 

O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor, entretanto, deve ser rejeitado pois o réu não pode ser responsabilizado pela violência praticada contra o autor durante o assalto, pois decorrentes de culpa exclusiva de terceiros, o que exclui a responsabilidade do banco requerido. A violência praticada pelos assaltantes não tem nexo de causalidade com a negligência do réu acima demonstrada e, portanto, é fato proveniente exclusivamente dos assaltantes.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI

São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
