

SENTENÇA

Processo nº:0004459-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda Reis Oliveira
Requerido:Banco Safra S/A



CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por AMANDA REIS OLIVEIRA contra o BANCO SAFRA S.A.

A autora alega que no dia 29 de setembro de 2010 desceu de um coletivo na Avenida Rebouças com a Avenida Faria Lima e que ao se dirigir à calçada, ainda na faixa de pedestres, foi impedida por uma corrente instalada pelo réu que cercava toda a esquina do local, e que esta corrente instalada na frente da agência bancária a impediu de subir na calçada, fazendo com que caísse violentamente no solo e sofresse uma série de lesões.

Sustenta que o réu tem o dever de indenizar pelo dano moral configurado decorrente de sua conduta e tece considerações acerca do tema e do dano estético causado.

Pede a antecipação da tutela para a reparação desde logo e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a 80 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/32).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.47/100) na qual alega que as referidas correntes que supostamente teriam causado o acidente sofrido pela autora nada tem a ver com o banco, e que sua agência está localizada na loja e conjuntos números 1-A, 1-B e 1-C do Edifício Novo Horizonte, e que o local onde estão as correntes mencionadas pertencem à garagem térrea do referido edifício e que foram ali colocadas pela administração do condomínio.

Descreve o que consta do registro imobiliário e da convenção do condomínio acerca das unidades autônomas, garagens etc do edifício, inclusive com menção ao andar térreo da garagem com acesso à Avenida Brigadeiro Faria Lima, de modo que não se trata de área ou estacionamento do Banco Safra.

Acrescenta que as referidas correntes nada atrapalham a livre circulação local e não se trata de obstáculo instalado em área pública.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.105/111.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é de manifesta improcedência.

A autora alega que ao descer do coletivo na Avenida Rebouças esquina com a Avenida Faria Lima, quando atravessa a avenida e ainda na faixa de pedestre, foi impedida de subir na calçada em razão das correntes instaladas em toda a esquina pela ré, o que provocou sua violenta queda ao solo e várias lesões.

Ocorre que de acordo com as fotografias do local dos fatos apresentadas pelo réu em contestação, o que se verifica é que as correntes estão fixadas no recuo do edifício do andar térreo onde a entrada do prédio e as lojas do réu estão instaladas, de modo a delimitar o espaço que de acordo com os documentos apresentados, referentes à convenção do condomínio e do registro imobiliário, é integrante do condomínio, portanto, é área privada, destinada ao estacionamento de veículos no andar térreo do edifício.

Ainda que assim não fosse, constata-se que além do local estar delimitado pelas correntes, há ampla área pública utilizada como calçada, pela qual os pedestres transitam livremente e sem nenhum empecilho, e que quem atravessa a avenida na direção do edifício não fica impedido de ter acesso à calçada, porque as correntes estão bem distantes e não impedem quem quer que seja de alcançar o passeio público ao término da travessia, inclusive, verifica-se que no local, quando foi tirada a fotografia, havia até mesmo uma banca de camelô sobre a calçada, a qual sequer atrapalha o trânsito de pedestre, porque há espaço de sobra devido à largura da calçada.

Assim sendo e considerando que a autora alega como causa da queda o fato de a corrente tê-la impedido de subir na calçada após o término da travessia da avenida, quando estava ainda na faixa de pedestre, e que as fotografias do local demonstram que tal corrente estava a alguns metros adiante e que era impossível nestas condições impedir o acesso e dar causa à queda, não se vislumbra nexo de causalidade entre a colocação das correntes, ainda que tivesse sido pelo réu, com a alegada queda sofrida.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011

            Ana Luiza Villa Nova
                   Juíza de Direito
