

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0004448-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Liminar
Requerente:Condomínio Residencial Vero Novo Campo Belo
Requerido:Amici Negócios Imobiliários

Vistos.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VERO NOVO CAMPO BELO propôs ação satisfativa de busca e apreensão de documentos e coisas em face de AMICI NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando que: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de administração condominial; b) não obteve uma via do instrumento respectivo; c) ao rescindir o contrato, pleiteou a devolução de documentos; d) notificou a Amici várias vezes; e) a ré ignorou as notificações extrajudiciais. Em suma, pretende a busca e apreensão dos documentos apontados no item ?a? de fls. 8, sob pena de multa cominatória diária. Alternativamente, deseja conversão em perdas e danos.
Indeferida a liminar (fls. 36, item 1), a Amici foi citada por edital (fls. 105 e ss.).
Decorrido o prazo para contestação (1ª certidão de fls. 111), a nobre Defensora Pública contestou por negativa geral (fls. 111, in fine - art. 9º, II, do CPC).

É o relatório.
Passo a decidir.

Pese embora a contestação por negativa geral (fls. 111), já há base segura para a solução da controvérsia.
Procede em parte a ação.
Se a ré foi contratada para prestar serviços de administração ao Condomínio e mais tarde o negócio foi rompido (fls. 14 e ss), documentos deveriam ser restituídos ao autor.
Como se pretende busca e apreensão, não há falar em multa cominatória. Afinal de contas, o próprio Estado-juiz cuidará, por seus agentes, de buscar e apreender os "documentos e coisas" indicados no item  "a" de fls. 8.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: a) ordenar a busca e apreensão pretendida (fls. 8, letra "a"); b) condenar Amici ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso de gastos com citação ficta, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (art. 21, par. único, do CPC).

P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).

São Paulo, 15 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
