

SENTENÇA

Processo nº:0004551-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Geremias Ferreira da Veiga
Requerido:Ronaldo Carlini


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave







Vistos.
GEREMIAS FERREIRA DA VEIGA ajuizou "ação de indenização por danos morais" contra RONALDO CARLINI, na qual deduziu pedido de antecipação de tutela, consistente na sustação do protesto contra ele lavrado. 
O autor afirma, em resumo, que formalizou acordo com o réu para o pagamento de uma dívida, a ser quitada em duas parcelas de R$ 108,00, representadas por notas promissórias, além de uma importância de entrada, paga quando da negociação. Acrescenta que pagou as prestações por meio de depósito, tendo retirado a primeira nota promissória no escritório, quando a sócia do réu comprometeu-se a enviar o segundo título pelo correio. Contudo, a segunda promissória não lhe foi enviada, ocorrendo o seu protesto. Requer o cancelamento do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização. 
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que o autor não compareceu ao escritório para a retirada da promissória, bem como não comprovou o pagamento, tanto que os títulos continuam em seu poder. Aduz, ainda, que não foi assumido o compromisso de enviar os títulos pelo correio, uma vez que o acordo firmado determinava que os pagamentos deveriam ocorrer no próprio escritório. Por fim, menciona que os depósitos foram realizados em desacordo com o estabelecido, uma vez que depositados em favor de terceira pessoa. 
Houve réplica. 
O autor requereu o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é improcedente.
Consoante se extrai dos autos, as partes firmaram instrumento particular de confissão de dívida, no qual ficou estabelecido que o autor pagaria ao réu o valor de R$ 216,00, em duas parcelas de R$ 108,00, representadas por notas promissórias, com vencimento em 20.11.2008 e 20.12.2008, respectivamente. Ficou estabelecido também que os pagamentos deveriam ser efetuados no escritório do réu, em horário comercial. 
O autor afirma ter cumprido integralmente o acordado, juntando aos autos comprovantes de depósito, nos valores de R$ 120,00 e R$ 108,00, os quais foram efetivados em favor de terceira pessoa, ou seja, Vilma Fernandes. Acrescenta que foi informado por Vilma de que as promissórias seriam enviadas pelo correio. 
Dispõe o art. 308 do CC que: "O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito".
Ainda, nos moldes do art. 327 do CC: "Efetuar-se-á o pagamento no domicílio do devedor, salvo se as partes convencionarem diversamente, ou se o contrário resultar da lei, da natureza da obrigação ou das circunstâncias".    
Na hipótese, destaco que o autor não comprovou ter sido autorizado pelo próprio credor a efetuar o pagamento de maneira distinta da acordada e em favor de terceira pessoa. Do mesmo modo, não ficou demonstrado nos autos que o pagamento reverteu em favor do credor, ora réu.
Em consonância com o disposto no art. 333, I, do CPC, compete ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Contudo, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe cabia.  
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito? (Direito Processual Civil Brasileiro  2º volume  Ed. Saraiva  11° edição  página 204).
Sendo assim, não se reputam válidos os pagamentos efetuados em desacordo com o estabelecido no instrumento de confissão de dívida e em favor de terceira pessoa, não tendo o autor comprovado que esta representava o credor/réu. 
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvados os benefícios da gratuidade processual. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
