

SENTENÇA

Processo nº:0004015-06.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucymara Teixeira do Amaral
Requerido:Qualicorp Adm. e Serv. Lta e outro


CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
O valor atribuído à causa em histórico inicial é absolutamente carente de amparo legal. Com efeito, se o valor lá expresso não representa o valor da indenização pretendida que está limitada apenas ao limite de alçada do Juizado Especial evidente é que o valor da causa deve ser 20 salários mínimos ? eis que não representada a autora por advogado ? posto que esta é a expressão econômica do pedido. Sendo assim, determino a retificação de ofício do valor da causa passando a constar o equivalente à soma de vinte salários mínimos vigentes quando da propositura da ação. Anote-se.
Retifique-se o pólo passivo constando a correta denominação da ré QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A como consta as fls. 132.
Afasto a preliminar ventilada em defesa da ré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE haja vista que pretende a autora o restabelecimento do plano de saúde, providencia esta que se acolhida atingira a esfera jurídica da ré.
Passo ao mérito.
Impõe a procedência da lide.
Com efeito, já é entendimento sedimentado que "a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora" (Súmula 94 do E. TJSP).
Nesse sentido também a Apelação Cível nº 0225918-04.2009.8.26.0100 processada pelo E. TJSP:
?PLANO DE SAÚDE. Cancelamento automático de contrato de plano de saúde por inadimplemento de uma única mensalidade. Ausência de recebimento do respectivo boleto para cobrança. Dúvida acerca da existência de tempo hábil para a purgação da mora entre o recebimento da notificação que converteu a mora em inadimplemento absoluto e o recebimento da notificação sobre o cancelamento do plano. Resolução automática que infringe o próprio ajuste entre as partes e se mostra abusiva, por não permitir ao consumidor a purgação da mora. Aplicação da teoria do adimplemento substancial, pela qual não se justifica a resolução contratual por inadimplemento se houve descumprimento de pequena parte do contrato, mantendo-se a utilidade, contudo, do recebimento das prestações pelo credor. Comportamento concludente da operadora, que dois meses após o inadimplemento de única parcela, recebeu as subsequentes e prestou cobertura contratual aos sinistros Manutenção do contrato entre as partes Recurso não provido? (TJSP, Ap. Cível nº 0225918-04.2009.8.26.0100 - 6ª Câmara de Direito Privado Rel. Francisco Loureiro, j. em 02.02.2012).
Pondere-se ainda que o artigo 13 da Lei n. 9.656/98 exige prévia notificação do consumidor acerca da inadimplência como pressuposto necessário à rescisão.
Embora ambas as rés sustentem que a autora foi notificada, prova alguma há disso. Com efeito, há nos autos apenas o documento de fls. 129/130, reproduzido também as fls. 165/166. Porém não há qualquer comprovante de recebimento desta notificação indicando quando efetivamente a autora foi notificada e em consequência quando iniciou o prazo para purga da mora.
A mera alegação de que a autora foi notificada nos próprios boletos subsequentes àquele vencido não convence haja vista que alegado pela requerente o não recebimento dos mesmos. Assinale-se que a autora trouxe aos autos mensagens eletrônicas idôneas a conferir verossimilhança às suas alegações, suficientes à inversão do ônus probatório.
Bem por isso o plano de saúde deve ser restabelecido tal como determinado em tutela antecipada.
No mais o pedido de condenação da ré QUALICORP ao pagamento de indenização por danos morais há de ser acolhido haja vista que contribuiu com o cancelamento indevido do plano ao não encaminhar para a autora os boletos para pagamentos.
O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida.
Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional:
?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008).
Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$4.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda: a) em face das rés para o fim de confirmar a tutela antecipada, determinando assim o restabelecimento do plano de saúde; b) em face da ré QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A condenando-a ao pagamento de R$4.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 13 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
