

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0004069-21.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Ricardo coimbra sobral, RG 33727086 SSP/SP, CPF 280.155.618-17
Isabella Cristina Ribeiro Pereira  OAB 329767/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Santander (Brasil) S/A
Camila Santana Rodrigues ? RG 42.230.723-3 SSP/SP
Arilton de Almeida Silva  OAB 275434/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/07/2013 às 15:30h
R$ 3.685,04

Em 18 de julho de 2013, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O banco réu declara inexigíveis do autor todos os valores relativos aos cartões de crédito de números 4916.xxxx.xxxx.4222 e 4916.xxxx.xxxx.8476 (contratos cujos números são referidos a fls. 107 e 109), eventualmente pendentes de pagamento, ressalvados, porém, os valores depositados em Juízo pelo autor (fls. 58, 87 e 95). 2) O banco réu providenciará a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 110), até o dia 08 de agosto de 2013. 3) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.200,00, em uma única parcela, até o dia 08 de agosto de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 280.155.618-17, no Banco Itaú, agência nº 7139, conta-corrente nº 07446-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Na hipótese de descumprimento das obrigações contidas nos itens 1 e 2 acima, o autor deverá noticiar este Juízo, para fixação de multa cominatória. 7) O banco réu efetuará o levantamento, em seu favor, dos depósitos de fls. 58, 87 e 95. 8) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. O levantamento dos valores depositados pelo autor a fls. 58, 87 e 95 será apenas deferido após a comprovação do pagamento do valor mencionado no item 3 acima. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Ricardo coimbra sobral:

Advogada da parte autora:

Banco Santander (Brasil) S/A:

Advogada da parte ré:
