

SENTENÇA

Processo nº:0004741-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Semiramis Pezuto Impetratrice
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WILLI LUCARELLI


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, combinada com indenizatória por danos morais e devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente, ajuizada em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, uma vez que a requerida, à míngua da quitação de contrato de cartão de crédito, com a antecipação das parcelas vincendas, negativou o nome da autora junto aos cadastros de proteção ao crédito.

Deferida a liminar, a requerida foi regularmente citada, apresentando contestação às fls. 91/108, alegando, em síntese, que a contratação ocorrera, embora seja negada pela autora, principalmente porque no ato de solicitação de crédito/financiamento a autora apresentou documento de identidade, através do qual conferiu-se o número de registro e a filiação, nada que pusesse maculá-lo, demonstrando que a requerida tomou todas as cautelas necessárias para conceder o financiamento (...).

Após a apresentação de réplica, a parte autora pugnou pela produção de todas as provas em direito admitidas, especialmente o depoimento pessoal do representante legal da empresa requerida (fls. 118).

Em seguida, vieram os autos conclusos.

DECIDO.

Inicialmente, entendo que o feito está apto a ser julgado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente porque não demanda a produção de qualquer outra prova, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide.

No mérito, o pleito merece acolhida.

No presente caso, a autora alega que efetuou a quitação de contrato de cartão de crédito, em janeiro de 2009, mas, mesmo assim, recebeu cobranças de valores anteriores à antecipação das parcelas vincendas.

 A requerente trouxe aos autos documentos que apontam as dívidas verdadeiramente constituídas anteriormente à quitação integral, o boleto de quitação das parcelas vincendas, o aviso de cobrança e o extrato que apontava a negativação (fls. 20/53).

E estes documentos, aliados à condição de hipossuficiência da autora, já que se encontra em estado de vulnerabilidade técnica, na medida em que a empresa requerida tem mais condições de atestar a contratação, ou não, dos serviços, é o que basta para a melhor distribuição do ônus probatório.

É que entendemos que a aplicação da regra constante do artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor demanda o preenchimento, cumulativo, da verossimilhança das alegações, somada a existência de hipossuficiência econômica, técnica, ou informacional, o que, inegavelmente, ocorrera no caso em apreço.

Desse modo, promovo a INVERSÃO do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que se trata de regra de julgamento.

Sendo assim, verídicas as afirmações da parte autora, no sentido de que sofreu restrição em seu crédito injustificadamente, essencialmente porque a empresa requerida não se desincumbiu do ônus de desconstituir as alegações da parte autora, já que, com a contestação, apenas afirmou que ao contrário do que alega a autora, se realmente não firmou as compras objeto do litígio, questiona-se como seus documentos foram apresentados quando da concessão do crédito na referência web site (...). (fls. 92).

Contudo, somente esta assertiva, desacompanhada de outras provas, não faz concluir pela veracidade de sua versão, razão por que não tem o condão de contrapor as alegações da parte autora, especialmente o boleto de quitação trazido (fls. 28).

Desse modo, inexigível a obrigação resultante do apontamento acostado (fls. 49/51), sendo de rigor a sua devolução, não havendo que se falar em aplicação da penalidade prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Na medida em que a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a partir do julgamento lançado nos autos do AgRg no Ag 570214/MG, j. 28/06/2004, sob a Relatoria da Ministra Nancy Andrighi, pacificou entendimento no sentido de que a aplicação do dispositivo deve ser restrita àqueles atos praticados com má-fé, de modo a afastar a incidência da cláusula penal relativamente aos atos culposos de má-gestão do comércio, o que não está a ocorrer no caso em apreço.

Em suma, comprovada a versão trazida pela requerente, estando presente, ademais, a obrigação de indenizar pelos prejuízos morais sofridos.

É que a jurisprudência é unânime em afirmar que a inserção indevida nos cadastros de proteção ao crédito é causa de abalo moral presumido, independentemente da comprovação da vulneração aos direitos da personalidade, consoante aresto que passo a transcrever:

ADMINISTRATIVO ? INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? INCABÍVEL A ESTA CORTE A APRECIAÇÃO DE VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS ? INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC ? DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADO ? AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO (SÚMULA 211/STJ) ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REVISÃO DO  VALOR DA INDENIZAÇÃO ? REEXAME DE MATÉRIA DE PROVA (SÚMULA 07/STJ).
1. Descabe ao STJ, em recurso especial, apreciar alegação de ofensa a dispositivos constitucionais.
2.Não ocorre ofensa ao art. 535, II, do CPC, se o Tribunal de origem decide, fundamentadamente, as questões essenciais ao julgamento da lide.
3. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 211 do STJ).
4. O reconhecimento do nexo causal implica no reexame do contexto fático-probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ.
5. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
6. Pacífico neste Tribunal o entendimento de que a revisão do valor da indenização a título de danos morais esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, exceto nos casos de valores irrisórios ou exorbitantes, o que não se afigura no caso concreto, no qual se arbitrou a quantia de R$ 4.180,00 (quatro mil, cento e oitenta e
7.  Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, não provido.
(STJ, RESP 115726/SC, 2ª Turma, j. 04/03/2010, DJ 18/03/2010, Relatora Ministra Eliana Calmon). 

Assim, provada inscrição indevida, causador do dano moral, inegável a violação aos direitos da personalidade, de tal sorte que passo a dosar o quantum a ser indenizado. 

Neste particular, ante a adoção do sistema da não-tarifação, o magistrado não está adstrito a qualquer limite quantitativo, ou seja, o princípio da razoabilidade, interpretado nos termos das circunstâncias fáticas, é que vai conduzir ao valor a ser indenizado.

Em outras palavras, o quantum indenizatório devido a título de danos morais deve assegurar a justa reparação do prejuízo sem proporcionar enriquecimento sem causa do autor, além de levar em conta a capacidade econômica do réu, devendo ser arbitrado pelo juiz de maneira que a composição do dano seja proporcional à ofensa, calcada nos critérios da exemplariedade e da solidariedade, razão pela qual fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (cinco mil reais).

Diante de todo o exposto, RATIFICO a liminar concedida e resolvo o processo com julgamento de mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para JULGAR PROCEDENTE o pedido constante na exordial, a fim de DECLARAR a inexistência, perante o autor, da dívida apontada às fls. 49/51 e CONDENAR a requerida ao pagamento, a título de repetição de indébito, de R$ 327,60 (trezentos e vinte e sete reais e sessenta centavos), acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação. 
E ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, e correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, todas a partir desta data, nos termos da Súmula n.º 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 

São Paulo, 14 de junho de 2011.
