

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0004772-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marta dos Santos Lima Martins
Requerido:Itapecirica Super Lanches Ltda .



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


MARTA DOS SANTOS LIMA MARTINS  ajuizou a ação de indenização por danos morais c.c tutela antecipada  contra ITAPECERICA SUPER LANCHES LTDA noticiando que o filho menor Gustavo sofreu acidente em brinquedo pertencente a requerida. Narra que o filho machucou a boca e que a preposta da requerida, na hora do acidente, havia ido ao banheiro.
A criança foi encaminhada ao PS com corte na gengiva e quebra de um dos  dentes. Requer a indenização de danos morais.
Foi realizada audiência de conciliação, folhas 106 dos autos.
A defesa alega a carência de ação e, no mérito, sustenta a qualidade do patrimônio físico, mas que em relação ao escorregador, não há norma especifica de segurança; afirma a plena possibilidade de visão da requerente; impugna os documentos afirmando que o encaminhamento ocorreu no dia seguinte a uma dentista; impugna os documentos e afirma o grau leve da lesão.
Consta réplica.
Em saneador, foi rejeitada a preliminar e deferida a produção de prova oral e documental.
Não foi ofertado rol de testemunhas, portanto, encerrada a instrução foi concedido a oportunidade de memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O acidente teria ocorrido no dia 12 de outubro de 2011 e não há prova documental sobre o atendimento no Pronto Socorro, exceto uma receita com data de 13.10.2011 com indicação para o uso de Ibuprofeno.
A petição inicial, portanto, não carreou prova das lesões, como noticiadas na causa de pedir, ou seja, corte na gengiva e quebra de dente.
Por outro lado, embora não cabalmente confrontado pela defesa, inexiste prova de como os fatos ocorreram, especialmente, sobre a ausência da preposta e das condições do brinquedo.
Não se tem ideia exata se a queda ocorreu como infortúnio ou poderia ser evitado pela requerida.
A ausência de produção de prova oral não possibilita o convencimento, de sorte que, sem demonstração da dinâmica do evento, não se firma entendimento sobre o nexo de causalidade, tão somente, porque o acidente ocorreu nas dependências da requerida.
Por fim a requerida junta aos autos constatação de engenheiro sobre o bom funcionamento e uso dos equipamentos, entre eles, o ?Kiddie Play com piscina de bolinhas?.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 15 de maio de 2014. 
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$737,59.
São Paulo, 15 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19 de maio de 2014 (publ.43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
