

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.004436-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Coti Lewin e outro
Requerido:Transbank Segurança e Transporte de Valores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de colisão de veículos.
Alegaram os autores que o veículo Golf de placas CTI 0900 conduzido pela co-autora Priscila foi atingido em sua lateral direita dianteira pelo veículo tipo carro forte da empresa requerida de placas BXB 8824 no dia 31.8.2009.  Segundo os autores, a culpa pela colisão seria do condutor do veículo da ré pois este não teria observado que a co-autora havia sinalizado que mudaria de faixa de rolamento (da esquerda para a direita) e que havia iniciado tal mudança.
A empresa requerida impugnou a pretensão indenizatória e sustentou (fls. 78/95) que a culpa teria sido da co-autora, a qual efetuara mudança de faixa de rolamento sem sinalizar com antecedência e sem respeitar o direito de preferência do veículo da requerida, que já estava trafegando pela faixa da direita.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O artigo 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97) prevê expressamente que antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.  (...) Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.  Disto resulta que era da co-autora Priscila o dever de indicar com antecedência e de forma clara sua intenção de mudar da faixa da esquerda para a faixa da direita.  
Ainda,o art. 34 do mesmo Código Brasileiro de Trânsito prevê que o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.  Tal norma impunha à co-autora Priscila o dever de respeitar o direito de preferência que tinha o condutor do veículo da empresa requerida, o qual já trafegava pela faixa da direita.
Na audiência de instrução (fls. 77) a co-autora Priscila confirmou em seu depoimento pessoal que os dois veículos, dos autores e da ré, estavam em movimento, circunstância que exigia da co-autora a observância das regras legais acima mencionadas.
Não é verossímil a alegação da autora de que já se encontrava na pista da direita (item 1.6 da petição inicial); se fosse tal assertiva verdadeira o veículo da ré teria atingido a parte traseira do veículo da autora e não o paralama dianteiro direito (fls. 40/43).  O croquis de fls. 34, apresentado pela própria autora, reflete melhor a dinâmica da colisão, acima mencionada, e não deixa dúvidas quanto ao fato de que foi o veículo dos autores que obstruiu o veículo da ré.
Entendo, portanto, que o condutor da ré não praticou ato ilícito que justifique o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Priscila Coti Lewin, Alfredo Davis Namias Lewin ajuizaram contra Transbank Segurança e Transporte de Valores Ltda
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 371,41 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
