

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0004615-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:José Augusto Mendes Neto
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que adquiriu passagem aérea da ré com destino a Londrina, por meio de compra efetuada pelo site Decolar. quando da compra da passagem, o autor incluiu seu nome e sobrenome, deixando de colocar o agnome ?Neto". Em razão disso, foi impedido o embarque do autor. Pleiteia a restituição dos valores gastos e indenização por danos morais, já que passou por enorme aflição e não pôde viajar juntamente com outros 10 familiares para Londrina, local em que seria celebrado o aniversário de 80 anos de seu tio, tendo realizado a viagem de carro.

Houve impedimento para o embarque em razão da ausência do agnome ?Neto" no bilhete de passagem e no cartão de embarque. 

Contudo, no caso dos autos, o impedimento não se revelou razoável.

O inciso I do artigo 8º da Resolução nº 138 da ANAC (09/03/2010) prescreve que o bilhete de passagem conterá o nome e o sobrenome do passageiro. 

O bilhete de passagem do autor continha seu nome e sobrenome, já que ?Neto? é agnome. Não havia, portanto, motivo legítimo para a negativa de embarque, o que revela o despreparo dos prepostos da ré.
Conforme verificação online, o site no qual o autor comprou a passagem da ré não informa a obrigatoriedade de inclusão do agnome, mas simplesmente o nome e o sobrenome (não menciona também que deve ser, necessariamente, o último sobrenome).

Ao negar ao autor o direito de embarcar no voo contratado, a ré cometeu ato ilícito, e submeteu o autor a enorme transtorno, já que não detinha meios financeiros para a aquisição de nova passagem

Diante da recusa ilícita da ré, o autor teve de modificar todos os planos de viagem que havia sido organizada com quatro meses de antecedência, realizando o trajeto de carro e sem a companhia de seus parentes. 

Inegável que o autor deve ser ressarcido de todos os gastos que teve em decorrência do ato ilícito da ré ao impedi-lo de embarcar.

Assim, o autor deve ser ressarcido do valor integral da passagem. Já tendo sido reembolsado da quantia de R$ 116,89, a ré lhe deve a importância de R$150,16. Além disso, o autor teve de arcar com despesas de transporte de ida e volta a Londrina no valor total de R$418,60 (fls. 25/29 - gasolina, pedágio e lanche realizado durante o longo período de viagem pela estrada).
No mais, o autor teve de voltar do aeroporto para sua casa quando foi impedido de embarcar no voo da ré, para somente então iniciar a viagem por sua conta. Conforme comprova o documento de fls. 34, o autor teve de desembolsar o valor de R$70,00 para o pagamento de taxi.

No que se refere ao valor gasto com táxi para ir ao aeroporto, não há que se falar em reembolso já que inexiste nexo de causalidade entre a despesa e o ato ilícito praticado. 

Quanto aos danos morais, o pedido merece parcial acolhimento. 
Não há dúvida de que o autor não sofreu mero aborrecimento. O autor teve sua honra subjetiva atingida e suas legítimas expectativas frustradas. O impedimento de embarque causou angústia, stress e transtornos de monta ao autor, afetando inclusive a tranquilidade da família. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no total de R$3.000,00.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$638,76, com correção monetária desde o desembolso (fevereiro de 2012) e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar indenização no valor de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
