

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004477-19.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Pezzutti  Ribeiro Teixeira e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






HENRIQUE PEZZUTTI RIBEIRO TEIXEIRA e BEATRIZ BRENHA RIBEIRO PEZZUTTI TEIXEIRA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA, CICLAME INCORPORADORA LTDA, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, também qualificadas, sob fundamento de que, em 19/3/2010, por cessão de direitos celebrada com Michele Ferraz e Sérgio Ricardo Botter Mezadre, tornaram-se compromissários compradores da unidade 213 e respectiva vaga de garagem, integrante do imóvel em construção pelas rés. Pagaram a totalidade do preço, mas as rés deixaram de cumprir a obrigação consistente na entrega pontual da unidade, fazendo-o com atraso de doze meses além do prazo de tolerância de 180 dias. A previsão contratual era de entrega em maio de 2010, contemplados 180 dias de tolerância; as chaves do imóvel foram recebidas em 28/11/2011. Contempla o contrato cláusula penal para inadimplemento apenas pelo comprador, que deve ser aplicada para a hipótese de inadimplemento pelas vendedoras. Sofreram danos materiais, porque o imóvel fora adquirido para investimento e ficaram privados da utilização, pelo que perderam o rendimento da locação no período. Amargaram também os morais. Pedem a procedência da ação para o fim de serem as rés condenadas ao pagamento de multa contratual e de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 22/97, entre eles cópia do contrato original e do instrumento de cessão de direitos.
Em contestação (fls. 120/144), com preliminares de ilegitimidade passiva de PDG e AGRE e de inépcia da inicial, no mérito, invocam as rés caso fortuito e força maior para justificar o atraso na entrega da unidade autônoma adquirida pelos autores, consistente em fortes chuvas que atingiram a cidade no início de 2010. Defendem a validade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega do bem, refutam aplicação de cláusula penal e negam a ocorrência dos danos materiais e morais. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 248/258).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores condenação das rés ao pagamento de multa contratual e indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência do atraso de doze meses para entrega de unidade autônoma em construção.


Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade de seu proceder, porque decorrente o atraso de caso fortuito ou força maior, caracterizados por fortes chuvas que assolaram a capital nos primeiros meses de 2010 e impediram a conclusão da obra no prazo ajustado. Negam a ocorrência de danos.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Constam da inicial com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Veio a peça instruída com os documentos necessários e suficientes ao ajuizamento da ação. Não há que falar em inépcia, portanto.
O contrato em que figuram os autores por cessão de direitos foi celebrado com Astroeméria e Ciclame, mas, no curso do cumprimento do contrato, dele passaram a participar também PDG e Agre (fls. 88 e 91). Assim, porque todas as requeridas integram a relação jurídica que aqui constitui a causa de pedir, não é possível encontrar falha de pertinência subjetiva passiva.
Rejeito as preliminares.

IV.Nos exatos termos do contrato, maio de 2010 era o prazo fixado para a conclusão das obras e entrega das unidades autônomas. É incontroversa a inobservância pelas rés de referido prazo, nem mesmo se computado aquele de tolerância de 180 dias, uma vez que a conclusão da obra se deu em novembro de 2011, superado em doze meses o prazo de tolerância.
A responsabilidade das demandadas por referido inadimplemento contratual independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. 


Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá neste caso, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade pelo risco profissional. 
E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores e só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
De tais considerações, resulta imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte das requeridas. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado, sem se sujeitar a aceitar os atrasos. 
Não convencem os argumentos de resistência invocados pelas rés, revelando-se pouco sérias as teses acerca de óbices decorrentes do elevado índice pluviométrico verificado na capital nos primeiros meses de 2010.
Nos termos do artigo 363 do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Segundo a melhor doutrina, dois são os elementos de referido conceito, um de natureza subjetiva, representado pela ausência de culpa, e um de natureza objetiva, constituído pela inevitabilidade do evento.
Contudo, dentre as excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor não se encontra nem o caso fortuito nem a força maior. Com efeito, o simples fato de o parágrafo 3º do artigo 14 dizer que o fornecedor ?só? não será responsabilizado quando provar a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, já demonstra que não se admite nenhuma outra justificativa. Essa a razão da inserção do advérbio ?só? no aludido parágrafo, presumindo-se, como de rigor, que a lei não contém palavras inúteis. 

Nem mesmo considerar a força maior como afastadora do defeito de serviço é cabível no presente caso. Neste sentido, relevante ponderar que, na qualidade de ente profissional, deveria estar a requerida capacitada para bem analisar as condições de desenvolvimento da obra, inclusive as metereológicas, ainda mais que habitualmente os meses de verão são chuvosos. Vejo mais que as rés não trouxeram mínima prova de que, em 2010, foi excepcional o índice pluviométrico, o qual, de toda sorte, não deveria interferir na data da entrega, porque então de esperar que estivessem em desenvolvimento as atividades internas nas unidades, dada a proximidade da data prevista para entrega das unidades prontas.

V.É fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida às rés, mas apenas aos compradores. Possível adotar por extensão para as rés aquelas destinadas aos compradores, tanto a multa de 2%, quanto os juros de 1% ao mês, que haverão de incidir, porém, sobre o valor total do contrato, já que a ele se refere o atraso na entrega da obra.
Com efeito, prometida a conclusão da obra em prazo determinado, o não cumprimento da obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, impõe que as vendedores respondam pelos efeitos da mora.
A cláusula penal assim ampliada para também atingir as rés ostenta natureza compensatória e, por isso, constitui pré-fixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra, dentre os quais se incluem despesas e lucros cessantes. Inexiste justificativa para acrescer à multa os danos materiais narrados pelos autores, sob pena de resultar em dupla penalização por um só evento.  
Devidas, portanto, multa de 2% sobre o valor total do contrato ? R$ 3.753,72, e juros de mora de 1% ao mês de atraso na entrega da unidade ? R$ 22.522,33. 






VI.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva dos autores, a causar-lhes sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:

?Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido? (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).


VII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastadas a pretensão indenizatória por danos materiais e morais, condenar as rés a pagarem aos autores multa por atraso na conclusão da obra, no valor de R$ 3.753,72, e juros de mora de 1% ao mês de atraso, no valor total de R$ 22.522,33,  valores válidos para novembro de 2010 (data máxima prevista para entrega da unidade), por aplicação extensiva da cláusula penal estipulada em contrato. Referidos valores serão acrescidos, desde então até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Porque foram as rés que deram causa ao ajuizamento da ação, a despeito da sucumbência parcial sofrida pelo autor, condeno as demandadas a arcarem com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
     Juíza de Direito






D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
