

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Físico nº:0004967-07.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Campa
Requerido:Daniel de Oliveira Silva  - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ANA CAMPA promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de DANIEL DE OLIVEIRA SILVA - ME, alegando em síntese: a) realizou vistoria do imóvel situado na Rua Queluzita, nº59, por responsável técnico da requerida; b) as partes celebraram contrato de prestação de serviços para construção de uma piscina; c) a obra foi interrompida e a requerida alegou que havia a necessidade de construir um dreno no local, já previamente vistoriado; d) a obra foi deixada inacabada. Pretende a condenação da ré na devolução dos valores pagos pela autora e pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/54). 

A ré foi citada (fls. 94) e não compareceu à audiência designada, deixando transcorrer in albis a oportunidade para resposta. 

É o relatório.
                                                               
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e de fatos que já se encontram provados nos fatos.

A presente ação é procedente.

Há nos autos prova da contratação da prestação de serviços e do abandono da obra, o que acarreta as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que seja condenada a ré na devolução dos valores pagos, pois somente prova de que houve o adimplemento tempestivo da obrigação elidiria a obrigação de pagar.

Quanto ao pedido de danos morais, fica acolhido, pois a autora possui uma obra inacabada no seu imóvel, impossibilitando o uso normal do mesmo.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a consequência das lesões sofridas pela autora, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial da Autora.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a autora possui em seu imóvel uma obra inacabada, e as lesões sofridas causaram perturbações psicológicas. O valor pedido pela autora como compensação mostra-se compatível. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 5.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por ANA CAMPA em face de DANIEL OLIVEIRA - ME, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré na devolução do valor de R$ 12.000,00 (fls. 10), atualização monetária desde o vencimento e juros de mora de 1% ao mês da citação, e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00 como indenização por danos morais, impondo ainda ao vencido o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.
