

SENTENÇA

Processo nº:0004126-23.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adão de Oliveira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso. No caso em tela, desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Da simples análise da cópia do cheque de fls. 7/8 denota-se que a assinatura nele inserida é muito diferente da assinatura do autor constante dos documentos de fls. 4 e 6. 


Nessas condições, verifica-se que houve defeito na prestação de serviço pelo réu, que devolveu tal cártula por insuficiência de fundos, sem conferir a assinatura aposta, de modo que são evidentes os danos morais suportados pelo autor em decorrência do protesto e, portanto, da restrição indevida de crédito.

No entanto, denota-se que o autor agiu com culpa concorrente no caso em tela, tendo em vista que se descuidou na guarda e no controle dos cheques emitidos, o que deve ser levado em conta para a fixação do montante da indenização.  

Fixo como indenização por danos morais o valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais) que se mostra adequado a amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADÃO DE OLIVEIRA DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S/A, para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 5000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
