

SENTENÇA

Processo nº:0004084-18.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernanda Libório da Fonseca Ribeiro
Requerido:Comibrás Litoral Comércio e Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Indisputados, pois, os fatos alegados na inicial.
Quanto aos danos morais, entendo que os fatos narrados na inicial nao foram suficientes para causar danos na honra subjetiva da autora. Portanto, nao há dano moral.
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato entre as partes, condenando o requerido à pagar à autor a importância de R$ 1.904,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de janeiro de 2011. 
Sem custas nesta fase processual.
PRI

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
