

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004655-64.2004.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Elcina Alves da Silva



Vistos.

Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança, pelo rito sumário, em face de Elcina Alves da Silva, também qualificada, alegando, em síntese, que é credora do importe total de R$ 2.199,99, referente aos serviços prestados nos períodos de julho de 2000; setembro de 2002; outubro de 2002; dezembro de 2002 e janeiro de 2003, para o imóvel sito à Rua Boiçuaíba, número 36-B.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda para condenação da requerida ao pagamento do importe mencionado.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/17.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fl. 61), oportunidade em que apresentada contestação (fls. 62/65), acompanhada dos documentos de fls. 66/78.

Alega, em síntese, que efetuou o pagamento das contas relativas aos períodos cobrados. "Por mais de cinco vezes, faltou ao trabalho, sendo, inclusive, demitida por faltas" a fim de solucionar a questão, sem êxito. Obteve atestados de quitação de valores, pelos quais pagou R$ 8,00; todavia, as cobranças persistem, e a "ré vem se sentindo angustiada, sofrendo muito, com tanta humilhação, preocupação e ameaça de corte da água, colocando a vida de toda a sua família em pânico. A cada dia uma notificação, um telefonema (...)" (fl. 63).

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais e pagamento em dobro, segundo o artigo 940 do Código Civil.

Houve réplica (fls. 80/86), bem como despacho de especificação de provas (fl. 85), tendo as partes delas declinado (fls. 86 e 88).

Julgada antecipadamente a lide, conclui-se pela improcedência da demanda (fls. 90/92).

Ambas as partes apelaram, e a autora pleiteou a desistência da demanda (fls. 122/123).

Proferiu-se V. Acórdão às fls. 126/129, o qual acolheu o apelo da ré, determinando a anulação da r. sentença, a fim de se julgarem os pedidos contrapostos, bem como homologou a desistência recursal por parte da autora.

Ao retornarem os autos, instou-se a parte contrária a se manifestar acerca do pedido de desistência formulado em segunda instância, consoante se depreende do r. despacho de fl. 132; todavia, a autora dele discordou (fl. 135), reiterando os pedidos formulados na contestação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Improcede o pedido inicial. Consoante demonstrado nos autos, a requerida não ocupava o imóvel na época correspondente à cobrança, o que se depreende dos documentos juntados pela ré às fls. 69/78, não impugnados.

Com efeito, sustenta a requerente que as contas de consumo ora cobradas se referem ao imóvel sito à Rua Boiçuaíba, número 36-B; todavia, o endereço foi diligenciado, na tentativa de citação, estando ocupado por terceiros.

De seu turno, a ré apresenta contas de consumo de água pagas, relativas a período que se aproxima daquele descrito na inicial, comprovando que residia em outro local (Rua das Campainhas, número 36).

Ora, a simples alegação de propriedade não implica que a requerida seja responsável pelo adimplemento de contas de consumo de água. 

A jurisprudência tem se direcionado no sentido de que as cobranças devem ser compatíveis com o efetivo consumo, não se aceitando a rotineira alegação de obrigação propter rem:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO - AÇÃO DE COBRANÇA - PRESCRIÇÃO NÃO VERIFICADA - LEGITIMIDADE PASSIVA - TEORIA DA ASSERÇÃO - OBRIGAÇÃO DE PAGAMENTO DAS TARIFAS QUE NÃO TEM NATUREZA 'PROPTER REM', POR SE TRATAR DE OBRIGAÇÃO PESSOAL DO CONSUMIDOR, FUNDADA NO EFETIVO CONSUMO - VÍNCULO OBRIGACIONAL ESTABELECIDO ENTRE CONCESSIONÁRIA DO SERVIÇO E CONSUMIDOR - CARACTERIZAÇÃO DO CONSUMO DOS SERVIÇOS POR PARTE DA RÉ - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - SENTENÇA CONFIRMADA. Recurso desprovido". Grifos nossos. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9207623-03.2008.8.26.0000 - Relator: Edgard Rosa -  Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 19/01/2011).

"CONTRATO. Prestação de serviços. Fornecimento de água. Ação de cobrança de contas de consumo de água referentes a período anterior à aquisição do imóvel pela ré. A obrigação de pagar pelo consumo de água é de natureza pessoal e obriga aquele que contratou e fez uso dos serviços. Prestações referentes a período em que a ré ainda não tinha a posse e propriedade do imóvel, que se encontrava em poder dos antigos proprietários. A ré não usufruiu, portanto, dos serviços prestados pela autora, no período cobrado. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido". Grifos nossos. (Tribunal de Justiça de São Paulo  Apelação nº 0103842-41.2010.8.26.0100 - Relator: Carlos Alberto Garbi - Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/02/2011).

Passo à análise dos pedidos elaborados em sede de contestação.

De início, consigno que não houve cobrança por dívida paga, uma vez que o imóvel descrito na inicial e aquele apontado pela defesa (e respectivos documentos) são diversos. Outrossim, tampouco se trata de cobrança a maior, o que afasta a aplicabilidade do artigo 940 do Código Civil.

O que se tem nos autos é cobrança com base no entendimento quanto ao caráter propter rem da obrigação, o que encontra amparo em parte da doutrina, consubstanciando discussão tão somente de direito.

Diante de tal contexto, não se vislumbra cobrança abusiva a ensejar reparação por danos morais.

Anoto que a requerida não comprovou ter sofrido prejuízos pela conduta da autora, ônus este que àquela competia.

De fato, oportunizada a produção de provas, a ré não as pleiteou.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp em face de Elcina Alves da Silva.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos formulados pela requerida.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 25 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
