

SENTENÇA

Processo nº:0004404-52.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Jaime Pereira de Rezende




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Serviço FunerÁrio do Municipío de São Paulo ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Jaime Pereira de Rezende pretendendo que o requerido seja condenado a restituir-lhe R$ 488,80 (fevereiro de 2011) em decorrência de danos causados a veículo locado. O próprio requerido teria assumido a responsabilidade pelo acidente ocorrido sem, contudo, concordar com o valor cobrado Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/44.
Regularmente citado (fls.48), o réu não ofereceu contestação (fls. 49).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito julgamento no estado em que se encontra.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial (art. 319 do C.P.C.).
Nestes termos, restou incontroverso que o requerido assumiu a responsabilidade pelo acidente ocorrido, mediante "termo de comparecimento e declarações para esclarecimentos" (fls. 36) e se recusou a assinar "termo de ciência e autorização para desconto em folha de pagamento" por não concordar com o valor cobrado (fls. 41), de modo que a procedência do feito é medida que se impõe.
Não havendo impugnação quanto ao valor cobrado (R$ 488,80), este deve prevalecer.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE  o pedido  formulado pelo autor, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a pagar a importância de R$ 488,80 (quatrocentos e oitenta e oito reais e oitenta centavos), com incidência em correção monetária desde a propositura da ação, além de juros moratórios a contar da citação, nos moldes previstos pela Lei 11.960/09. 
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, sendo que deixo de condená-lo ao pagamento de honorários advocatícios pela ausência de resistência ao pleito formulado nesta ação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
