

SENTENÇA

Processo nº:0004864-43.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Samuel de Aquino Pereira


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação pelo réu. SP, 24/08/12. Adriana F. Iorio, matr. 356.441, Escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Ltda. ajuizou ação com pedido de rescisão contratual, cumulado com indenização por perdas e danos, contra Samuel de Aquino Pereira, aduzindo, em síntese, que firmou com o réu, em 30/06/08, um ''instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma'', consoante indicado à inicial, pelo valor total de R$ 98.189,53 Que o requerida quitou, apenas, 10% do preço avençado, deixando de quitar as parcelas referidas aos encargos de entrega das chaves e ''parcelas das chaves'', dando causa a inadimplemento do contrato, configurando o estado de mora, recrudescido pela notificação que remanesceu sem resposta. Neste contexto, discorrendo sobre a dinâmica dos fatos e direito que entendeu aplicável, a parte autora pleiteou a rescisão contratual, além da condenação aos vetores indenizatórios contratualmente avençados, (perda do sinal, despesas tributárias, despesas de publicidade, despesas de administração do contrato, cláusula penal, taxa de 1% sobre o uso indevido do imóvel, desvalorização de 5%, verba necessária à recomposição do bem, despesas derivadas do uso do imóvel). Houve pedido de antecipação de tutela para suspensão do contrato. Juntou documentos. (fls. 02/64).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, mediante a prestação de caução, referente a 80% do preço pago, (fls. 70 e 80).

Anote-se a realização de depósito de fls. 73/76, no valor de R$ 19.158,90.


Citado, o réu deixou de apresentar contestação.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.


A ação procede em parte.

Dos efeitos da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

A relação material foi instrumentalizada e está bem comprovada nos autos.

 O inadimplemento contratual restou incontroverso, mostrando-se imperiosa a rescisão do contrato.

Assim balizado, o enfrentamento da lide desloca-se para a análise dos pedidos indenizatórios.

 A retenção do sinal é indevida.

As arras podem ser confirmatórias ou penitenciais. Não havendo disposição em contrário, as arras devem ser consideradas confirmatórias. Este o caso em tela.

Tratando-se de arras confirmatórias, superado o momento inicial do contrato, as arras perdem sua função, não mais havendo que se falar em retenção ou devolução do sinal dado.

Outrossim, mesmo que se tratassem de arras penitenciais seria inviável sua cumulação com a cláusula penal, à luz do que já vem sendo decidido com base na Súmula 412 ? STF.

Neste sentido, forçoso reconhecer que a retenção do sinal funciona como verdadeira segunda cláusula penal, o que não se admite.

Também não podem ser acolhidos os pedidos de retenção de valores referidos nos itens II a IV de fls. 08.

 Não há falar-se em desconto de tributos, ao passo que se trata de exação imposta à vendedora e que não pode ser transferida ao comprador, mesmo desistente.

 Igualmente sem razão a cobrança com despesas de corretagem, pois, a perda de oportunidade negocial insere-se dentro do risco da atividade empresária desenvolvida pela requerida, não se admitindo a transferência de riscos ao consumidor, mormente quando aplicável cláusula penal adequada à espécie e suficiente à competente indenização, sem embargo de que, no caso dos autos, o imóvel sequer foi entregue ao réu, inexistindo dificuldades inerentes à retomada, possibilitando a imediata renegociação. 

 A taxa de administração de contrato é absolutamente genérica, inexistindo prestação efetiva de serviços que autorize a referida cobrança, sem embargo de que se trata de expediente inserido para inflar, de modo transverso, eventual retenção de valores, maximizando a cláusula penal, o que não pode ser admitido.

A cobrança de taxa condominial antes da entrega das chaves é absolutamente indevida.

  Com efeito, o promitente comprador somente responde pelo adimplemento das obrigações condominiais a partir da entrega das chaves pela construtora. 

 Isto porque, somente quando já recebidas as chaves e com a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa é que se reconhece a legitimidade do promitente comprador conquanto ao adimplemento das despesas do condomínio. Neste sentido, RESP n. 212.799/SP.

 Demais disto, malgrado guarnecerem a natureza de obrigação ambulatorial, (propter rem), referidas obrigações decorrem de serviço prestado, o que deve ser considerado a partir da entrega das chaves.

 Portanto, a disposição contratual inserta em contrato adesivo pela construtora ofende as disposições de consumo, eis que transfere obrigação indevida e iníqua ao promitente comprador, tratando-se, pois, de nulidade de pleno direito e que é reconhecida pelo juízo.

Pelas mesmas razões descabe cobrança de IPTU e despesas de consumo contra o réu, eis que sequer recebeu as chaves do bem.

Fica também afastada a cobrança de taxa de desvalorização, eis que, além de genérica, não pode ser aplicada no caso vertente, ao passo que o imóvel não foi entregue ao réu.

A taxa de 1% pelo uso indevido do imóvel também é de ser afastada, pela própria lógica desta fundamentação.

Remanescerá, apenas, a título de retenção, a cláusula penal no importe de 20% dos valores pagos pelo réu, (art. 413, CCB). Para tal mister, à míngua de impugnação específica, acolho o valor depositado nos autos.

 Desnecessária reconvenção para dar eficácia à devolução das quantias pagas, (Súmula 03 ? TJSP ? Seção de Direito Privado).

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

a)declarar rescindido o contrato de promessa de compra e venda;

b)condenar o réu, mediante retenção dos valores pagos, à cláusula penal, no importe de 20% daquilo que pagou, corrigidos monetariamente desde o desembolso, para o que acolho o valor depositado nos autos pela autora.

c)maior a sucumbência, condenar o réu às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

 O valor da condenação sucumbencial deverá ser decotado dos valores depositados nos autos, devendo a autora, oportunamente, apresentar os cálculos para fins de levantamento.
 
 Transitada em julgado, aguardem-se manifestações das partes para, a partir do valor depositado, expedir as guias de levantamento em favor da autora, (verba sucumbencial), e ao réu, (devolução de valores).

         PRIC.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
