

SENTENÇA

Processo nº:0004726-16.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson de Almeida
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

ANDERSON DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato cumulada com pedido de restituição das parcelas pagas e indenização por danos morais contra CONSTRUTORA TENDA S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato particular de promessa de venda e compra de um apartamento no condomínio Residencial Reserva dos Pássaros, unidade nº. 52, bloco 4, pelo preço ajustado de R$ 89.056,17, valor a ser pago nos termos do contrato. O prazo de entrega das chaves estava previsto para 30 de abril de 2008. Alegou que pagou todas as parcelas até 27 de janeiro de 2009 e que até esta data o imóvel não tinha sido entregue.  Afirmou que se casou e passou a residir com o sogro, aguardando o imóvel, mas até 25 de outubro de 2010 ainda não tinha recebido as chaves e então notificou a requerida, extrajudicialmente. Afirmou que a inadimplência ocorreu por culpa exclusiva da requerida e que o atraso causou-lhe danos morais. Requereu a rescisão do contrato com a devolução integral do valor pago, R$ 32.552,99, corrigidos, indenização por danos morais no montante de dez vezes o valor pago, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 10/48.
Citação ? fls. 60. Contestação ? fls. 62/84 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, admitiu o atraso na entrega das chaves, mas alegou caso fortuito e força maior, necessidade de firmar termo de compensação ambiental. Alegou que o atraso pode ser considerado normal e que estava previsto no contrato. Admitiu a possibilidade de rescisão do contrato, mas com devolução de oitenta por cento das parcelas pagas, mais despesas decorrentes do contrato e tributárias. Impugnou a existência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 85/101.
Réplica ? fls. 106/110.
Determinou-se a especificação de provas ? fls. 111.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 120. A instrução processual foi encerrada.
A requerida apresentou memoriais ? fls. 126/141.
É o relatório.
Decido. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

São pontos incontroversos: a celebração do contrato e o atraso na entrega.
A discussão, ponto controvertido, refere-se à rescisão contratual por culpa exclusiva da requerida ou do autor.
Pelo que se verifica do instrumento contratual acostado às fls. 15, o prazo para entrega do imóvel era em 30/04/2008. A requerida admitiu que o prazo não foi cumprido, tampouco o prazo extra de cento e vinte dias, ou seja, decorreu o prazo sem a entrega das chaves.          
O autor, por seu turno, cumpriu as obrigações assumidas,  adimplindo o valor fixado, de modo que não deu razão à inexecução do contrato.
A requerida, por sua vez, alterou, à revelia do autor, a data da entrega do imóvel constante no contrato de compromisso de compra e venda.
A ré sustentou que o cronograma de entrega não foi cumprido por caso fortuito e força maior, qual seja, o terreno necessitou de autorização para suprimento de exemplares arbóreos, replantio de árvores. A requerida firmou termo de compromisso para compensação ambiental. 
O fato alegado como fortuito ou força maior era previsível e deveria  ter feito parte do projeto desde o início. A falta de planejamento da ré não pode prejudicar o comprador adimplente, nem eximi-la de responsabilidade pelo atraso na entrega dos apartamentos. 
Os riscos dos negócios devem ser suportados pelos empresários, de modo a não prejudicar os consumidores.
A respeito do caso fortuito, já se decidiu:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Pedido de indenização decorrente do atraso para entrega da obra. Cabimento. Própria construtora admite, em sede de contestação, que inverteu a ordem de construção dos edifícios. Ausência de previsão de consequências jurídicas pela mora da construtora constitui verdadeiro negócio jurídico com cláusula de não indenizar, o que não pode ser admitido, sob pena de ofensa aos artigos 25 e 51, I, do Código de Defesa do Consumidor. Evidente que o elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores, constitui fato imputável ao empreendedor, previsíveis e evitáveis. Fortuito interno. Se escolheu mal o grupo de adquirentes, não pode transferir aos recorrentes fiéis o risco de insucesso dos inadimplentes. Aplicação de multa por inadimplemento contratual. Fixação de sucumbência nos termos do artigo 20, §3o, a, b e c do CPC. Recurso provido (TJSP, Apelação nº. 9064223-96.2006.8.26.0000, Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 25.08.2011, reg. 31.08.2011).
De outro lado, os gastos suportados para a comercialização das unidades também não devem ser arcados pelos consumidores e devem ser custeadas pela ré, já que inerentes à própria atividade econômica. Se pretende auferir lucros com a construção e comercialização de apartamentos, é de seu interesse custear os tributos e outros serviços.
Ademais, não fez prova do pagamento de PIS, COFINS e CPMF.
Assim, considerando-se que a alteração da data de entrega do imóvel ocorreu à revelia do autor e por ato unilateral da ré, tem-se que a inexecução do contrato se deu por culpa exclusiva da ré, devendo, portanto, restituir o total dos valores pagos, devidamente atualizados.
E assim já se julgou:
RESCISÃO CONTRATUAL. CONSTRUTORA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DO IMÓVEL. DEVER DE RESTITUIÇÃO INTEGRAL DOS VALORES PAGOS, DE UMA SÓ VEZ. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 02 DESTE TRIBUNAL. SENTENÇA MANTIDA. APLICAÇÃO DO DISPOSTO NO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DESTE TRIBUNAL. RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Apelação nº. 0108170-67.2003.8.26.0000, Rel. Coelho Mendes, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 30.08.2011, reg. 01.09.2011).

Por fim, o dano moral está caracterizado. 
O autor firmou contrato e contava com a entrega do imóvel para residir com sua família. A frustração na entrega levou a evidente abalo psíquico.
E não há como sustentar mero dissabor ou ilícito contratual, o sonho se foi, causando-lhe não apenas sofrimento e frustração. E, frise-se, cumpriu arduamente com as obrigações assumidas desde a assinatura do contrato buscando a aquisição do imóvel, surpreendendo-se negativamente com o fato de que, sem ser devidamente avisado e consultado, haveria atraso de mais de ano. 
Evidente, pois, que esse abalo gera o dever de indenizar pela ré.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito, por isso a pretensão do autor não pode prosperar.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré na prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 18.660,00.
Posto isso, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes e relativo à aquisição do imóvel descrito na inicial, para condenar a ré a restituir todos os valores pagos, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e, ainda, para condenar a ré ao pagamento de  R$ 18.660,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela mesma tabela e juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença. Condeno a requerida, por fim, ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.  


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
