

SENTENÇA

Processo nº:0004825-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josélio de Souza Alves
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo



Processo nº 345/11




VISTOS.

JOSÉLIO DE SOUZA ALVES moveu a presente ação de indenização por donos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A, alegando em síntese que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes a despeito de ter solicitado o cancelamento de serviços de TV a cabo prestados pela ré. Pugna pela procedência, com a conseqüente indenização da ré a indenizar-lhe os danos morais que alega haver sofrido.

Juntou procuração e documentos.

A liminar restou deferida a fls. 32.
 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 48 a 68. Argumentou, em síntese, que os valores foram regularmente cobrados do autor, sendo certo que este apenas requereu a suspensão temporária dos serviços e não seu efetivo cancelamento. 

Réplica a fls. 119 a 123.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais com fundamento na inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

A realidade da inclusão do nome do requerente no cadastro é inquestionável, comprovada pelos documentos de fls. 26 e 27.

Cinge-se a lide, assim, à demonstração de que tal negativação se mostrou indevida. 

Neste contexto, diz o autor que efetivamente solicitou o cancelamento dos serviços de TV a cabo que a ele eram prestados pela ré, em outubro de 2009. A ré, por seu turno, pretende fazer crer que os serviços teriam sido apenas suspensos, com retorno automático no mês de março de 2010.

Assim posta a questão, tenho que o pedido é procedente.

Os documentos carreados aos autos permitem concluir que o autor, decidido pelo cancelamento do serviço, entrou em contato com a requerida para solicitar a rescisão do negócio. Acabou, entretanto, ao que se depreende dos autos, sendo convencido a apenas pleitear a suspensão dos serviços (fls. 51).

A partir daí, não há como saber se referida suspensão implicava cancelamento ao final de seu prazo, como afirma o autor, ou retomada dos serviços, o que afirma a ré.

Certo é, porém, que, tratando-se a hipótese de relação de consumo, houve falha no dever de informação, vale dizer, não há elementos suficientes nos autos para afirmar que o autor tenha sido efetivamente esclarecido quanto aos termos da suspensão requerida. 

É certo, ademais, que o serviço, em homenagem ao princípio da boa fé, não poderia jamais ser automaticamente retomado sem comunicação expressa ao consumidor, o que configura verdadeira prática abusiva levada a efeito pela requerida. 

O dever de informar é direito essencial do consumidor e dever lateral ínsito e todos os contratos de consumo. O desrespeito a ele, na hipótese dos autos, gerou sérios danos ao autor, que teve seu nome inserido em cadastros de inadimplentes.

A negativação do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito, ainda que por curto espaço de tempo, provoca o abalo de crédito, sem prejuízo do transtorno a que foi sujeitada a autora.

Basta imaginar a angústia de quem, sabendo-se cumpridor de suas obrigações, se vê obrigado a recorrer ao notoriamente assoberbado e moroso sistema judicial, para obter o reconhecimento de tal realidade, 'limpando seu nome' na praça, indevidamente maculado pela incúria alheia.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).


Diante do exposto verifica-se que houve ausência de  diligência e cuidado por parte da ré e de seus prepostos, importando manifesto desrespeito ao dever de informação, permitindo, com isso, que os efeitos deletérios sobre a imagem do autor se perpetuassem por tempo desnecessário, o que poderia ter sido prontamente evitado.
 
Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Levando-se em consideração que o autor não concorreu para o fato, tratar-se o réu de pessoa jurídica que goza da credibilidade de seus consumidores, sua conduta tempestuosa e negligente, o grau de culpa, considerado não para a caracterização da responsabilidade, mas sua intensidade, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉLIO DE SOUZA ALVES em face de NET SERVIOS DE COMUNICAÇÃO S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado a fls. 26 e 27, determinando o seu cancelamento, bem como para condenar a ré a indenizar o autor no importe correspondente a R$ 3.000,00, acrescidos de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% a contar da citação.  Torno definitiva a liminar de fls. 32.

Em conseqüência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.


MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito
