

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004864-46.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Delmiro Cardoso de Moura
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/10/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Renata Martins Póvoa Rocha, OAB/SP nº 185059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34729589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Pelo autor foi dito que procurou resolver a situação diretamente com o banco, logo após ter recebido a carta com a informação da negativação de seu nome, que se deu em junho de 2011, entre o segundo e terceiro mês da contratação. No banco foi atendido por Suelen e lhe foi dito que houve um erro operacional e por isso o valor da parcela não foi debitado de sua folha de pagamento. Disse que somente percebeu a não realização dos débitos após o recebimento da carta do spc, por não costuma conferir seu holerite.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede o autor a indenização por dano moral, em razão da negativação de seu nome pelo banco-réu, com o qual contratou empréstimo consignado, tendo este deixado de realizar os descontos das parcelas.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, o autor teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em celebrá-lo, conforme se verifica dos documentos de fls. 08/15 dos autos, que bem indicam sua assinatura.
Referido contrato prevê em seu item 6 (fl. 09) que o cliente declara estar ciente de que, na ocorrência de qualquer das hipóteses enumeradas na cláusula 5 deste instrumento, o valor total ou parcial das parcelas do contrato poderá ser quitado por meio de débito em conta corrente de sua titularidade ou de boleto bancário.
Por sua vez, a cláusula 5 do contrato estabelece que a forma de cobrança não desobriga o cliente de liquidar sua obrigação derivada do contrato em caso de falta de retenção da parcela referente ao contrato em decorrência de falha operacional do empregador ou do banco (fl. 11).
Portanto, o autor procurou o réu e assinou o contrato, que deu ensejo à cobrança da dívida que gerou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que faz presumir que o tenha lido e que estava ciente de que deveria contatar o banco assim que não efetuado o primeiro débito, que ocorreria em 05/05/2011, para providenciar outra forma de pagamento. Consequentemente, aceitou suas condições.
Assim, de rigor a improcedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
