

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004879-66.2013.8.26.0011
Requerente:Vitor Cesar Hideo Jorge, CPF 335.104.188-83
Adv. Dr.:Geroncio Oliveira Moreira, OAB/SP: 158.297
Requerido:Shopping União de Osasco
Preposto Sr.:Alexandre Bonifácio, RG. 23.923.192-2
Adv. Dr.:Sérgio Livi Laranjeira, OAB/SP: 332.319
Data da audiência:01/07/2013 às 15:30h


Aos 01 de julho de 2013, às 16:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi ouvida uma informante (nome: Gabrielle Gaspar Manso Cechinel, RG. 48.523.290) as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, ela pode ser demandada nesta lide, podendo se voltar contra a empresa que contrata para explorar o estacionamento em questão, caso condenada. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Pela prova produzida nos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem, mediante remuneração. Durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde o estabelecimento pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. Para se eximir da responsabilidade deve a empresa que disponibiliza o serviço em questão, mediante paga, comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a culpa pelo evento. No caso ?sub judice? tem-se que o autor estacionou o seu veículo em local destinado pela ré para tal fim, mas foi surpreendido com o seu arrombamento e furto do aparelho de som que nele estava instalado. A ré nega a entrega do bem aos seus cuidados, mas não produz qualquer prova nos autos para comprovar a sua versão e afastar as provas corroboradas nos autos pelo autor que atestam o estacionamento do veículo no local (fls. 22) e os danos causados (fls. 24/28). Vale lembrar que tal ônus cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada. Assim, é fato que o furto ocorreu porque a ré não tomou as devidas providências quanto à segurança do estabelecimento em questão e certamente porque houve negligência de seus funcionários. De qualquer forma, não há de se averiguar a culpa destes neste feito, pois a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados por seus prepostos (art. 932, III e 933 do Código Civil). Ademais, não se pode invocar caso fortuito neste caso, pois o risco em questão é intrínseco à atividade da ré, já que é claro que vivendo na cidade de São Paulo ela pode prever que seus clientes podem ser vítimas de crimes contra o patrimônio, pelo qual ela se comprometeu a zelar. Acrescento ainda que a ré não apresenta a gravação de câmeras de segurança para afastar as afirmações do autor a respeito da ocorrência do furto, nem mesmo para comprovar que ela foi diligente quanto à segurança que deveria garantir. Por todo o exposto, e tendo em vista que a ré não observou o seu dever de zelar pelo bem em depósito, nos termos do art. 629 do Código Civil e art. 14 do CDC, ela deve ressarcir ao autor os seus prejuízos, ou seja, o valor gasto com o referido aparelho e ainda o valor que será necessário para o conserto da porta do veículo, uma vez danificada a fechadura. A indenização por danos morais não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Ademais, o autor não nos demonstrou nos autos a efetiva lesão à honra e à imagem, ou seja, a inserção do seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito e os demais transtornos mencionados na inicial, a fim de justificar o seu pedido. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.320,00 e R$ 1.451,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente respectivamente do desembolso (novembro de 2009) e do orçamento de fls. 41 (setembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
