

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0004379-22.2007.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:   - 456/2007 - 44º Distrito Policial - Guaianazes
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Nivaldo Gonçalves Cavalin

Artigo da Denúncia:Art. 306 da Lei nº 9.503/97






Aos 18 de maio de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,  Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr. Promotor de Justiça, Dr. Luiz Gustavo Jóia de Melo, ausente o réu, eis que é revel e presente seu defensor dativo, Dr.  VALTEIR ANSELMO DA SILVA, OAB/SP 162.358. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, Sr. Pm. Luiz e Ernani, deixando-se de interrogar o réu em face de sua revelia. Não havendo mais provas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito que. MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado pela prática de delito de embriaguez ao volante, bem como por dirigir sob influência de outras substâncias psicotrópicas. Entendo que a ação penal merece procedência. Com efeito, a materialidade está provada pelo laudo de fls. 09 que constatou que o acusado havia consumido "cocaína" e estava embriagado na proporção de 2,9g/l de sangue. A prova testemunhal demonstrou que o acusado quando ao acidente que envolveu o veículo da testemunha Ernani, aparentava estar embriagado. É certo que o policial Luiz não se recordou de detalhes, devido ao tempo decorrido, mas quando ouvido na fase policial afirmou que o acusado estava bastante alterado e com sinais de embriaguez. O acusado tornou-se revel e não foi interrogado em Juízo, mas quando ouvido na fase policial admitiu a ingestão de uns dois litros de vinho, conforme fls. 56. Diante do exposto, comprovada a autoria e materialidade requeiro a procedência nos termos da denúncia, devendo ser observado que o réu é primário e merecedor dos benefícios legais. Com a palavra o Dr. Defensor.  MM. Juiz: Entende-se data venia que as provas constantes dos autos não se mostram suficientes para a condenação do acusado, daí porque entende-se que merece ser absolvido. De acordo com os termos dos incisos I e II do artigo 2º do Decreto 6488/2008 a constatação de embriaguez há que ser apurada através de exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), enquanto no respeitável laudo de fls. 09 restou realizado através de coleta de urina, inclusive não restou especificada a quantidade colhida, o que de fato justifica a impugnação do respeitável laudo ao ponto de não servir como prova neste sentido. A testemunha Luiz por sua vez, não soube informar se o acusado estava ou não embriagado, a testemunha Ernani também informou que apenas aparentava, o que de fato revela que ambos depoimentos não comprovam a embriaguez do acusado. Desta forma, requer seja o acusado absolvido em razão de insuficiência de provas. Todavia, em eventual hipótese de condenação, requer seja concedido os benefícios legais, tendo em vista sua condução de primário e portador de bons antecedentes. Nada Mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. VISTOS. Nivaldo Gonçalves Cavalin, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB  Lei 9.503/97), porque, no dia 06 de maio de 2.007, por volta das 09:00 horas, na Rua Diaulas Barreiras, altura do nº 02, nesta Cidade e Comarca da Capital, teria conduzido o veículo Fox, sem placas, pela via pública, estando com concentração de alcóol por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas e sob a influência de substância psicoativa que causa dependência, no caso cocaína (fls. 01d/02d). Recebida a denúncia em 28.09.2009 (fls. 82), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e decretada a revelia do acusado (fls. 114). Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição ou, subsidiariamente, pela concessão de benefícios legais. É o Relatório. DECIDO: Embora a pretensão punitiva estatal prospere, ao final será declarada a prescrição, senão vejamos. Narra a denúncia que o acusado "(...) conduzia o veículo acima quando envolveu-se em acidente de trânsito colidindo contra o veículo Fiat Pálio, cor vermelha, placas CIR 0679/SP (...) aparentando, na oportunidade que o indiciado encontrava-se embriagado. Assim, foi encaminhado para a realização de perícia médica, constatando que encontrava-se com uma concentração de 2,9g por litro de sangue, bem como se encontrava sob efeito de substância entorpecente, pois havia consumido cocaína, conforme laudo de verificação de embriaguez de fls. 09 (...)" (fls. 01d/02d). E de fato realmente não há como negar que o acidente se deu nos moldes da peça inicial, tanto que o proprietário do Fiat Pálio confirmou em Juízo o teor da denúncia. O policial ouvido nesta data também afirmou que o veículo Fox colidiu contra o Fiat Pálio que estava estacionado corretamente, apesar de não ter lembrado do estado em que se encontrava o condutor do Fox. Pela dinâmica, a única conclusão a que se pode chegar, vale dizer, que dá sentido aos fatos, é a de que  acusado dirigia veículo automotor sem as mínimas condições para tanto, por estar sob efeito de álcool e droga. O laudo de verificação de embriaguez não deixa qualquer dúvida neste sentido. Embora assista razão à Defesa quando se insurge contra o método empregado para comprovar a embriaguez, porque o Decreto nº 6488, de 19 de junho de 2.008, é taxativo no sentido de que apenas o exame de sangue ou o teste de "bafômetro" é meio hábil para comprovar a concentração de álcool acima do permitido, o tipo penal do artigo 306 é de conteúdo variado, havendo prova cabal de que o acusado dirigia sob o efeito de cocaína, prova essa que pode ser realizada através de qualquer método, não havendo a limitação prevista para a hipótese de álcool no sangue. Em outras palavras, a análise da urina coletada, embora não se preste a comprovar a embriaguez, é prova bastante de que o acusado fez uso de cocaína antes de dirigir, de modo que a materialidade resta devidamente demonstrada. Daí porque o acusado merece ser condenado, uma vez que surpreendido na direção de veículo automotor que dirigia embriagado e sob efeito de droga, não havendo como se falar em absolvição. Passo à dosagem da pena. O acusado é primário, procurou reparar o dano causado ao proprietário do Fiat Pálio e de certo modo colaborou com a Justiça ao fornecer urina para análise química. Bem por isso, fixo a pena-base em seis meses de detenção e suspenso sua habilitação pelo prazo equivalente (seis meses), penas essas que as torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. Consequentemente, tendo em vista que a pena corporal aplicada é inferior a um ano, operou-se a prescrição porque da data dos fatos (06.05.2007) até o recebimento da denúncia (28.09.2009) passaram bem mais de dois anos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO NIVALDO GONÇALVES CAVALIN, RG. Nº 15.371.090 (fls. 59), como incurso no artigo 306 do CTB, a cumprir pena de SEIS MESES DE DETENÇÃO, bem como declaro SUSPENSA SUA HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR PELO PRAZO DE SEIS MESES. No entanto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE do fato a ele atribuído, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal, na modalidade retroativa, com fundamento nos artigos 107, inciso IV, primeira figura, 109, inciso VI, e 110, parágrafo 2º, todos do Código Penal, vigentes ao tempo do fato. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se. Comunique-se. Arbitro honorários ao defensor dativo no valor máximo da tabela vigente, devendo ser expedida a certidão após o trânsito em julgado. Cumpra-se. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente  assinado.  Eu, Adriana Maria de Aquino Passos,  Escrevente-Chefe digitei.




MM Juiz:

Promotor:

Defensor:
