

SENTENÇA

Processo nº:0004365-55.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Edicarlos da Silva Felix
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 167/11

Vistos. 

JOSÉ EDICARLOS DA SILVA FELIX, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa UNIPAC ? EMBALAGENS LTDA., nas funções de auxiliar de produção, devido à constante exposição a altos níveis de ruídos, desenvolveu moléstia denominada PAIR (Perda Auditiva Induzida por Ruídos). Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 53/61) e vistoria ao local de trabalho (fls. 62/63), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 75/78). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.
Ausente a CAT, comunicando o afastamento da autora de sua atividade laborativa devido às sequelas alegada na inicial.
O laudo médico atestou uma perda auditiva bilateral de 24,84%, sendo que ?Será considerada como havendo dano à saúde, quando a Perda Bilateral Profissional for igual ou superior a 9%, como no presente caso (este critério foi usado na CLT e nas Pericias Acidentárias por muitos anos).
Vistoria: A Vistoria quantitativa por nós realizada, comprovou que o autor esteva exposto a níveis de pressão sonora acima dos Limites de Tolerância configurando desta forma o nexo causal.
Uma vez analisados os diversos fatores que poderiam interferir na capacidade funcional do Obreiro, ao nosso ver, existe de fato redução da mesma, fazendo o autor jus aos Benefícios da Lei Acidentária vigente, se levarmos em conta os critérios Clínico, do INSS, Merluzzi e Fowler com desconto da idade.
De acordo com nossa avaliação, o autor é portador de "hearing disability" e de "hand cap" que poderá lhe trazer dificuldades em seu convício social e em sua vida de relação ocupacional. Há incapacidade para o exercício de suas funções laborais habituais.
Assim sendo, tendo em vista a progressividade é irreversibilidade das lesões em tendo em mente a ineficácia das medidas de proteção individual, é o nosso parecer aconselhar a mudança de atividade laborativa do autor sob risco de agravo de seus males.
Face ao acima exposto, sugerimos a concessão do AA 50% de acordo com os preceitos da Lei Acidentaria vigente.? (fls. 60/61).
Os exames complementares (fls. 43/51) confirmam a conclusão do perito.
O laudo de vistoria concluiu que "o autor esteve exposto a um risco potencial da surdez profissional durante o tempo que prestou sérvios para a empresa em pauta. Se levarmos em conta a Tabela da ACGIH (American Conference Of Governamental Industries Hygienists), que prolonga o tempo de exposição máxima diária permissível para 16 horas" (fls.62). Desta forma, está configurado o nexo causal entre as sequelas atestadas no laudo pericial e a atividade laborativa do autor
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 79/83). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela vistoria ao local de trabalho, além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 79/83). 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, que deverá ser somente implantando a partir do dia seguinte à cessação do auxílio doença por acidente de trabalho (data: 12/10/2012 - fls 79). O salário de benefício será de R$ 3.399,18 (fls. 79).
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0004365-55.2011.8.26.0053; Segurado(a): JOSÉ EDICARLOS DA SILVA FELIX; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (12/10/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
