

SENTENÇA

Processo nº:0004211-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eusébio Francisco Salgueiro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguro Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti





Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram um contrato de seguro, visando a cobertura de um veículo GM-CORSA, placas EBV-0378, ano 2008. No dia 25.12.2010, o autor envolveu-se num acidente na rodovia Regis Bittencourt, em local próximo da cidade de Miracatu (SP), ao perder o controle do carro numa curva. O carro capotou e, segundo avaliação da seguradora, os danos acarretaram a perda total do bem. Após mencionar que a ré não efetivou o pagamento por alegar influência de bebida alcoólica, negando aquele fato, o autor deduziu pedidos de indenização dos danos materiais e morais.


A ré apresentou contestação (fls. 40/68). Em apertada síntese, como preliminar, levantou a ausência de documentos essenciais ao ajuizamento da demanda. No mérito, sustentou a perda do direito à indenização e afirmou que, durante a regulação do sinistro, houve a constatação de que o autor havia ingerido bebida alcóolica. O fato foi anotado no boletim de ocorrência, sendo que o autor se submeteu ao teste do etilômetro nº 3447, que apontou o resultado de 0,23 mg de álcool por litro de ar expelido pelo pulmão. Tanto que o autor foi notificado pela autoridade policial. Tratava-se de hipótese prevista no contrato como exclusão de cobertura: item "7.1.3.".


Houve réplica (fls. 177/183) seguida de outras manifestações.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A inicial trouxe os documentos essenciais para seu processamento. A ré não negou a existência do contrato de seguro. 


No mérito, a ação é improcedente. 


Entendo que a ré logrou demonstrar, a partir dos documentos trazidos na contestação, que o autor estava sob influencia do álcool, na data do evento danoso. No boletim de acidente de trânsito (fls. 80), constou expressamente que havia vestígio de ingestão de álcool, tanto que, no teste de etilometro, se constatou a quantia de 0,23mg/l. 


Penso que, neste passo, cabia ao autor desfazer a presunção de veracidade daquele documento público. Sua negativa não encontrou eco não somente naquele boletim de ocorrência, mas na própria dinâmica dos fatos. Nos dados do acidente (fls. 218/217), anotou-se que o local apresentava bom estado de conservação do asfalto da rodovia, não havia obras, não havia obstáculos, a sinalização estava em ordem, a visibilidade era boa, inexistência de congestionamento e, principalmente, o traçado era de uma curva suave. Qual a explicação para o autor haver perdido o controle do veículo? E por que ele recusou a remoção? 


Importante salientar que, diante dos fatos, a influência do álcool foi decisiva para a ocorrência do acidente. Isto é, naquelas condições totalmente favoráveis, somente por se encontrar alcoolizado, o autor não foi capaz de conduzir o veículo por uma curva suave. 

E o autor, em nenhum momento, disse desconhecer as condições da apólice, notadamente aquela que excluía o pagamento da indenização, se o evento danoso guardasse causa numa  condução do veículo por pessoa influenciada pela ingestão de álcool. 


Concluindo-se, entendo desnecessárias outras provas para a demonstração de que havia exclusão para o pagamento da indenização. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por EUSÉBIO FRANCISCO SALGUEIRO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para condenar o autor ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente  em R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
