

SENTENÇA

Processo nº:0004232-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


V I S T O S.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move ação de cobrança, em ação de regresso, decorrente de reparação de dano contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando que o veículo segurado Uno Mille placa DUC 4484, encontrava-se regularmente estacionado nas dependências da ré quando foi danificado pela queda de uma árvore ali existente. Diz que por conta dos prejuízos pagou à segurada indenização no valor de R$ 22.234,30 e tendo apurado pelos salvados, a quantia de R$ 4.000,00, pede ressarcimento  de R$ 18.234,30.
Juntou documentos a fls. 9/36.
A requerida contestou a fls. 43/53 argüindo falta de interesse processual por não manter relação jurídica com  o  autor;  sustenta ausência de requisitos de responsabilidade, que teria havia caso fortuito e força maior, refutando o pretendido valor indenizatório.
Manifestou-se o autor em réplica a fls. 67/73, juntando o documento de representação de fls. 82/116.
Na audiência de instrução e julgamento de fls. 130/132 foram ouvidas duas testemunhas do autor.
Concedido prazo para as alegações finais, o autor reiterou sua posição a fls.138/144 e a requerida se manifestou a fls. 146/147, ratificando argumentações anteriores.

 É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

Os direitos de cobrança provenientes de sub-rogação estão demonstrados pela apólice de fls. 14/15 e dispêndio, conforme recibos de fls. 28 e 30/31. 
Analisado o contexto probatório, dúvida não existe no sentido de que o evento ocorreu nas dependências da ré; a árvore pertencia à mesma, encontrava-se em área destinada a estacionamento de veículos aos clientes. 
Outro veículo, o da testemunha Edson Nabero (fls.132), também foi danificado pela queda da planta. Pelo que se apurou, não ocorreram eventos climáticos que dessem causa ao fato, não se constituindo situação de caso fortuito ou força maior.
Estando a coisa depositada em razão da relação negocial entre a segurada e a ré, indiscutível se tornou o dever indenizatório devido por esta última em face daquela, em decorrência dos prejuízos no veículo, conforme demonstram as fotos carreadas e do que foi coligido com a prova testemunhal.
Não prospera a impugnação do valor objeto de cobrança.  O valor indenizatório pago pela autora à segurada foi efetuado em 2.008, logicamente nessa época a cotação de mercado do veículo, objeto da apólice, era maior, cediço é que o mesmo se desvaloriza com o passar dos anos, não se podendo acolher a estimativa do veículo (fls.63), efetuada mais de dois anos após o indigitado pagamento do prêmio à segurada.
Assim, demonstrada existência de prejuízos da consumidora, cliente da ré, quando o veículo esteve sob o depósito e guarda da mesma, e do fato de que os prejuízos não foram integralmente satisfeitos por esta, que se limitou a ceder um carro à segurada para utilização enquanto eram tomadas as providências em relação à companhia seguradora, procede o pedido de ressarcimento, em subrogação dos direitos da segurada.
Posto isto, Julgo PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ R$ 18.234,30, corrigida desde a inicial com juros de 1% ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcarão os réus com pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

P. R. e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 30 de abril de 2.012. 

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito
