

SENTENÇA

Processo nº:0004583-55.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE CICERO DA SILVA
Requerido:A. L. L. M. Veiculos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés em contestação. Ambas são partes legítimas para figurar no polo passivo da demanda, pois imputa o autor o ato lesivo, direta e indiretamente, às rés.  
Ademais, não há irregularidade no prazo fixado para apresentação de defesa, não demonstrando a ré qualquer prejuízo.
No mérito, o pedido é improcedente.
Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização pretendida. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho, perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. 
Ademais, não juntou o autor qualquer documento com a inicial que demonstre que conste perante o banco Itaú o financiamento dos dois veículos, ou prova das cobranças e ligações efetuadas. 
Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por JOSE CICERO DA SILVA contra A.L.L.M. VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAÚ BBA S/A.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
