

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004894-22.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Rodrigo Xavier dos Santos
Requerido:Mul-T-Lock do Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

O autor acusa a ré de prometer fácil instalação do produto, propaganda esta indevida, dada a complexidade do sistema adquirido.

Assim sendo, caracterizando-se a ré como fabricante, é inafastável a sua legitimidade para atuar no polo passivo, nos termos do art. 18, do CDC. 

No mérito, todavia, a ação é improcedente.

Nada nos autos demonstra que o fabricante do produto, ao intitular seu sistema de trava automotiva como mecanismo de fácil instalação, dispense mão de obra especializada, ou que seu manual de instalação não estava disponível ao mercado de consumo, por meio dos representantes autorizados. 

Anote-se que o próprio autor foi orientado nesse sentido, inclusive a respeito do manual e garantia, conforme fls. 05/06.

Estava ciente o autor, portanto, que apenas revendedores autorizados são capacitados para a instalação, a estes competindo a entrega da garantia.

Ademais, pretende o autor a reparação de danos em valor equivalente ao produto adquirido, todavia, não se tem notícias de que esteja imprestável ao uso a que se destina.

Sequer danos morais o fato autoriza a compensação, tratando-se de mero aborrecimento, comum da vida em sociedade. 

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta.

Sem custas.

PRIC.


São Paulo, 23 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
