

SENTENÇA

Processo nº:0004508-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Flavio Prado Farias e outro
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por FLAVIO PRADO FARIAS e FARIAS E FARIAS IMÓVEIS SS LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que o primeiro era titular de linha da ré, utilizada para os serviços da segunda autora. Em virtude de mudança de endereço da empresa, solicitou-se à ré o deslocamento também da linha telefônica, o que foi aceito, tanto que firmado novo contrato. Ocorre que a ré, sob a alegação de problemas técnicos, não cumpriu o acordado e não instalou a linha nas sucessivas datas indicadas para tanto, mesmo após regularmente notificada. Inexistindo fundamento para o descumprimento da obrigação, requerem os autores seja a ré condenada a instalar a linha telefônica e, ainda, a indenizá-los pelos danos morais sofridos, consistentes no descaso do tratamento e situação constrangedora a que foi submetida a empresa. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 82/83), a ré foi citada e contestou a fls. 87/96. Aduziu que sua responsabilidade técnica vai até o ponto de terminação de rede, que não há prova de sua culpa para o evento e que não restaram configurados danos materiais ou morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, dos documentos acostados à inicial, não impugnados, depreende-se que as partes estabeleceram contrato para a instalação da linha telefônica até a data prevista de 18 de dezembro de 2010. 
A instalação não foi efetivada na data avençada e nem naquelas sucessivamente agendadas, sempre sob a alegação de problemas técnicos, não especificados. 
Ora, ao firmar a ré o contrato, comprometeu-se a prestar o serviço, constituindo o seu inadimplemento ato ilícito. 
A alegação defensiva de ausência de culpa não merece guarida. 
A uma porque sequer indicados quais teriam sido os problemas técnicos que inviabilizaram a pronta instalação da linha. 
A duas porque tais problemas não se referiam à rede interna, tanto que, deferida a liminar, prontamente houve a instalação (fls. 112). 
A três porque, tratando-se de consumo a relação entre as partes, caberia à ré a demonstração da regularidade dos serviços prestados, e mais, da ausência de condições técnicas do imóvel dos autores para o recebimento da linha. 
A ré, entretanto, não fez prova alguma da correção de sua atuação, o que leva à conclusão de que a não instalação da linha foi conseqüência, tão-somente, de sua incúria e desprezo para com o consumidor. 
A condenação à obrigação de fazer, pois, é de rigor. 
A mesma conclusão cabe no que tange ao pleito de indenização por danos morais. 
De fato, em virtude da inércia da ré o primeiro autor sofreu desgaste com as reiteradas tentativas de solução do problema e de viabilização do pleno funcionamento de sua empresa. 
A segunda ré, por seu turno, sofreu abalo em sua imagem perante clientes e risco de perda de negócios, pois mesmo após a inauguração de seu novo estabelecimento ficou sem telefone por cerca de quarenta e cinco dias. 
Estas circunstâncias não constituem mero aborrecimento, mas lesões à esfera íntima do primeiro autor e à imagem empresarial da segunda, o que merece compensação pecuniária. 
Diante da capacidade econômica das partes, do grau do dano e da culpa da ré, entendo suficiente, para compensar os danos sofridos, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização, para cada autor, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ajuizada por FLAVIO PRADO FARIAS e FARIAS E FARIAS IMÓVEIS SS LTDA. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, CONDENAR a ré a transferir e instalar a linha telefônica contratada para o endereço declinado na inicial, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, a cada um dos autores, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de junho de 2011.
