

SENTENÇA


Reclamação:0004488-94.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juzilene Maria dos Santos Queiroz
Requerido:LOJAS FENICIA LTDA



Vistos.

A autora pleiteia ressarcimento de R$ 70,00 mais indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 porque adquiriu em 04/11/2010 uma mesa de centro e um aparelho home theater num total de R$ 1.390,00, que foram entregues em 18/11/2010 e deveriam ser montados em sete dias, conforme documento de fl. 12, mas não foi cumprido.
Mesmo após diversas reclamações nada foi feito, pelo que em 22/12/2010 enviou carta com AR à ré cientificando-a de que caso não efetuasse a montagem a autora o faria e a ré arcaria com os prejuízos (fls. 13/15).
A ré alega que seu montador teria ido várias vezes na residência da autora para efetuar a montagem e não haveria ninguém no local para recebê-lo, conforme documento que indica cinco idas ao local (29/11/2010, 02/12/2010, 08/12/2010, 09/12/2010 e 17/12/2010).
A autora comprovou que pagou R$ 70,00 para que fizessem a montagem que a ré não fez, conforme documento de fl. 16, tendo em vista que estava na iminência das festas de final de ano.
Embora a empresa ré discrimine cinco dias em que teria ido na residência da autora e pretendia ouvir o montador para a mesma finalidade, o fato é que seja este por sua condição de funcionário, seja a discriminação dos dias por ser destituída de comprovação, não se imagina que a autora de alguma forma não pretendesse que fosse feita a montagem.
O ordinário se presume, o extraordinário se comprova, logo, a situação extraordinária alegada pela ré é ônus da mesma, e deveria ter trazido aos autos elemento probatório idôneo, como por exemplo ter enviado algum telegrama pra autora quando não encontrou ninguém na residência.
Além disso poderia haver contato telefônico de alguma forma registrado na lista de ligações para o telefone da autora.
Logo, é de se reconhecer que a ré não cumpriu com sua obrigação contratual impondo à autora a necessidade de procurar montador.
O gasto imposto à autora equivale à cobrança indevida e, portanto, impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro (R$ 70,00 x 2 = R$ 140,00), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Juzilene Maria dos Santos Queiroz em face de Lojas Fenícia Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 140,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
