

SENTENÇA

Processo nº:0004004-42.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Paulo Teixeira Júnior
Requerido:MM Planejados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

José Paulo Teixeira Júnior ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais contra MM Planejados Ltda., sustentando, em síntese, que em 26/11/2010 contratou com a ré a fabricação e instalação de móveis em dois imóveis indicados à inicial, pelo valor total de R$ 53.000,72, devidamente quitado. Que até o presente momento a totalidade do móveis não foram entregues e, no que tange aos que foram entregues há vícios de qualidade que inviabilizam sua utilização. Que propostos da ré estiveram no local, constataram os problemas que, todavia, permanecem sem solução. Que malgrado notificada, a requerida permaneceu inerte. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu devido. Sob este contexto, pleiteou a rescisão do contrato e a devolução do preço pago, além de indenização pelos danos morais causados, no valor do contrato. Juntou documentos, (fls. 02/129).

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesa preliminar. No que toca ao mérito, discorreu sobre a dinâmica dos fatos e atribuiu os problemas à falta de bom sendo do autor que manteve conduta a impedir a boa realização dos serviços e que nunca se negou a solucionar os problemas e a prestar assistência devida. Impugnou os pedidos de rescisão do contrato e indenizatório, (fls. 140/155).

Réplica a fls. 175/178.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 A ação é procedente.

Os elementos aportados aos autos demonstram que: i) os móveis adquiridos pelo autor não foram entregues em sua totalidade, evidenciando o descumprimento de prazos razoáveis, ii) que houve problemas de montagem e, também, iii) que há vícios de qualidade, a inviabilizar a adequada utilização dos móveis aos fins destinados.


A propósito, releva apontar que o contrato foi firmado no final de 2010, contudo, até o presente momento, ou seja, passados mais de um ano e meio, os problemas não foram solucionados, o que, de per si, indica absoluta falha na prestação dos serviços disponibilizados pela ré.

E não se argumente que o autor teria adotado conduta a impedir a adequada prestação dos serviços, impedindo, atrasando ou causando óbice ao acesso dos prepostos da ré.

Com efeito, o autor pagou a integralidade do preço e, certamente, pretende e deve exigir a adequada prestação dos serviços, não se cogitando que tenha adotado conduta contrária aos seus próprios interesses. 

 Outrossim, as regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente ocorre, aliado à extensa prova documental referida às comunicações havidas de parte a parte, demonstram que o autor aguardou por tempo mais do que suficiente pelas necessárias providências que não chegaram à efetiva solução dos problemas.

Por conseguinte, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido.

 Houve, pois, absoluta quebra de confiança levada a efeito pela conduta da ré que não adimpliu sua obrigação.

Prosseguindo, à míngua de impugnação específica e lastreado pelos documentos encartados à inicial, depreende-se que os móveis entregues apresentam vícios que os tornam imprestáveis para o uso a que se destinaram.

A comparação entre as fotos do projeto aprovado e os móveis entregues reforçam os defeitos existentes, (fls. 63/86), em especial, gavetas desalinhadas e que não fecham, cuba fora de posição, cores diversas das contratadas, falta de armários, fios expostos, falta de rodapés, ausência de montagem de peças, etc.

Os documentos encartados a fls. 78/86, de forma minudente, demonstram os vícios existentes.

Evidente, pois, a existência de vício nos produtos e no serviço prestado.

Disto decorre, com fulcro no art. 18, par. 1º, II, CDC, a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas, faculdade exercida ao talante do consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados no prazo legal.

Da rescisão emerge a obrigação de retirada dos bens, para o que concedo, de ofício, a antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor dos autores.

Por fim, os problemas enfrentados pelo autor ensejam a reparação a título de danos morais, pois, malgrado o pagamento integral do preço, passado mais de um ano e meio da contratação, não pode usufruir dos bens adquiridos que, pior, acabaram por causar óbice à própria utilização da residência por tempo relevante, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato;

2-determinar a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias, dos bens. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor do autor.

3-condenar a ré à devolução do importe de R$ 53.000,72, corrigido da data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4-condenar a ré à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

5-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% da soma do valor das condenações aplicadas nos itens ''3'' e ''4''.

   PRIC.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
