

SENTENÇA

Processo nº:0004254-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ricardo Picão Dias
Requerido:Porto Seguro -Seguro Saude S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.













RICARDO PICÃO DIAS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação de indenização por danos materiais contra PORTO SEGURO  SEGURO SAÚDE S/A, alegando em síntese, que vem em tratamento psiquiátrico desde 2007, com diversas internações em clínicas de recuperação, só que a requerida autorizava somente 15 dias de tratamento, e o que sobejava no tratamento cabia ao autor custear de forma particular, tendo que custear o valor de R$ 108.084,92 (cento e oito mil, oitenta e quatro centavos e noventa e dois centavos).

Citada a requerida conforme fls. 93, contestou a demanda às fls. 95/114, alegando preliminares de ilegitimidade de parte e prescrição ânua. No mérito requereu a improcedência dos pedidos, ou cobertura nos limites da contratação.

Réplica às fls. 150/157.

 É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Rejeito as preliminares.

O tomador do serviço foi o requerente e quando há internação uma pessoa fica de responsável pelo paciente. Logo, se foi o autor o destinatário imediato dos tratamentos e dos serviços, possui legitimidade para cobrar a ré, mesmo que os recibos tenha sido emitido em nome do responsável, já que se trata de praxe nesses casos.

Prescrição não ocorreu.

A Lei 9.656/98, que estabelece normas aos contratos de plano de saúde, não especificou prazo prescricional para o exercício de ação e defesa das pretensões a ela relativas. Tampouco se aplicam as disposições da lei consumerista, pois a única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se tratando da hipótese dos autos.

                   Assim, incide a lei geral sobre direito civil, aplicando-se a prescrição decenal, estabelecida no artigo 205 do Código Civil. (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0015571-51.2012.8.26.0564, rel. Des. FÁBIO PODESTÁ, j. 28.08.2013; TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0006591-62.2011.8.26.0011, rel. Des. GIFFONI FERREIRA, j. 27.08.2013)

No mérito, a requerida não negou que o requerente sofre da patologia psiquiátrica, não negando também as internações. Rebate as internações realizadas em clínicas especializadas, já que o contrato somente prevê internação em hospital geral, requerendo a aplicação da tabela em caso de reembolso.

Porém, malgrado as alegações do requerido, as teses de defesa são frágeis.

Em um dos seus mais refinados escritos ? Pessoa, Sociedade e História ? Miguel Reale afirmou que toda pessoa é única e que nela já habita o todo universal, o que faz dela um todo inserido no todo da existência humana; que, por isso, ela deve ser vista antes como centelha que condiciona a chama e a mantém viva, e na chama a todo instante crepita, renovando-se criadoramente, sem reduzir uma à outra; e que, afinal, embora precária a imagem, o que importa é tornar claro que dizer pessoa é dizer singularidade, intencionalidade, liberdade, inovação e transcendência, o que é impossível em qualquer concepção transpersonalista, a cuja luz a pessoa perde seus atributos como valor-fonte da experiência ética para ser vista como simples ?momento de um ser transpessoal? ou peça de um gigantesco mecanismo, que sob várias denominações, pode ocultar sempre o mesmo ?monstro frio?: ?coletividade?, ?espécie?, ?nação?, ?classe?, ?raça?, ?idéia?, ?espírito universal?, ou ?consciência coletiva?.

Os documentos acostados aos autos comprovaram que o requerente necessitava ser internado.

                    A cláusula invocada é nula de pleno direito.

Malgrado as disposições da Resolução invocada pela requerida ser norma vigente, ela é infra-legal e ainda a Lei nº. 9.656/98 deve ser interpretada de acordo com o CDC, mormente ser o contrato de adesão.

Com efeito, são princípios regentes dos contratos, a função social e a boa-fé objetiva, sendo que quaisquer condutas tendentes a afastar a aplicação destes princípios devem ser rejeitadas pelo Poder Judiciário.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

É o princípio da boa-fé objetiva que exige dos contratantes uma atuação, quando celebram ou executam o contrato, que reflita o respeito mútuo, seja no que concerne aos seus direitos ou interesses, edificando relação jurídica ajaezada de confiança recíproca, marcada pela lealdade contratual, adjetivada pela ausência do escopo de abusar do direito, não causando lesão ao outro, nem obtendo vantagens desproporcionais, em suma, um contrato adjetivado pela justiça contratual. (TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão n°. 1226079-0/3, rel. Des. PEREIRA CALÇAS, j. 18.03.2009)

Note-se, portanto, que consistindo o tratamento prescrito ao autor em internação não pode o contrato estipular, de maneira prévia, quaisquer prazos ou limites de duração, como pretendeu a demandada. Ainda que o réu alegue ter apenas se pautado pelas disposições da Resolução n°. 11, do Conselho de Saúde Suplementar, ligado à Agência Nacional de Saúde, é patente a ilegalidade da norma administrativa sob comento, como vem, aliás, já há bom tempo, reconhecendo a jurisprudência. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 994.09.299588-0, rel. Des. VITO GUGLIELMI, j. 04.03.2010)

Assim porque, a delegação da competência administrativa à Agência Nacional de Saúde para a regulamentação de determinados procedimentos, nos exatos termos do § 1º do art. 10 da Lei n°. 9.656/98, restringe-se às hipóteses contempladas nos incisos referentes ao 'caput' do mesmo artigo, dentre as quais não estão, definitivamente, aquelas de tratamento psiquiátrico. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 994.09.299588-0, rel. Des. VITO GUGLIELMI, j. 04.03.2010)

Reitere-se, aludida limitação temporal, é a evidência, abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, que veda em seu já mencionado art. 51, inciso IV, que se "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade ". (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 536.091-4/2-00, rel. Des. SALLES ROSSI, j. 07.10.2009)

Por fim, entendo ser aplicável a Súmula 302 do STJ, que determina ser abusiva a cláusula contratual que limita o tempo de internação. (STJ - 3ªT, REsp nº. 158.728-RJ, rel. Min. MENEZES DIREITO, DJ 17.05.1999; TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 544.357-4/0-00, rel. ÉLCIO TRUJILLO, j. 26.03.2008)

Desse modo, se a indicação médica é de internação, o caso se alberga na urgência da medida.

O caso é de ser aplicado o art. 35, inciso I da Lei nº. 9.656/98, o qual determina a obrigação de cobertura nos casos de urgência onde se detecta a possibilidade de lesão irreparável ao paciente. (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0015122-15.2007.8.26.0000, rel. Des. RUI CASCALDI, j. 12.04.2011; TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0166175-63.2009.8.26.0100, rel. Des. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, j. 19.04.2011; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0177900-49.2009.8.26.0100, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 26.04.2011)

Sobre as regras de reembolso, a cláusula não é clara, pois viola a boa-fé objetiva.

A requerida aplica fórmula unilateral e índices que não se sabem a origem conforme se vê se, pois tal cláusula viola o art. 51, IV do CDC.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial por RICARDO PICÃO DIAS, nos autos da ação de indenização por danos materiais que contra PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 108.084,92 (cento e oito mil, oitenta e quatro centavos e noventa e dois centavos), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com fundamento no art. 20, §3° do Código de Processo Civil.

Sobre o valor da condenação deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, correção conforme a Lei 6899/81, mais juros de 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002, desde à citação válida, já que se trata de responsabilidade contratual.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
