

SENTENÇA

Processo nº:0004872-48.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Luiz Pomeranzzi
Requerido:Venice Veículos Peças Ltda.

CONCLUSÃO

Em  24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

PEDRO LUIZ POMERANZZI ajuizou a presente ação indenizatória, decorrente de danos extrapatrimoniais, cumulada com obrigação de fazer, em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., postulando a condenação da ré a proceder à transferência de titularidade do veículo para o autor e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu da ré o veículo Fiat/Palio identificado na petição inicial, porém, a ré não transferiu a titularidade no DETRAN, causando uma série de aborrecimentos ao autor.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

A ré apresentou contestação, pugnando pela inexistência de dano moral, pois o autor está de posse de documentação que possibilita transitar com o veículo.

Houve réplica.

O autor pediu a concessão de tutela antecipada para transferência da propriedade do veículo (fls. 111).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor seja a ré condenada a cumprir a obrigação de proceder a transferência da titularidade do veículo transacionado entre eles, bem como ser indenizado por danos morais, experimentados em  razão dessa inércia.

A parte autora adquiriu veículo semi-novo livre de qualquer ônus ou gravame da concessionária ré com prazo de entrega da documentação de transferência de até 60 dias, contado da data do faturamento (fls. 37). 

Entretanto até hoje, conforme alegado na inicial, a documentação de transferência não foi providenciada, pois consta intenção de gravame sobre o veículo ainda não baixado pela própria empresa requerida.

Pela demora da concessionária, houve vencimento do prazo para licenciamento anual do veículo, forçando o autor a deixar de utilizar o bem.

Na defesa apresentada, a ré não oferece resistência às alegações do autor, apenas sustenta a inexistência de dano moral.

Todavia, ninguém negará a ocorrência de dano moral ? que extrapolou a esfera do mero aborrecimento, normal ao cotidiano, em caso de descumprimento contratual ? pela conduta da ré.  

Quanto ao montante a ser fixado a título de dano moral, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais no valor de R$9.495,00 (metade do preço do veículo).

Nesse panorama, tratando-se de relação de consumo e havendo prova de que a falta de transferência e consequente falta de licenciamento do automóvel poderá causar ao autor prejuízo irreparável ou de difícil reparação, a pretensão de concessão de tutela antecipada deve ser deferida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, condeno a ré, em tutela antecipada, a providenciar a transferência de propriedade do veículo para o nome do autor, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada ao valor do automóvel. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da quantia de R$9.495,00, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.

Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 
 São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
