

SENTENÇA

Processo nº:0004051-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Vicente Gonçalves e outro
Requerido:Doraci Alves Pinto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen





Vistos.
VICENTE GONÇAVES E NAIR FERREIRA GONÇALVES ajuizaram a presente ação em face de DORACI ALVES PINTO, alegando, em suma: a) locaram da ré, para fins residenciais, o imóvel descrito na inicial, pelo prazo de 30 meses, mas a locação passou a vigorar sem prazo determinado após esse período; b) na época do ajuizamento, o valor da locação era de R$ 2.000,00 e, durante os oito anos de contrato, os autores cumpriram a avença, pagando pontualmente o aluguel e os encargos, bem como adotando as medidas necessárias para a conservação do imóvel; c) no entanto, no início de 2012, resolveram desocupá-lo, o que ocorreu em 21 de fevereiro de 2012, mas a ré se recusou a receber as chaves, sob o argumento de que o imóvel não estava sendo entregue em perfeitas condições de uso e conservação, ou seja, como no início da locação; em razão do imóvel estar livre de pessoas e coisas e diante das reiteradas recusas da ré, os autores pedem a consignação das chaves do imóvel e, além disso, do aluguel devido no último mês de utilização, ou seja, no mês de fevereiro de 2012, nos termos do artigo 890 do Código Civil, invocando, ainda, o inventário fotográfico do imóvel, que deixa claro que ele apresenta o mesmo estado que tinha na época da celebração. Ao final, pedem a extinção da obrigação e do pagamento dos aluguéis devidos a partir de 01/02/2012. Juntaram documentos (fls. 8/91).
O depósito das chaves foi deferido pela decisão de fls. 93.
Após a apresentação do novo cálculo do valor devido (artigo 67, I, da lei 8245/91), os autores depositaram a quantia relativa aos alugueis remanescentes (fls. 114/117).
Com a manifestação de fls. 101, a ré ingressou de forma espontânea no processo, motivo pelo qual lhe foi autorizado o levantamento das chaves.
A seguir, a ré ofereceu reconvenção (fls. 119/124), na qual alega, em suma: a) não foi notificada de que os autores se mudariam; b) as fotos juntadas a fls.  73/76 foram tiradas durante a luz do dia, no momento de trabalho da autora, em seu estabelecimento comercial; c) as partes convencionaram que o aluguel somente poderia ser pago na administradora do imóvel e lá poderia ser realizada a entrega das chaves, o que não foi feito; d) a ausência de prova da notificação a respeito do término da locação faz incidir a sanção do artigo 6º, parágrafo único, da Lei 8245/91; e) o imóvel não estava em termos para ser entregue, pois as fotos juntadas foram produzidas sem o contraditório, e ele apresenta péssimo estado de conservação, além de sujeira em alguns pontos, enquanto que a pintura não foi realizada. A reconvenção apresenta, ainda, cálculo do valor devido pelas despesas de pintura, lavagem de pedras e limpeza do imóvel, honorários advocatícios, alugueis vencidos em março até a entrega das chaves e multa contratual e, ao final, requer a condenação dos reconvindos no pagamento de R$ 22.566,66. Juntou documentos (fls. 125/129).
Além disso, a ré ofereceu contestação (fls. 131/135), na qual alega, em suma: a) falta de notificação para desocupação do imóvel, o que importa na multa do artigo 6º da Lei 8.245/91; b) que as chaves deviam ser entregues na administradora; c) o imóvel deveria ser entregue nas mesmas condições em que foi recebido, no entanto, além de não ter sido pintado, ele não passou por uma limpeza adequada. Ao final, pugnou pela improcedência.
O levantamento da quantia depositada pelos autores foi autorizado à ré (fls. 136)
Os autores requereram o complemento do depósito realizado (fls. 144/148) e ofereceram réplica e contestação à reconvenção (fls. 153/220), alegando, em suma: a) necessidade de emenda à reconvenção, porque ela não apresenta valor à causa e não foram recolhidas as respectivas custas; b) falta de interesse de agir, pois não é possível o manejo da reconvenção para a cobrança das verbas nela cobradas, por falta de conexão, ou seja, ausência de identidade de objeto ou causa de pedir; c) falta de interesse de agir para postular reparos no imóvel, pois o valor pleiteado é unilateral e o orçamento apresentado é imprestável para comprovar o prejuízo, mas era necessário ajuizar a produção antecipada de provas; d) os autores sempre cumpriram fielmente o contrato e, durante os oito anos de vigência, os aluguéis foram pagos mediante depósito na conta bancária da ré, com sua anuência, ao passo em que qualquer comunicação referente ao imóvel locado sempre foi feita diretamente à locadora, sem interferência da administradora, enquanto que os armários da cozinha foram instalados pelos autores sem ônus para a ré, mas com sua autorização. Ademais, o piso dos quartos e sala foram reformados pelos autores; e) foi por contato direto que os réus buscaram informar a autora a respeito da intenção de deixar o imóvel; f) como nunca houve intermediário para a locação, o contato direto com a autora ocorreu no início de 2012 e, ali, comunicaram a intenção de rescindir a locação, esperando a vistoria para fins de desocupação, mas, na ocasião, a locadora solicitou que os locatários realizassem alguns reparos, como a pintura do imóvel e a limpeza de pedras; g) esses serviços foram realizados e dele a ré foi notificada, tanto que compareceu ao imóvel para supervisionar a atividade; h) no dia 21 de fevereiro de 2012, com o término da pintura e limpeza do imóvel, a reconvinte recusou receber as chaves, sob o argumento de que o imóvel não era entregue nas condições desejadas. Por isso, as chaves foram consignadas, após ser fotografado o imóvel, a fim de evitar a alegação de que o imóvel estaria avariado; i) não ocorreu descumprimento contratual, pois o imóvel foi pintado e os desgastes decorrentes do uso normal da propriedade não são indenizáveis; j) os valores cobrados são indevidos, pois decorrem do que as partes contrataram e o aluguel de 20 de fevereiro a 14 de março de 2012; k) o marco final da incidência dos aluguéis é a data do depósito das chaves em juízo, que se deu com o ajuizamento da presente ação; como, naquela data, o depósito foi inferior ao devido, o depósito complementar do remanescente incluiu multa contratual, juros e correção monetária; l) é indevida a multa do artigo 6º da Lei 8245/91, por força de cláusula contratual (cláusula 17) que concedia aos locatários a opção de sair do imóvel sem pagar a multa, a partir do 12º mês da locação; m) não incide a multa compensatória, nem deve ser imposto o pagamento dos gastos reclamados pela locadora. Ao final, os reconvindos requerem a imposição da litigância da má- fé à reconvinte, bem como a improcedência da reconvenção, juntando documentos (fls. 235/263).
A seguir, a locadora ofereceu réplica à contestação da reconvenção (fls. 279/282).
As partes foram instadas a especificar provas e a manifestar o interesse na conciliação (fls. 283). Apenas os autores requerem a produção de prova testemunhal (fls. 286/289), enquanto que a ré solicitou o julgamento antecipado (fls. 293). 
Outrossim, a decisão de fls. 283 determinou que a reconvinte atribuísse valor à reconvenção e recolhesse as respectivas custas, o que foi cumprido a fls. 293/294.
É o relatório do essencial. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas,  pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi legis, artigos 283 e 396, ambos do Código de Processo Civil. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de falta de interesse de agir não comporta acolhimento, pois as ações principal e reconvencional são conexas em razão de possuírem, em comum, a discussão sobre o caráter da recusa da locadora em receber as chaves e a preexistência de locação (art. 103 do CPC).
Por outro lado, com a petição de fls. 293, a reconvinte sanou a omissão existente na reconvenção, apontada pela decisão de fls. 283, ao atribuir àquela causa valor equivalente à importância nela pleiteada, recolhendo, em seguida, a taxa judiciária, pela alíquota prevista no artigo 4º, I, da Lei Estadual 11.608/2003.
Sem mais preliminares, passa-se à análise do mérito. 
No caso em julgamento, é possível reconhecer a ocorrência da denominada mora creditoris, uma vez que a recusa da ré em receber as chaves não pode ser considerada como justa.
Alegações fundadas em condições inadequadas do imóvel; em recusa dos locatários em acompanhar vistoria antes da desocupação; e na falta de notificação, de parte dos locatários, a respeito da intenção em desocupar o imóvel, não podem impedir a entrega e o recebimento das chaves  que, aliás, foram retiradas logo no início do processo, mediante comparecimento espontâneo da ré (fls. 101) -  uma vez que o contrato vigorava, na ocasião, por prazo indeterminado e, dessa forma, a rescisão contratual é direito potestativo e autônomo oriundo diretamente do artigo 6º, caput, da Lei 8.245/91, e que, por isso, independe da existência de reparos a realizar, ainda que seu custeio seja dever dos locatários e que podem ser cobrados em momento diverso da entrega das chaves.
Nesse sentido, aliás, já se decidiu:
"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - CONSIGNATÓRIA E AÇÃO DE DESPEJO FUNDADA NA FALTA DE PAGAMENTO - ENTREGA DAS CHAVES - RECUSA DA LOCADORA EM RECEBÊ-LAS - ALEGAÇÃO DE IMÓVEL EM MAU ESTADO DE CONSERVAÇÃO - IRRELEVÂNCIA - RECUSA INDEVIDA - EVENTUAL PREJUÍZO A SER PERSEGUIDO EM AÇÃO PRÓPRIA - CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO DA DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL CABIMENTO - PROCEDÊNCIA DA CONSIGNATÓRIA - EXTINÇÃO DO FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO DA AÇÃO DE DESPEJO - CARÊNCIA - CONFIGURAÇÃO - IMÓVEL DESOCUPADO - CIÊNCIA DA LOCADORA ANTES MESMO DE DISTRIBUIR A AÇÃO DE DESPEJO - SENTENÇAS MANTIDAS. A recusa no recebimento das chaves foi imotivada, porquanto é direito potestativo do locatário de devolver o imóvel a qualquer tempo, máxime porque não se nega o direito do locador ingressar em Juízo, mediante ação cabível, para pleitear da locatária o ressarcimento pelos danos causados no imóvel, nestes incluídos os danos emergentes e os lucros cessantes. RECURSOS DESPROVIDOS". (TJ-SP, 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação 992.06.070548-4, Rel. Des. Amorim Cantuária, data do julgamento 30/06/2010).
No mesmo sentido: 
?Locação - Consignação de chaves - Recusa do locador em receber as chaves do imóvel - Eventuais débitos ou reparos que não constituem motivo justo para a recusa - Direito potestativo da locatária de devolver o imóvel locado a qualquer tempo - Verbas sucumbenciais que devem ser carreadas integralmente ao requerido, dado o princípio da causalidade, os limites objetivos do pedido e a concordância do locador quanto ao recebimento das chaves. (TJ-SP, Ap. c/ Rev. 1077601-0/1 - 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, data do julgamento 09.04.2008).
Aliás, obtendo as chaves o quanto antes, a locadora pode oferecer o imóvel para nova locação.
Assim sendo, e em conclusão, não se considera justa a recusa no recebimento das chaves, mas com uma ressalva: o direito à denúncia da locação (que vigorava por prazo indeterminado) não eximiu os locatários de realizar a notificação prevista no artigo 6º, caput, da Lei 8245/91, ou, na sua falta, de pagar a multa prevista no parágrafo único desta norma; de pagar os aluguéis vencidos até a entrega ou consignação das chaves; e de entregar o imóvel em "perfeitas condições de habitação e higiene com todos os seus pertences e equipamentos funcionando da mesma forma que os recebeu" (cláusula 4ª de fls. 14).
Tais pontos, ora destacados, são essenciais para a solução da ação e da reconvenção, pois é sobre eles, principalmente, que reina a controvérsia.
A propósito, do exame das alegações dos autores, é possível afirmar que eles não notificaram a locadora, de forma eficaz, a respeito da intenção de desocupar o imóvel
A alegação de que manifestaram verbalmente a intenção de desocupar o imóvel, embora crível, não produz o efeito jurídico pretendido  ou seja, denúncia do contrato - pois o artigo 6º, caput, da lei 8.245/91 exige que o aviso conceda antecedência mínima de trinta dias e seja apresentado por escrito. 
Tal exigência, aliás, também é prevista na cláusula 17ª do contrato celebrado pelas partes (fls. 15), in verbis:
"(...) Tanto a desocupação como o requerimento do imóvel devem ser feito por notificação escrita com prazo de 30 dias." 
Frise-se que o único meio capaz para demonstrar o aviso por escrito é, obviamente, a prova documental, que, a teor dos artigos 283 e 396 do código de Processo Civil, deveria ser feita pelos autores no momento da propositura da ação.
Aliás, no caso concreto, os autores não notificaram a locadora por escrito, pois afirmaram que a comunicação foi direta e verbal (item 2 de fls. 221), de onde se pode concluir que a reconvinte tem o direito de exigir o pagamento da quantia correspondente a um mês de aluguel (R$2.000,00 ? fls. 123), nos termos do artigo 6º, parágrafo único, da Lei 8.245/91.
Frise-se, por outro lado, que a cláusula 17 do contrato apenas isenta os locatários do pagamento da multa compensatória fixada no contrato, na hipótese de desocupação ocorrida após o décimo segundo mês da locação (fls. 15). Não retira, assim, a conseqüência legal do descumprimento do dever de manifestar a denúncia do contrato por escrito com a antecedência de trinta dias.
No que tange aos aluguéis e demais encargos, eles são devidos até a data da entrega efetiva das chaves, que, de acordo com a certidão de fls. 99, ocorreu em 09 de março de 2012.
Isso porque, diante da falta de notificação prévia e por escrito da ré, é possível considerar que a posse direta do bem lhe foi disponibilizada apenas com a entrega das chaves realizada em juízo.   
Nessa ordem de idéias, os autores são responsáveis pelo pagamento dos alugueis vencidos até o ajuizamento da ação consignatória (ocorrido em 01/03/2012  fls. 02), calculados a fls. 114 e 145 e depositados a fls. 106 e 265. 
Não incidem sobre tais valores, os encargos da mora (como multa contratual de 25% e juros de mora), diante do disposto no artigo 413 do Código Civil e por ser devida outra espécie de sanção, qual seja, a multa prevista no artigo 6º, parágrafo único, da Lei 8245/91, - evitando-se, assim, dupla penalização - ainda mais porque se trata de relação contratual que se encerra em meio a grau de litigiosidade que, à toda evidência, impediu contato das partes para o pagamento da verba depositada pelos aluguéis finais da locação.
Por fim, o último ponto controvertido envolve o estado de conservação do bem na data da denúncia do contrato. 
De acordo com a locadora, ele não se encontrava em perfeitas condições de uso e limpeza.
Contudo, ao confrontar as imagens fotográficas do início da locação (fls. 17/22) com as produzidas no momento em que o imóvel foi desocupado (fls. 23/70), verifica-se que ele foi restituído em boas condições de uso e limpeza, inexistindo qualquer dano que comprometesse a sua habitação ou que importasse na sua desvalorização.
Isso é suficiente para cumprir a obrigação assumida contratualmente (cláusula 3º de fls. 14), em que os locatários se obrigaram a entregar o imóvel desocupado de pessoas e coisas, bem como em perfeitas condições de habitação e higiene. 
Assim, as fotos juntadas pelos locatários são suficientes para demonstrar que o imóvel, no momento da sua desocupação, se encontrava em boas condições de habitação e higiene, exatamente como exigido no contrato, não revelando qualquer dano decorrente do seu uso anormal.
Por isso, não se acolhe o pedido de cobrança de quantia destinada a remunerar serviços de lavagem ou pintura, bem como da multa compensatória (fls. 123), até porque a reconvinte não demonstrou, por meio de recibo, que efetivamente arcou com o pagamento da quantia de R$6.500,00, pois os documentos de fls. 126/128 constituem mera proposta de prestação de serviços. Além do mais, na fase de especificação de provas, pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 293).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação consignatória proposta pelos locatários em face da locadora, para o fim para o fim de declarar extintas, a partir de 01º de março de 2012, as obrigações oriundas do contrato de locação celebrado entre as partes, consistentes na restituição do imóvel em boas condições de habitação e higiene, e  no pagamento dos aluguéis e encargos, em razão dos depósitos realizados a fls. 106, 108 e 265. 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção, para o fim de condenar os autores-reconvindos ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), equivalente a um mês de aluguel, nos termos do artigo 6º, parágrafo único, da Lei 8.245/91, com correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça) além de juros de 1% ao mês (artigos. 389, 395,  397 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) incidentes a partir do ajuizamento da ação (01º/03/2012).
Em razão sucumbência em pequeno grau dos locatários, e com fundamento no artigo 21, parágrafo único, do CPC, a ré-reconvinte (locadora) responderá integralmente pelas custas processuais (de ambas as demandas) e pelos honorários ao advogado dos locatários, ora arbitrados em R$1.000,00 (mil reais), para as duas demandas e também para a fase de conhecimento e de cumprimento da sentença, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC corrigidos a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, e para promover a execução deverá o respectivo credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se o feito.
Por fim, observo que após o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC será deliberado quanto ao levantamento da quantia depositada a fls. 265.
Em razão do documento de fls. 90, defiro a prioridade de tramitação prevista no Estatuto do Idoso.  Anote-se. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.
