

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004633-28.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Ignacio Machado, CPF 096.716.588-14
Advogado:Rodrigo Quistone ? OAB 274.874
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Elaine Cristina de Melo ? CPF 263.260.588-13
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva Oliveira ? OAB 293.285
Requerido:Embratel ? Empr. Bras. De Telecomunicações S.A
Preposto:Erika Lima Barbosa da Silva ? CPF 356.608.348-84
Data da audiência:29/05/2013 às 15:00h




Aos 29 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.Pela mm. Juíza fooi preferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de obrigação de fazer e pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que é titular da linha indicada na inicial e que esta foi transferida à primeira ré, juntamente com plano contratado, o qual foi cancelado, estando a mesma bloqueada. Afirma que teve enormes transtornos com a primeira ré, que não cumpriu com o contrato acertado, sendo responsável pelo bloqueio da linha. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de serviços respondem, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não está funcionando adequadamente e que os termos do contrato firmado não fora respeitado. Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever das rés comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pelo autor. Aceitando as rés pedidos orais, assumem o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a portabilidade da linha indicada. Quanto aos danos  morais, entendo que o autor não sofreu mero aborrecimento, pois fora ludibriado e, ainda, privado do uso de sua antiga linha telefônica. Entendo que a quantia de R$ 2.000,00 bem se adequa ao caso. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença da ação e juros de mora de 1% ao mês desde citação. Determino à primeira ré, Net, que proceda à portabilidade da linha indicada à empresa de escolha do autor, em 30 dias, desta data, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 2.000,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 221,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s) Net:Adv. Requeridos(s):


Requerido(s) Embratel:
