

SENTENÇA

Processo nº:0004730-12.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Felipe Cruz Comenale e outros


Justiça Gratuita























Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou em face de FELIPE CRUZ COMENALE e de REGIANE CRUZ COMENALE ação com o objetivo de ver os réus condenados a pagar o valor de R$ 54.633,00, correspondente à reparação dos danos de viatura.

Como causa de pedir, alegou a autora que é proprietária de viatura cedida em convênio ao Corpo de Bombeiros.

Em 31 de maio de 2008, a viatura vinha pela Avenida Robert Kennedy e seguia pela faixa destinada aos ônibus. Os bombeiros haviam recebido um chamado e iam atender a uma ocorrência, por isso todos os sinais sonoros e luminosos do carro estavam ligados.

Pela mesma avenida, mas à direita, seguia o carro da ré, conduzido por Felipe. 

Em dado momento, de acordo com a inicial, o condutor do carro particular resolveu convergir à esquerda e o fez, sem atentar para a vinda da viatura. O motorista do carro oficial desviou para não colidir com o veículo particular, mas não conseguiu evitar o choque contra um poste.

Em razão da batida, a viatura tombou e sofreu os danos cuja reparação a autora pretende.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13 a 142.

Citados, os réus compareceram à audiência e contestaram. 

Na resposta, pleitearam os réus a denunciação da lide à empresa seguradora. No mérito, insistiram que a culpa pelo acidente foi do condutor da viatura, que não acionara os sinais indicativos da sua aproximação.

Deferida a denunciação, a seguradora apresentou sua resposta.

Insiste a SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS que o valor da indenização deve ficar restrito ao contratado na apólice.

Em seguida, depois de tomado o depoimento pessoal do condutor do veículo particular (fls. 225), foram inquiridas três testemunhas, duas da autora e uma dos réus (fls. 275 a 281). 

Nos debates, as partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido pela autora não é mais do que o pedido de responsabilidade pelo ato ilícito praticado pela ré.

A Doutrina enumera cinco pressupostos para a configuração da responsabilidade.

Nas palavras de Antunes Varela, que tratava da situação de reparação no antigo Código Civil:

 "O contingente mais numeroso da responsabilidade civil é cons?tituído pelos casos em que a obrigação de reparar o dano nasce da prática de um ato ilícito.

 "Os pressupostos necessários para que tal obrigação exista são vários, como se depreende da leitura do art. 159, que é a dis?posição-chave de toda matéria.

 "'Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano'.

 "Torna-se, assim, necessária a prática de um ato ou fato vo?luntário ('por ação ou omissão', diz a lei).

 "Depois, exige-se que o ato ou fato voluntário seja ilícito. 'Aquele que ... violar direito'. (...).

 "Em terceiro lugar, é indispensável que o agente (ou omitente) tenha procedido com culpa. É nesse sentido que o art. 159 exige que a ação ou omissão seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

 "Depois, faz-se mister que o ato ilícito tenha causado um pre?juízo, que haja um dano. O dano é o fulcro do regime de respon?sabilidade. Sem dano, pode haver responsabilidade criminal, mas não há responsabilidade civil.

 "Por último, é indispensável que o dano - para constituir ob?jeto da reparação imposta - tenha sido causado pelo ato ilí?cito, como resulta do texto do artigo 159. Não basta que o pre?juízo tenha sobrevindo ao ato ilícito; é preciso que ele seja um efeito do ato, que entre um e outro interceda um nexo de causali?dade.

 "São estes cinco pressupostos ou elementos da responsabilidade civil - o fato voluntário; a ilicitude; a culpa, como nexo de imputação do fato ao agente; o dano; o nexo de causalidade en?tre o fato e o dano - que importa examinar para conhecermos o regime da responsabilidade civil" (VARELA, Antunes -  Direito das Obrigações - Rio de Janeiro : Forense - 1977, v. 1, p. 210, destaques no original). 

É preciso analisar no caso concreto se to?dos os requisitos estão presentes.

Da análise das provas produzidas, conclui-se que, de fato, houve o ato voluntário, consubstanciado pelo mero dirigir o carro particular. 

O dano decorrente da colisão igualmente é inegável. Os documentos de fls. 103 a 115 trazem um levantamento completo dos prejuízos da viatura oficial.

Além disso, os próprios réus fizeram juntar aos autos fotografias que comprovam o quão danificado ficou o carro de bombeiros (fls. 271, 272).

Também a prova da culpa foi feita. 

A despeito dos esforços dos réus, ficou demonstrado que a motorista convergiu à esquerda, desrespeitando, no mínimo, a preferência do veículo que tinha sirenes e luzes ligadas. 

Mesmo que o carro de bombeiros não estivesse com a sirene ligada, a manobra brusca por parte do réu (que virou à esquerda sem atentar para a vinda da viatura) é um desrespeito ao dever de cuidado, desrespeito que configura a culpa.

E há mais: as testemunhas inquiridas, salvo a dos réus, que não se lembra de nada, comprovam que o condutor do carro particular atravessou de uma pista para outra sem o devido cuidado.

"Eu era o condutor da viatura e nós vínhamos pela Av. Robert Kennedy no sentido bairro centro. (...) Eu vinha pela faixa da esquerda da avenida e pude ver mais adiante, na minha frente, o veículo particular, que estava à minha direita. Em dado momento, o motorista do veículo particular fez uma manobra repentina de convergir à esquerda, atravessando na minha frente. Eu não consegui evitar a colisão (...)" (Irismar de Brito, fls. 275);

Eu estava na viatura e vinha atrás. Nós íamos atender a uma ocorrência, todos os sinais sonoros e luminosos estavam acionados. A viatura estava na faixa da esquerda, a faixa dos ônibus (...). À nossa frente estava um carro particular, que vinha pela faixa do meio da avenida. Estava em velocidade mais baixa do que a da viatura. Nós vínhamos pela esquerda desse carro e, quando já estávamos quase a utlrapassá-lo, o motorista do veículo particular de repente virou para a esquerda. Com isso, provocou a colisão (...)" (Luiz Roberto de Menezes, fls. 278).

Note-se também que as fotografias de fls. 266 a 270 não comprovam que a viatura estava com as luzes apagadas no momento do acidente. Isso porque não se pode afirmar que as fotos foram tiradas imediatamente após o veículo ter tombado, mas porque (e principalmente porque) a parte elétrica da viatura foi danificada no acidente (fls. 107).

A tese de que a viatura surgiu em silêncio e com as luzes apagadas é insustentável. 

Diante dessa prova colhida, é inequívoca a culpa do motorista réu.

A responsabilidade do réu pela reparação é inequívoca. Da mesma forma, a responsabilidade da proprietária do carro, que não apenas tolerou, mas autorizou o uso do carro pelo motorista.

Provado comportamento culposo, não restam dúvidas acerca do nexo causal entre o comportamento da ré e os danos sofridos pela autora.

Conclui-se daí que todos os requisitos normativos estão comprovados. E, satisfeita a hipótese legal, aplica-se a sanção: os réus são solidariamente obrigados a reparar os danos.

No que respeita à denunciação da lide, o pedido é igualmente procedente: a seguradora deve fazer frente a todas as despesas a que os réus foram condenados.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido principal, para condenar os réus denunciantes, de forma solidária, a pagar à autora a indenização pleiteada na inicial, corrigida a partir do laudo de avaliação e acrescida de juros de 0,5% ao mês, contados da data do fato. Sucumbentes, os réus arcarão também com as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Julgo procedente também o pedido formulado na denunciação, para condenar a empresa seguradora a pagar aos réus denunciantes o valor pedido pela autora na inicial, corrigido e acrescido de juros na forma estipulada. A seguradora arcará com o pagamento de honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO 
Juíza de Direito
