

SENTENÇA

Processo nº:0004543-04.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleber Stevens Gerace
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Dispõe conforme previsto no inciso LXXV, do artigo 5º da Constituição Federal: "O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença", Percebe-se que tais fatos não restaram configurados nos casos dos autos. 

Da análise do conjunto probatório produzido nos autos do inquérito e ação penal, cumpre ressaltar que o processo teve seu trâmite normal, com a consequente imposição da pena e cumprimento da mesma. 

Em que pese ter sido absolvido por sentença prolatada em sede de revisão criminal, tal fato não caracteriza a ocorrência de erro judiciário na conduta dos agentes estatais responsáveis pela persecução criminal. 

Acerca do tema, oportuno é o ensinamento de RUI STOCCO, verbis: "(...) a prisão cautelar, pelo só fato da prisão, seja temporária, em flagrante ou preventiva, ou, ainda, qualquer outra medida de caráter provisório, não enseja reparação apenas em razão de o indiciado ou acusado ter sido absolvido. (....) O dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado, ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. Nenhuma prisão provisória, preventiva ou em flagrante delito, poderá ocorrer fora das hipóteses previstas na lei processual penal, sem que estejam os pressupostos ali estabelecidos, pena de se responsabilizar não só o Estado como, por via de regresso, o agente da autoridade, o magistrado, o membro do Ministério Público, o homem do povo e quem quer que seja que tenha participado do ato. Mas, preenchidas as condições da lei e revestida a prisão de legalidade estrita, não há como vislumbrar direito de reparação pelo só fato da prisão que não se converteu em definitiva pela condenação1" 

Importante observar que, não obstante a absolvição, restavam todavia, ao menos indícios de que o acusado seria o autor do crime, o que levou à instauração de inquérito e ao início da ação penal respectiva. 

Por tal motivo a sentença de absolvição proferida - repita-se  em sede de revisão criminal, ou seja, quando todos os meios legais já haviam se esgotado, tal fato não afasta o exercício regular da atividade estatal, e, em conseqüência, não pode gerar o dever de indenizar, já que a prática dos atos de persecução penal foram realizados em consonância com as formalidades legais, não se vislumbrando excesso ou arbitrariedade no exercício do poder de polícia. 

De rigor ressaltar que foi correta aplicação da lei penal, na medida em que foram respeitados todos direitos e garantias constitucionais com o devido processo legal, ampla defesa e contraditório. Por tal razão é de se isentar o Estado de qualquer responsabilidade pela prisão e persecução penal do autor, com a observância de seus pressupostos, mesmo havendo posterior impronúncia do réu. 

Ante o exposto, de rigor, assim, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

Transitada em julgado, ao arquivo.

Aguarde-se pelo prazo de 90 (noventa) dias, conforme dispõe o Provimento CSM 1679/2009. Após, destruam-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
