

SENTENÇA

Processo nº:0004628-93.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Geraldo Vaz Moreira
Requerido:João Batista Pereira Cruz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Regina Schempf






Vistos.



Trata-se de ação de reparação de danos em decorrência de acidente de veículo proposta por GERALDO VAZ MOREIRA em face de JOÃO BATISTA PEREIRA CRUZ aduzindo, em síntese, que em 18 de dezembro de 2008, por volta das 5:40 h, trafegava com seu veículo/táxi GM/Zafira Expression, 2007/2008, placas DJB-6180, pela Avenida Cidade Jardim, quando, no cruzamento com a Avenida Faria Lima, foi violentamente atingido pelo veículo Fiat/Palio, placas CTA-6852, de propriedade do réu, ocasionando perda total do seu veículo/táxi, sérias lesões corporais e interrupção de seu trabalho até a presente data. Requereu, assim, o ressarcimento dos danos materiais, dos lucros cessantes e dos danos morais.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Feito convertido de sumário para ordinário (fls.48).
Regularmente citado por carta com AR (fls. 61 e 63), o réu ofertou a contestação de fls.69/79, sustentando, em resumo, que o acidente ocorreu por culpa única e exclusiva do autor, que ultrapassou o semáforo vermelho, de forma imprudente, vindo a colidir com o seu veículo. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.82/83).
Feito saneado a fls.91.
Em audiência, infrutífera a tentativa de conciliação, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, encerrando-se a instrução (fls.104/108).
Memoriais escritos do réu a fls.117/123 e do autor a fls.124/128.
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
A versão apontada pelo réu, por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (BOPM), juntado a fls.11/12, não projeta confissão de culpa. Nesta ocasião, ainda no calor dos acontecimentos, o réu disse que trafegava pela Avenida Brigadeiro Faria Lima, sentido Pinheiros e, quando iniciou o cruzamento com a Avenida Cidade Jardim, o semáforo passou para a sinalização amarela e para não fechar o cruzamento e não parar na faixa de pedestres, continuou cruzando a via, quando ocorreu a colisão dos veículos.
Na contestação o réu manteve esta tese.
Não há nos autos prova no sentido de que o réu atravessou o aludido cruzamento no sinal vermelho, tampouco que o autor o tenha feito no sinal verde para si. A prova competia ao autor, de cujo ônus não se desincumbiu satisfatoriamente (art.333, I, do CPC).
A prova testemunhal colhida (fls.105/108) não foi presencial do acidente, tendo os depoentes conhecimento dos fatos pelo próprio autor ou por aquilo que supostamente ouviram já na Delegacia de Polícia. Frise-se que ambas as testemunhas são amigas do autor e taxistas como ele.
O mencionado cruzamento das Avenidas Brigadeiro Faria Lima e Cidade Jardim é de grande movimentação de duas das mais importantes vias públicas da Capital e, como se pode perceber das fotografias dos veículos das partes, às fls. 39/46, a colisão se deu na parte dianteira de ambos os veículos o que aponta para o fato de que nenhum deles estava mais avançado do que o outro no cruzamento.
Em suma, não tendo havido pedido contraposto ou reconvencional, o que poderia gerar o desfecho de culpa recíproca, impõe-se a improcedência da demanda.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS E RESOLVIDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, eqüitativamente, em R$800,00 (oitocentos reais), nos termos do art.20, § 4º, do Estatuto Processual Civil, não exigíveis enquanto persistir o autor na condição de beneficiário da justiça gratuita (art.12, da Lei nº 1.060/50).
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 23 de agosto de 2011.


PAULA REGINA SCHEMPF
       JUÍZA DE DIREITO
        (assinado digitalmente)
