

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004110-19.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josué Ferreira Domiciano
Requerido:Zelia Firmino Bonito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


JOSUÉ FERREIRA DOMICIANO  propôs ação de reparação por danos morais e materiais contra ZÉLIA FIRMINO BONITO, alegando em síntese, que no ?Condomínio Portal do Jabaquara?, onde exercia a função de auxiliar de serviços gerais, havia apartamentos e vagas de garagens vazias. Disse que a ré se apossou de uma dessas vagas, sendo que no dia 15/01/2012 ao deparar com esta suposta vaga ocupada, dirigiu-se à portaria e passou a ofender o autor verbalmente com palavras de baixo calão, empurrando-o e fazendo referência a sua cor, com o objetivo de saber quem estava ocupando a sua vaga. Argumentou que em razão das ofensas sentiu-se abalado moralmente e constrangido. Postulou pela indenização por danos morais no valor de 16 salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.10/16.
Houve emenda à inicial e foi deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 26).
 A ré foi citada (fls. 51) e ofertou contestação a fls. 53/57, dizendo, em síntese, que os fatos narrados na inicial não são verdadeiros. Alegou que a vaga em questão lhe pertence, tendo em vista que houve uma permuta com outra moradora.  Afirmou que ao verificar que sua vaga estava ocupada, dirigiu-se à portaria do edifício e solicitou ao autor que pedisse para que retirassem o carro da sua vaga, momento em que foi desrespeitada e humilhada por ele. Requereu, assim, a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 59/61.
Houve réplica a fls. 66/68.
O feito foi saneado a fls. 69, sendo deferida a prova oral.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida uma testemunha (fls. 77/79). 
Encerrada a instrução as partes apresentarem memorias, o autor às fls.87/91 e o réu às fls.93/96.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Pretende o autor indenização por danos morais em virtude de ré ter proferido ofensas verbais com ele.
Os elementos de cognição constante dos autos levam à procedência do pedido inicial.
Nesse passo, a única testemunha ouvida em juízo, Marcos, corroborou as alegações das iniciais.
Em depoimento, a testemunha disse que presenciou os fatos ocorridos porque estava próximo do local. Afirmou que a ré indagou ao autor sobre a vaga de garagem ocupada indevidamente, falando palavras de baixo calão, tal como: ?filho da puta?, disse que o autor trabalhava lá e deveria saber quem estacionou na citada vaga. Afirmou, inclusive, que a ré bateu no autor, dando-lhe um tapa no rosto, sendo que este tentou se esquivar. A testemunha consignou que levou o autor para dentro da cabine da portaria e fechou a porta e a ré passou a chutar a porta. A testemunha afirmou que o autor não proferiu palavras de baixo calão e não agrediu a ré. Negou, contudo, que a ré tenha mencionado qualificativos referentes à cor ou raça do autor. 
Nesse diapasão, não tendo a ré apresentado qualquer prova da versão defensiva apresentada, não há como não admitir a ocorrência dos fatos e o dano moral sofrido.
Note-se que a ofensa verbal e as vias de fatos (tapa na cara) sofridas pelo autor no seu local de trabalho à época e diante de outras pessoas certamente atingiram a sua honra, dignidade e decoro.  
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequentemente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão dos danos, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.500,00.
Nesse contexto, de rigor a procedência do pleito inicial.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 1.500,00, monetariamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde a publicação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de sucumbência, que arbitro em R$ 800,00 (artigo 20, § 4, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
