

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004230-41.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adalto de Jesus Santana
Requerido:Vivo S/A




Feito nº 474/2012


Visto.
ADALTO DE JESUS SANTANA, qualificado nos autos, moveu Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título Extrajudicial cumulada com Indenização por Danos Morais contra VIVO S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu da parte-ré o serviço de SMP (Internet móvel), mas a fatura do primeiro mês, no valor de 300 reais, superou o valor prometido (80 reais), motivo pelo qual solicitou o cancelamento do contrato e em 22/11/2010 pagou a multa de R$ 506,60, porém, seu nome foi indevidamente negativado pela suplicada junto aos órgãos de proteção ao crédito, gerando dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando desconstituir a negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, com a procedência da ação para condená-la ao pagamento da indenização por dano moral não inferior a R$ 50.000,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/19).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 20).
A parte-ré apresentou contestação aduzindo que o valor de R$ 506,60 em aberto refere-se às faturas 07/2010 e 08/2010, pois o último pagamento realizado em 15/07/2010 refere-se à fatura do mês 06/2010, sendo legítima a negativação; que não houve dano moral; e que eventual indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 33/52). Juntou documentos (fls. 53/75).
Houve réplica (fls. 81/84). 

Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, o documento de fls. 16 comprova o autor pagou o valor de R$ 506,60 em 22/11/2010, porém, seu nome foi negativado por esse mesmo valor conforme se infere dos documentos emitidos em 03/02/2012 (fls. 17) e 13/02/2012 (fls. 18).
Destarte e considerando que a contestante argumentou que o débito (de R$ 506,60) seria referente às faturas 07/2010 e 08/2010, competia-lhe comprovar tal fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte-autora (CPC, artigo 333, inciso II), porém, a parte-ré não comprovou que os serviços teriam sido disponibilizados ou usufruídos pelo autor a ensejar a emissão de outras faturas, e nem que essas supostas faturas atingiriam o valor de R$ 506,60 (correspondente não só à negativação, mas também ao valor da multa rescisória anteriormente paga pelo autor; fls. 16), comprovação essa que competia à parte-ré não só pela inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), mas também porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, entretanto, a parte-ré não se desincumbiu desse ônus, pelo que reputo indevida a negativação do nome do autor.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a negativação indevida do nome do cliente configura dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação o autor obteve a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 20), arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título Extrajudicial cumulada com Indenização por Danos Morais proposta por ADALTO DE JESUS SANTANA contra VIVO S/A e, consequentemente, torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 20) e condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Após certificado o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC (fls. 22 e 23) determinando a desconstituição definitiva da negativação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 04 de julho de 2012.
