

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0004094-46.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deolinda de Lima Moreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Deolinda de Lima Moreira em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que seu veículo foi apreendido em razão de não tê-lo licenciado, assim, afirma que efetuou os procedimentos necessários para a regularização do veículo. Embora tenha efetuado a regularização, seu veículo não podia ser liberado em razão da Resolução 115/00 do CONTRAN. Relata que pela via judicial obteve a retirada da restrição do prontuário, entretanto, após três anos da apreensão do veículo, este já encontrava-se deteriorado pela exposição ao tempo. Além do mais, alega que custeou os reparos necessários para o veículo voltar a funcionar. Portanto, requer indenização por danos materiais, em face da deterioração do veículo, bem como, indenização por danos morais a serem arbitrados.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 44 a 55). Alega a presunção de legitimidade e imperatividade dos atos administrativos, pois a aplicação da Resolução 115/00 encontra amparo normativo, por ser irregular a transformação de ônibus para caminhão, embora tenha ocorrido antes da aquisição do veículo pela autora. Afirma ainda que não há respaldo para indenização moral, pois é reconhecida a legalidade do ato de apreensão do veículo. Além do mais, alega que o dano narrado em inicial advém de ato judicial danoso, do qual se adota a tese de irresponsabilidade do Estado. Por fim, afirma que não há razões para a indenização requerida.
As partes não tem prova a produzir.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Deolinda de Lima Moreira. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Cuida-se de ação ordinária para indenização de danos causados ao veículo da autora enquanto apreendidos pelas autoridades. Para solução deve-se verificar que a Resolução nº 115/00 do DETRAN proíbe a utilização do chassi de ônibus para utilização como veículo de carga. Tendo em vista que a autora adquiriu o veículo adaptado e desconhecia tal fato, e que tal evento seria anterior à Resolução nº 115/00, não haveria cabimento para que houvesse uma restrição administrativa sobre o veículo da autora. Deve-se considerar também que durante a transferência do veículo à autora, bem como, à época da realização do licenciamento, foi realizada uma perícia no veículo da qual não restou qualquer restrição sobre o mesmo, ou seja a situação do veículo encontrava-se regularizada. Ademais, ainda que o veículo tenha permanecido no pátio de outro ente, a guarda se deu em razão de ordem da ré, de modo que legítima para responder pelo feito. Sendo assim, a ré é responsável pela apreensão indevida do veículo e permanência do mesmo no pátio, bem como, por sua indevida exposição ao tempo, que ocasionou sua deterioração. Aí portanto os elementos de responsabilidade civil por omissão, que na falta dos cuidados com os veículos apreendidos, geraram pela via da negligência, danos ao patrimônio depositado.

Fala-se em dano de duas ordens: material e moral.

O dano material, enquanto prejuízo experimentado pelo autor em consequência da deterioração infligida pela apreensão do veículo, não surge maior dúvida. À luz do tecido, reconheço direito à indenização em razão do bloqueio do veículo durante sensível tempo, o que causou a deterioração do mesmo, sendo assim, necessária a realização de reparos ao que tinha sido destruído. Acolho os danos materiais em R$ 15.213,86 para o tempo da propositura.

A seu turno, o dano moral. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue: "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado".  STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que ?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?. Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. Nesse contexto, não reconheço a existência de danos morais, tendo em vista que para indenização moral, é necessária a existência de uma ofensa aos direitos de personalidade da pessoa, o que não observa-se no presente caso. Há aqui real prejuízo, mas nem todo prejuízo gera mágoa de personalidade. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que haja a indenização por danos materiais em razão dos estragos causados no veículo da autora, no valor de R$ 15.213,86, a ser corrigido e acrescido de juros, desde a propositura, observados Tabela Prática do E. TJSP e os artigos 406 do Código Civil e o art. 1º-F da Lei Federal 9.494/97 com a redação dada pela Lei Federal 11.960/09, aplicável após sua vigência.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
