

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0004292-67.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Bueno da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor afirma que recebeu o cartão de crédito com final 4677 sem ter feito qualquer solicitação e que com base nele foram feitas despesas mediante fraude. Explica que utiliza cartão Mastercard Gold com final 3371 e tal cartão foi bloqueado, o que o impediu de efetuar o pagamento da fatura. Refere a existência de dano moral. Pleiteia o cancelamento do cartão final 4677 e de cobranças relativas a ele, o restabelecimento do cartão com final 3371, o depósito do valor das faturas e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, os réus foram citados e ofertaram contestação. Itaú Unibanco S/A pleiteia o reconhecimento de sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, afirma que alguém de posse dos dados e documentos do autor solicitou o cartão de crédito e em face das reclamações houve o bloqueio dos cartões. Nega a responsabilidade civil alegando culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica. 

O autor noticiou a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 111). 

O Banco Itaú S/A foi intimado a encaminhar outro cartão para o autor com as mesmas condições daquele por ele utilizado. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida por Itaú Unibanco. Os réus atuam em conjunto na prestação de serviço e trabalham coligados. Além disso, as operações fraudulentas passam pela conta bancária que o autor mantém. Só isso já justifica o alojamento do Itaú Unibanco no pólo passivo. 

No mérito, a ação é procedente.

Está comprovado nos autos que o cartão com final 4677 foi encaminhado indevidamente para o autor e desbloqueado. O próprio réu reconhece a existência da fraude. O serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor pode dele esperar. A instituição financeira é pródiga na concessão de cartões de crédito e não tem um sistema seguro de controle de suas emissões, possibilitando que fraudes aconteçam.

Por outro lado, houve bloqueio indevido do cartão com final 3371, como aliás reconhecem os réus na contestação. Esse bloqueio preventivo não apenas impossibilitou o autor de utilizar o seu cartão, como também o impediu de efetuar o pagamento das faturas. 

Além disso, é preciso ser levado em conta fato que ocorreu no trâmite da causa. O Banco Itaucard S/A incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente.

Está demonstrado nos autos que o cartão final 3371 foi substituído por outro (fls. 169) com o mesmo limite de crédito, porém, o réu está cobrando anuidades, cobrança essa que não era feita no cartão anterior. Fica, portanto, o Banco Itaú S/A obrigado a pagar a multa diária de R$ 200,00 desde o término do prazo da notificação de fls. 215 até a comprovação da concessão da isenção, limitada o valor da multa a R$ 6.000,00. 

O dano moral está configurado. A fraude e a falta de organização dos réus causou uma série de transtornos ao autor e, inclusive, abalo de crédito. Com efeito, o autor foi privado do uso de seu cartão de crédito, cobrado por dívida inexistente e o seu nome foi negativado de forma indevida. 

De acordo com as peculiaridades do caso, levando em conta o grau de culpa dos réus no evento e a ideia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem excessiva, fixo-a em R$ 12.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, cancelar o cartão final 4677 e as dívidas a ele relacionadas, assegurando ao autor a ativação de cartão Itaú Mastercard Gold. Condeno os réus, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 12.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação, a título de indenização por danos morais, arcando os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação por dano moral.

O Banco Itaú S/A fica ainda obrigado a pagar multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 6.000,00, pelo descumprimento da decisão que concedeu a antecipação da tutela.

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
