

SENTENÇA

Processo nº:0004471-52.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enfoque Educativo Comércio de Livros e Informática Ltda
Requerido:Projeto Educando Comercio de Livros e Informatica Ltda.EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


VISTOS.

ENFOQUE EDUCATIVO COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA.  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de PROJETO EDICANDO COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. EPP alegando, em síntese, que as partes mantinham contrato de licenciamento pelo qual a requerida licenciava para a autora a comercialização de seus produtos; que o contrato de licenciamento foi rescindiram de comum acordo o contrato de licenciamento celebrado; a partir daí passou a comprar e pagar antecipadamente pelas apostilas fabricadas pela requerida e vendê-las diretamente às escolas; permaneceram negociando dessa forma até 2010; que no mês de novembro de 2012 fez fechamento com o representante da empresa requerida sendo acertado que a requerida devia para a autora o valor de R$ 1.929,00, tanto que efetuou o pagamento através de transferências bancárias diretamente na conta da autora conforme extrato anexo; que foi surpreendida com o protesto de duplicata no valor de R$ 6.120,00; que a requerida enviou um e-mail alegando que o acerto anterior não estava correto e por isso emitiu duplicata naquele valor; requer a declaração de inexigibilidade do débito e danos morais. Requereu concessão de tutela antecipada para sustação do protesto.
 Após o depóstio do valor da caução, foi deferida tutela antecipada para sustação do protesto.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que entende que embora o valor unitário na data da aquisição das apostilas fosse de R$ 10,00, tratava-se de desconto pelo pagamento antecipado; que ainda restavam 605 apostilas a pagar e por isso entende que quanto ao saldo devedor não incidiu o desconto e o valor unitário das apostilas restantes passou a ser de R$ 15,00; por tais motivos deduzindo o valor pago antecipadamente pela autora e os créditos dela, resultou no valor de R$ 6.125,00; que entende que a duplicata não foi emitida sem lastro porque deduziu os créditos da autora; requer a improcedência da ação.
A requerida apresentou reconvenção requerendo condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 sob alegação de prática de concorrência desleal porque havia contrato de licenciamento entre as partes e por ter vendido material similar em detrimento do contrato de licenciamento.
A autora apresentou réplica e contestação à reconvenção. A requerida apresentou réplica à contestação da reconvinda.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). 
 A duplicata levada a protesto não consiste em títulos executivos extrajudiciais. Com efeito,  dispõe o artigo  15, II,  da Lei 5474/1968 que a  execução de duplicata ou triplicata não aceita necessita, cumulativamente, dos seguintes requisitos:
"1 -haja sido protestada;
 2 ? esteja acompanhada de documento hábil comprobatório de a entrega  e recebimento da mercadoria; e
 3 -  o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos arts. 7º e 8º desta  Lei".

No caso concreto, a duplicata decorrente da nota fiscal nº 032 (fls. 159)  foi protestada, mas não consta o comprovante de recebimento da mercadoria.
 A própria requerida admite que foi emitida a duplicata em decorrência de acertos, mas não representava efetivamente a venda de mercadorias. 
 Dessa forma, não se tratando de título executivo extrajudicial não contém os atributos de liquidez, certeza e exigibilidade, sendo tanto a cobrança do título como seu protestos indevidos.
Não restam dúvidas que o protesto foi indevido porque não era fundado em título executivo válido causou dano moral à empresa autora, visto que passa a ser vista como mau pagadora em prejuízo das suas relações comerciais.
 Considerando a gravidade da conduta, as condições econômicas das partes e o valor protestado, fixo os danos morais em R$ 10.000,00, por ser quantia que tende a amenizar os danos da autora, sem representar enriquecimento ilícito.
 Quanto à reconvenção, a autora juntou aos autos o documento de fls. 33 comprovando que houve rescisão em 29/01/2007 por ambas as partes do contrato de licenciamento nº 007 celebrado em 25/05/2001, sendo que tal documento não foi impugnado pela requerida. Dessa forma, diante da rescisão do contrato de licenciamento não há que se falar em concorrência desleal, visto que a autora não tinha mais nenhuma obrigação decorrente daquele contrato de licenciamento já rescindido.
Desse modo, não havia qualquer impedimento para que se comercializasse outros produtos fabricados por outras empresas porque não mais vigorava qualquer contrato de licenciamento entre as partes. Assim, de rigor a improcedência da presente reconvenção, visto que não houve nenhuma prática desleal e conseqüentemente a conduta da autora não pode ser considerada como causadora de dano moral..
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de inexigibilidade de débito c.C indenização por danos morais para declarar inexigível a duplicata mercantil no valor de R$ 6.125,00 - DMI 125, tendo como credora a requerida, tornando definitiva a tutela antecipada e condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e  IMPROCEDENTE a reconvenção. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
 Oportunamente, defiro o levantamento da caução pela autora e oficie-se ao cartório de protestos.
P.R.I.C.

 São Paulo, 23 de novembro de 2012.
