

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004071-17.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:TABATHA ETIENNE LÚCIUS LACERDA DE GOES TELLES CARVALHO ALVES, CPF 098.189.347-33, OAB/SP 151.492 (em causa própria).
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Alice Procópio de Araújo Ferraz, RG:43.486.768-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carina Varanese - OAB/SP 305.555.
Data da audiência:26/04/2011 às 16:00h

Aos, 26/04/2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.De início, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. A narrativa da autora, atraso de vôo contratado junto à requerida da ordem de 3 horas, restou incontroverso nos autos, resultado da confissão expressa da requerida em defesa. Em audiência de instrução e julgamento, esclareceu a autora que o atraso no caso concreto atingiu 6 horas, o que todavia não prevalece, quer porque inviável a ampliação objetiva da lide neste momento processual, inclusive em prejuízo da defesa apresentada, quer porque nenhuma prova acerca deste tempo foi apresentada, ônus processual mínimo da consumidora.A autora, todavia, não apresentou um único documento a comprovar os supostos prejuízos profissionais advindos do episódio, ônus processual mínimo do consumidor, sobretudo eventual valor dos alegados danos materiais.Os emails recebidos na data não comprovam qualquer dano de ordem material advindo do episódio, mesmo porque a autora deixou de quantificar os supostos prejuízos, prática não admitida no rito eleito. Da mesma forma, deixou de apresentar recibos de gastos supostamente decorrentes do atraso, não prevalecendo a pretensão.Quanto aos danos morais, em virtude da peculiaridade do serviço de transporte aéreo, com inúmeros fatores externos a influírem no desenvolvimento da atividade pela companhia contratada, fatores climáticos, de distribuição da malha aérea,  e outros, entendo que o mínimo atraso verificado no caso concreto não justifica a indenização pretendida, sobretudo no patamar pleiteado, o que denota a tentativa de enriquecimento sem causa. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo  IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

TABATHA ETIENNE LÚCIUS LACERDA DE GOES TELLES CARVALHO ALVES
Adv.:

WEBJET LINHAS AÉREAS
Adv.:
