

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004669-15.2013.8.26.0011
Requerente:Marinalva Martins, CPF 222.630.278-66
Adv.:Luiz Fernando Nicolelis OAB 176940/SP
Requerido:Fábio Dell Aquilla Barone, CPF 243.727.814-15
Adv.:Dispensou a presença do advogado dativo.
Data da audiência:27/06/2013 às 16:00h

Aos 27 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação oral, ficando registrada em gravação digital. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículo. Alega a autora que conduzia seu veículo quando realizou manobra e, por descuido, colocou seu veículo a frente de outro veículo, de maneira abrupta, o que é comumente chamado de ?fechada?. O réu conduzia o veículo que foi ?fechado? pelo da autora. Chegou a pedir desculpas, mas, aparentemente, o réu ficou bastante nervoso e passou a persergui-la. Em um dado momento, o réu jogou seu automóvel contra o veículo da autora, com clara intenção de causar dano, dando causa à colisão. Após a colisão, o réu disse as seguintes palavras: ?bati mesmo e quero que se foda?, entrou em seu carro e foi embora. Lavrou boletim de ocorrência e ajuizou esta demanda. Em razão desses fatos, pede que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Em defesa, o réu confirmou ter sido ?fechado? pelo veículo da autora, mas negou que a tivesse perseguido ou batido o carro de propósito. Confessou ter ficado nervoso, mas disse que foi ameaçado pela autora e é possível que tenha proferido algum xingamento.  O pedido é procedente. A versão da autora é convincente.  Incontroverso que a autora ?fechou? o veículo do réu.  O réu afirma que a batida não ocorreu de propósito, negando a intenção de causar dano ao veículo da autora, finalizou que a colisão foi causada por ela. Não é possível crer que, por ironia do destino, após a realização de manobra imprecisa pela autora (?fechada?), os mesmo veículos fossem se envolver em um acidente. Essa aparente coincidência é indício suficiente da veracidade da versão da autora. Além disso, a postura da autora após o acidente (telefonou para a polícia, lavrou boletim de ocorrência e ajuizou esta demanda) são demonstração de que o acidente ocorreu na forma narrada. Por fim, a indignação da autora em seu depoimento pessoal revela que os fatos se deram como expostos na inicial, inclusive, no que tange às ofensas verbalizadas pelo réu após a colisão.  Demonstrada, assim, a responsabilidade do veículo do réu no acidente, deve arcar com os danos materiais suportados pela autora. Os danos morais não podem ser afastados.  Não se justifica a reação do réu em razão da manobra realizada pela autora. A perseguição realizada pelo réu, a colisão proposital e as ofensas que se seguiram não podem ser toleradas por este Juízo. Além da evidente reprovabilidade da atitude do réu, a situação vivenciada pela autora lhe causou dor, vexame, sofrimento e humilhação, capaz de interferir no comportamento psicológico do indivíduo, causando aflições, angústia e desequilíbrio, atingindo sua integridade moral, componentes de sua esfera íntima, os quais se encontram protegidos no art. 5º, inciso X, da Constituição Federal. Reconhecido o dano moral, a indenização deve ser arbitrada no valor reclamado pela autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$1.117,03, com atualização monetária desde setembro de 2012 e juros de mora de um por cento ao mês desde o evento danoso (janeiro de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora indenização de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
