

SENTENÇA

Processo nº:0004990-56.2008.8.26.0001 
Declarante (Passivo):Julio Cesar de Souza

Conclusão:

Em 14/10/2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Barros Nogueira. Eu,______________Estela P. da Silva, Escrevente, digitei e subscrevi.  



Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado contra JULIO CEZAR DE SOUZA   para apuração dos crimes de ameaça, dano e direção de veículo em via pública sob efeito de álcool.

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência (ameaça e dano) e por ausência de elementos para a denúncia (art. 306).

Decido:

Em relação aos crimes de ameaça e dano  decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento de representação e  queixa-crime, respectivamente.

No mais, o Ministério Público requereu o arquivamento quanto ao crime de trânsito pela ausência de elementos necessários à formação de seu convencimento para oferecimento da denúncia.

Isto posto, de acordo com a manifestação do Doutor Promotor de Justiça, julgo extinta a punibilidade do agente, com fundamento no art. 107, IV do CPP, no que se refere aos crimes de ameaça e dano, e determino o arquivamento dos autos, também quanto ao delito de trânsito,  com as anotações e comunicações de costume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.

 CARLOS BARROS NOGUEIRA
Juiz de Direito
