

SENTENÇA

Processo nº:0004323-87.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Newton Antonio Cerento
Requerido:Neila Nancy Alves Conceição


CONCLUSÃO
Em 24/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação ajuizada por NEWTON ANTONIO CERENTO contra NEILA NANCY ALVES CONCEIÇÃO em virtude da colisão dos veículos pertencentes a ambos que ocorreu no dia 25 de SETEMBRO de 2009. Sustenta que terceira pessoa conduzia o veículo pertencente a ré pela via Félix de Oliveira em alta velocidade, perdendo a direção e colidindo com o veículo do autor que, por sua vez colidiu com o automóvel estacionado a frente, que veio em seguida a ser subtraído por criminoso.
Por sua vez, a parte requerida afirma que no dia dos fatos sua irmã conduzia seu veículo quando o automóvel de terceiro, que estava sendo subtraído, veio em alta velocidade, fato que fez com que perdesse o controle e o atingisse, bem como o veículo de propriedade do réu. Refere, assim, ausência de culpa no evento do dano. 
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte autora.
Ao final da instrução, verifica-se que o pedido é improcedente, por completa falta de provas.
O Sistema Processual vigente estabelece que ao autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito e que cabe ao réu, se alegar fato excludente ou modificativo do direito do autor, prová-lo. 
Pois bem, ambas as partes, todavia, não se desincumbiram de provar o alegado.
Explico: 
Na elaboração do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, no local dos fatos, a proprietária do veículo subtraído informa que estacionou seu automóvel na via da colisão e que este foi subtraído, tendo o criminoso colidido tanto com o veículo do autor quanto da ré. Neste mesmo sentido foi o relato da ré. 
Por sua vez, na mesma data, os policiais militares que atenderam ao chamado, foram perante a autoridade policial civil para que fosse elaborado o boletim de ocorrência, narrando estes mesmos fatos.
Todavia, em data posterior, quatro dias após a colisão, o autor compareceu na Delegacia e confirmou os fatos narrados na inicial, afirmando inclusive que os presenciou a distância, embora não tenha prestado estas mesmas declarações logo após o ocorrido, perante os Policiais Militares.
Aliado a isso, a testemunha Leo, ouvida nesta data, relatou os fatos no mesmo sentido que o autor.
Todavia, se colisão foi forte e o veículo posteriormente subtraído estava a frente, os danos causados no automóvel do autor deveriam ser maiores do apresentado às fls. 28/31.
Deste modo, dúvidas pairam a respeito do que realmente ocorreu, não sendo delineada a culpa e, consequentemente, a responsabilidade da ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação de verbas ou custas processuais.
Ficam as partes cientes quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso contra esta sentença. 


São Paulo, 24 de novembro de 2010.
