

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0005089-37.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercado Ed Carlos Ltda - ME
Requerido:BRF - Brasil Foods S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


MERCADO ED CARLOS LTDA ? ME promoveu ação de indenização por danos morais contra BRF ? BRASIL FOODS S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com o apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por conta de suposto débito com origem em uma duplicata mercantil no valor de R$286,85, cujo pagamento realizou no dia 07 de dezembro de 2009. Sustentou que tal fato causou-lhe danos morais indenizáveis e formulou pedido de antecipação de tutela. Requereu a procedência da ação a fim de que sejam cancelados os apontamentos lançados nos órgãos de proteção ao crédito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 57.370,00, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 53/54.

A ré contestou a ação a fls. 71/80, alegando, em suma, que a autora, ao receber a comunicação do SERASA, não entrou em contato para comprovar o pagamento do título, evitando, assim, eventuais infortúnios. Ponderou que eventual abalo no crédito da autora decorreu de protesto tirado por terceira empresa em 28 de dezembro de 2009, conforme documento de fls. 19/20 dos autos principais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 132/134.

Frustrada a tentativa de conciliação, determinou-se a manifestação da autora acerca de protesto lavrado em seu nome, sobrevindo aos autos a manifestação de fls. 152/153.

É o relatório.

DECIDO.


A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o título sacado pela ré estava quitado por ocasião do protesto, do que se conclui que o apontamento configurou ato ilícito.

Trata-se, outrossim, de ato de inteira responsabilidade da ré, porque não competia ao sacado comprovar o pagamento se pretendia evitar "eventuais infortúnios", tal como sustenta a demandada em defesa, mas sim ao suposto credor certificar-se do efetivo inadimplemento antes de encaminhar o título a protesto, ensejando, com isso, a indevida inclusão do nome de pessoa não devedora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
 
De outra banda, conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais do Colendo Superior Tribunal de Justiça, já não há dúvida de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, pois goza de reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome, fama e prestígio no mundo em que atua, tais como a remessa a protesto de título representativo de débito já resgatado, hipótese dos autos.
 
E essa ofensa configura exatamente o dano moral, cuja indenização é hoje assegurada constitucionalmente (artigo 5o, X, da Constituição Federal) e que existe independentemente de reflexos patrimoniais, estes oriundos de eventual abalo de crédito, perda de negócios, diminuição da clientela etc...

Nesse sentido, confira-se: ?Ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano moral puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos oriundos do ataque irrogado? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Terceira Câmara, Apelação Cível n. 41.293/96-DF, Relatora Desembargadora Nancy Andrighi).

Enfim, o dano se verifica no próprio fato violador, vale dizer, surge ex facto, é damnum in re ipsa, não havendo que se cogitar de falta de provas de sua ocorrência, mesmo porque ?pretender ver provado o dano moral não deixaria de ser outra incoerência, porque esta sua natureza é justamente para arredar os percalços da prova, sendo de regra ínsito ao próprio ilícito. Sua aferição é confiada ao arbítrio do Juiz em decorrência de sua interação no meio social, fator de absorção dos valores éticos ali reinantes, o que o faz suscetível, portanto, aos influxos de certas circunstâncias comuns a todos os membros da sociedade? (1o TACivSP ? 9a Câm. ? Apelação 756.877-4 ? j. 09.02.1999 ? rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Em suma, é inegável que a pessoa jurídica com restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito perde a credibilidade no meio mercantil, caracterizando tal fato ofensa à sua reputação, bom nome e boa fama, o que configura o dano moral indenizável, que se caracteriza ex facto e independentemente de qualquer reflexo patrimonial.

Por conseguinte, a autora faz jus à reparação dos danos morais decorrentes do apontamento indevido promovido em seu nome.

A propósito, não tem aplicação ao caso dos autos o entendimento consagrado na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, considerando que, por ocasião do ilícito protesto de responsabilidade da ré, tirado aos 13/12/2009, conforme documento de fls. 19,inexistiam outros apontamentos lançados em nome da autora, porque aquele referente a um débito no valor de R$ 459,07 foi lançado apenas aos 28/12/2009 (conf. doc. de fls. 20) e, ainda assim, cancelado pouco tempo depois, aos 03/02/2010 (conf. doc. de fls. 28).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste contexto, razoável a fixação da indenização em R$ 14.300,00 (quatorze mil e trezentos reais), quantia que corresponde a 50 vezes o valor indevidamente protestado e alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado e, em consequência, tornar definitiva a antecipação de tutela, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 14.300,00 (quatorze mil e trezentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais a partir da data do evento (data do indevido protesto, 13 de dezembro de 2009), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
