

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005769-05.2013.8.26.0011
Requerente:Alfredo Martins Patrao Luis, 788.572.529-49
Adv. Dr(a).:Alfredo Martins Patrao Luis, OAB/SP: 140.060
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Preposta Sra.:Maria José Nascimento Silva, RG. 48.258.105-0
Adv. Dr.:João Gabriel Rodrigues Souza Carvalho, OAB/SP: 319.926
Data Audiencia:11 de junho de 2013, às 14 horas


Aos 11 de junho de 2013, às 14:18, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida em contestação em relação ao desrespeito à Coisa Julgada, pois no despacho de fls. 49 já foi consignado que o feito prosseguiria em relação à indenização por danos morais, em razão de novo apontamento (fls. 42) realizado após o reconhecimento da inexigibilidade dos mesmos débitos em ação judicial anteriormente proposta. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.  No mérito, a ação é parcialmente procedente. Razão assiste ao autor quando requer a condenação da ré no pagamento de nova indenização, já que, mesmo após a declaração judicial da rescisão do contrato e o reconhecimento da inexigibilidade dos mesmos débitos, ele foi vítima de novo apontamento desabonador (fls. 42) realizado por ela. A indenização, portanto, é cabível, em razão da mácula indevida ao nome do autor. No entanto, ela será arbitrada no dobro da indenização fixada quando do julgamento da outra demanda, a fim de punir a ré que desrespeitou o trânsito em julgado da sentença e novamente violou a honra deste autor no mercado. Deixo de acolher o valor requerido na inicial, uma vez que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo demandante no mercado, valendo lembrar que há de se evitar a banalização do instituto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.222,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 49, para que agora haja a exclusão definitiva do apontamento. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 394,28* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
