

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.005215-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dario Oliveira dos Passos
Requerido:Express Informática - Loja do Notebook



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que o autor encaminhou seu notebook Dell D620 em 31.8.2009 para reparos pela empresa requerida.  O autor pagou a quantia de R$ 380,00 para os reparos da placa de vídeo.  
Porém, após a retirada do aparelho, alegou o autor que constatou que a leitura da memória RAM apresentava defeito e que a bateria original fora trocada por outra.   Pleiteia o autor o ressarcimento do valor de R$ 380,00 (serviços mal executados), de R$ 765,00 (bateria nova) e de R$ 2.854,00 (danos morais).
Por sua vez, a empresa requerida em sua contestação de fls. 82/85 sustentou que realizou os reparos solicitados relativos à placa de vídeo e que o defeito da memória não foi objeto dos reparos; segundo a ré, foi esta quem alertou o autor para o defeito da memória, a qual somente era reconhecida pela metade.
Analisados os autos, entendo que a ação seja parcialmente procedente.
Os documentos de fls. 27 e 28 comprovam que no dia 31.8.2009 o autor compareceu à sede da ré para reparar seu notebook com problemas de imagem.  A ré realizou os reparos e cobrou a quantia de R$ 380,00, voltando o notebook a funcionar.
Não é verossímil a alegação do autor de que a ré tenha dado causa aos danos a seu computador (parafusos faltantes, teclado e peças de encaixe quebrados, memória danificada).  A ré negou que tenha dado causa a tais danos e o próprio autor confessou na audiência de instrução que também costuma abrir o notebook para acessar suas peças internas já que não é leigo no assunto.  Ainda que funcionários da empresa Dell tenham constatado tais defeitos (fls. 45), entendo que não haja elementos probatórios suficientes nos autos para a responsabilização da empresa requerida.
Já no que se refere à bateria entendo que haja verossimilhança das alegações do autor.  O documento de fls. 52 comprova que o autor adquiriu o notebook com a bateria original de 9 célular (85W) e o documento de fls. 51 comprova que a bateria encontrada no notebook do autor é de 6 células (65W).  Considerando-se que o consumidor em regra não dispõe de baterias adicionais e que a ré, ao manipular inúmeros notebooks, pode confundir-se quando remonta os aparelhos após os reparos, parece-me razoável presumir, como fez o autor, que o equívoco tenha ocorrido dentro do estabelecimento da empresa requerida.  Nestas circunstâncias, impõe-se o reconhecimento do dever de a ré indenizar o autor, pagando-lhe o valor de uma bateria equivalente àquela que originalmente existia no aparelho (orçamento de fls. 30.
Pretende o autor, também, que a ré lhe ressarça o valor de R$ 380,00 (fls. 27/28) pago pelos reparos.  Porém, analisando-se o documento de fls. 61, relativo aos serviços de reparos realizados pela empresa Dell, constato que os novos serviços não tiveram relação com os serviços realizados pela empresa requerida.  A ré solucionou problema de imagem (fls. 27/28) enquanto que a Dell substituiu a motherboard, o dissipador de calor e o fan (fls. 61).  Vale observar que a troca da motherboard estava relacionada ao problema de reconhecimento da memória RAM, problema este que não fora objeto dos reparos pela empresa requerida.
Finalmente, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que seja razoável e justo que a ré pague ao autor uma compensação pelos transtornos causados com a troca involuntária da bateria.  O fato por si só causa indignação, a qual é ainda ampliada quando a empresa fornecedora não reconhece espontaneamente o erro perante o consumidor e ignora suas reclamações.  O consumidor é indiretamente acusado de falsa argumentação.  O autor foi obrigado a recorrer ao PROCON (fls. 10) e a este Juizado Especial Cível para ser ouvido e ver reconhecido seu direito básico à substituição da bateria.  Considerando-se todos estes transtornos, entendo que a ré deva pagar ao autor indenização que arbitro em R$ 300,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DARIO OLIVEIRA DOS PASSOS ajuizou contra AL CARDELLI INFORMÁTICA ME e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 765,00 e por danos morais de R$ 300,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 1.065,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
