

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005486-37.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Haroldo de Nazare Miranda dos Santos
Advogado:Wlizabeth Alves de Souza - OAB 39412
Requerido:Banco do Brasil S/A (ausente)
Requerido:Ourocard (ausente)
Data da audiência:01/08/2013 às 15:30h




Aos 01 de agosto de 2013, às 15:43h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.  Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrente de erro nos requeridos ao compensarem cheques falsificados, os quais foram devolvidos por ausência de fundos, o que fez com que o nome do autor constasse indevidamente em cadastro de emitentes de cheques sem fundos.  O pedido é parcialmente procedente. As rés nao compareceram a esta audiência, o que as torna reveis, nos termos da Lei 9.099/95. Assim, incontroversos os fatos alegados pelo autor. Dano moral existe pela insatisfação e aflição vividas pelo correntista que se vê diante de cheques nao solicitados, falsificados e que geraram a inscrição de seu nome em cadastro de emissores de cheques sem provisões de fundos. ?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saques indevidos por clonagem - Boletim de ocorrência narrando o ocorrido - Prova que cumpre ao réu quanto a regularidade do saque - Ausência - Sentença de procedência da indenização correta - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 1.226.911-3 - Comarca de São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Souza Lopes - J. 19.10.2005 - V.U. - Voto n. 985). No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". O valor da indenização moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atenta à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral. Encimada nessas balizas, entendo razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 7.000,00. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os requeridos, solidariamente, a indenizarem o autor a título de danos morais, no valor correspondente a R$ 7.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora a partir desta decisão. Ratifico a tutela antecipada deferida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):
