

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005035-73.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):VICTOR RIBEIRO CORREIA
Réu(é)s:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dailton Rodrigues da Silva, OAB/SP nº 206.647.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Tais Azevedo Nascimento, OAB/SP nº 279.060.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita. O autor juntou documentos, que foram exibidos à ré.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, retifique-se o polo passivo da presente para fazer constar a denominação da ré: VRG LINHAS AÉREAS S/A.
Induvidoso que entre as partes foi celebrado um contrato de transporte oneroso. 
Bem por isso, de se observar o disposto no art. 734, do Código Civil, conforme o qual o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Denota-se, pois, que somente se configurada cabalmente a força maior, estaria a ré eximida de sua responsabilidade. 
Sucede que, neste aspecto, a força maior constitui causa extintiva do direito do autor, de forma que o ônus da respectiva prova incumbia à requerida, nos termos do art. 333, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Porém, a requerida não trouxe aos autos elementos de convicção que apontem de forma segura a ocorrência de força maior. Demais disso, também não desponta dos autos que a requerida estaria isenta do dever de indenizar por conta de eventual negligência da parte adversa. 
Registre-se, por oportuno, que é em rigor incontroverso que o autor fez uso da aeronave da requerida, conforme bilhete juntado aos autos e comprovante de bagagem despachada.
Importante ainda registar que a reclamação do autor foi efetuada no aeroporto, na exata data do desembarque.
Por fim, o autor juntou fotografias, que registram os danos na bagagem.
Tais fatos mostram-se suficientes para demonstrar os fatos aduzidos pelo autor.
Assim, a despeito da tese defensiva, restou evidenciado, diante das circunstâncias e provas amealhadas aos autos, que a bagagem  do autor sofreu, de fato, avarias no curso do transporte efetuado pela ré, razão pela qual esta deve responder objetivamente pelos prejuízos experimentados pelo autor. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Bagagem danificada - Transporte aéreo nacional - Quebra do contrato - Responsabilidade objetiva do prestador de serviços - Incidência do CDC - Danos materiais e morais - Cabimento - Fato que decorre da aplicação de regra de experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso provido. CDC335CPC(520348620098260114 SP 0052034-86.2009.8.26.0114, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel: Sebastião Junqueira, j: 04/07/2011)
Quanto ao montante a ser ressarcido, em relação aos danos materiais, oportuno registrar algumas ressalvas. 
Conforme documentos apresentados pelo autor, houve gastos no valor de R$ 255,00 para reparos no aparelho.
Os demais documentos apresentados, contudo, não são suficientes para demonstrar que o autor alugou outro aparelho no período, pois consistem em simples orçamentos, destituídos de qualquer comprovante de pagamento.
Os valores correspondentes ao combustível também não devem ser ressarcidos, porque o abastecimento ocorreu no dia seguinte ao do incidente, não havendo, nos autos, qualquer indício de que o mesmo foi obrigado a se deslocar novamente ao aeroporto.
Os lucros cessantes, do mesmo modo, não restaram bem delineados nos autos, pois o autor não produziu provas nesse sentido, não havendo nos autos qualquer indício a respeito da remuneração do autor, ou qualquer testemunho no sentido de que deixou de exercer sua profissão no período.
Portanto, feitas estas considerações, fixo o dano material no valor de R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais).
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
Com efeito, o serviço defeituoso prestado pela requerida deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor. 
Inegável o abalo psíquico gerado ao consumidor, tal qual o autor, que, sem dar causa a tanto, não somente seja surpreendido com a constatação de violação de sua bagagem, em decorrência de conduta do fornecedor, bem como, depois, ainda se depare com a desídia da fornecedora na solução do impasse, não se extraindo dos autos que ela tenha adotado diligências que minimamente dela se poderia esperar para que cessasse a situação gravosa em desfavor do autor. 
Tais fatos, por certo, implicam surgimento de angústia relevante, caracterizadora de dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
É o que basta para o desate da lide.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
