

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005144-05.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bárbara Brasileiro Darwich
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagens aéreas da ré para a realização de viagem de ida e volta entre São Paulo e Salvador. Ao realizar a viagem de retorno a São Paulo, enfrentou problemas com o voo de volta que foi cancelado pela ré, em razão de obras no aeroporto. A autora foi remanejada com os demais passageiros para outro voo, o que fez com que chegasse a São Paulo com cinco horas e trinta e oito minutos de atraso. 
Corrija-se o pólo passivo, devendo figurar VRG Linhas Aéreas S.A.
É fato incontroverso o cancelamento do voo inicialmente contratado e o remanejamento da autora para voo que deu causa ao atraso no seu retorno. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, sustentando a ocorrência de obras no aeroporto de Salvador. Aduz ter enviado diversos alertas para a autora e que do mero descumprimento contratual não decorre o dever de indenizar.

De fato, o aeroporto de Salvador esteve em obras entre os dias 23 de janeiro e 1º de fevereiro de 2012. Tal fato era do conhecimento da ré desde 16 de dezembro de 2011 (fls. 21). Contudo, com menos de vinte e quatro horas do embarque, a ré enviou comunicado à autora (fls. 23), inviabilizando a tomada de qualquer providência que pudesse minorar as consequências do atraso.

Forçoso reconhecer que a ré tem responsabilidade da ré é objetiva e responde perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. 

Verifica-se que, no caso em tela, a autora não recebeu informações precisas e com antecedência razoável, o que gerou insegurança, stress e angústia.

Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. 

Por outro lado, a autora não relatou a ocorrência de prejuízos mais graves, além dos que naturalmente decorrem do atraso de voos. Assim, diante dos fatos narrados na inicial, considerando o que usualmente este Juízo adota para casos como o da autora, fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$500,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Corrija-se o nome da ré, devendo constar VRG Linhas Aéreas S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
