

SENTENÇA

Processo nº:0005086-73.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Luciano Rodrigues do Nascimento
Requerido:Naraciara Zampini Cecato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

I  Dispensado o relatório, na forma da lei.
II  As alegações acerca dos supostos problemas ocorridos na audiência de conciliação (fls. 25/29), ainda que restassem comprovadas, não teriam o efeito de invalidar os atos processuais subsequentes, visto que: (i) tais atos não dependem da audiência de conciliação (vide art. 248 do CPC); (ii) não houve qualquer prejuízo à requerida, visto que houve nova oportunidade para conciliação na audiência de instrução e julgamento. 
Assim, eventuais problemas ocorridos na condução da audiência de conciliação são, sob o aspecto processual, irrelevantes. A questão, na forma como foi levantada às fls. 25/29, possui natureza administrativa, devendo ser deduzida pela via própria, se assim o quiser a parte. 
III  Passo à análise do mérito. 
O pedido inicial deve ser julgado procedente. 
A requerida alega, basicamente, que: (i) não recebeu qualquer quantia do autor para a aquisição de um apartamento; (ii) também foi enganada pelo pastor Willian, que seria o verdadeiro estelionatário; (iii) foi o pastor Willian que recebeu o dinheiro do autor, desaparecendo posteriormente; (iv) apenas tentou ajudar o pastor Willian, emprestando sua casa para reuniões e auxiliando-o em outras tarefas, visto que tal pastor pretendia criar um projeto social para facilitar a obtenção de casas populares por pessoas de baixa renda. 
A versão da requerida, no entanto, não convence.
Há provas suficientes de que a requerida participou, sozinha ou em concurso com outros agentes, de um "golpe" envolvendo unidades habitacionais populares (CDHU/COHAB), que acabou por lesar não só o autor, como também várias outras pessoas. 
Grosso modo, tal "golpe" consistia na promessa de obtenção do imóvel através de uma associação, mediante pagamento de uma "comissão" pelos serviços de intermediação prestados, sendo que, no final, nenhum imóvel foi entregue, nem o dinheiro dos interessados foi devolvido. O "esquema" montado era absolutamente doloso, visto que o procedimento empregado era ilegal, não estando de acordo com as regras para obtenção de imóveis populares (CDHU/COHAB). 
A própria requerida admite, em contestação e em depoimento pessoal, que as reuniões com os interessados eram realizadas em sua casa.  À fl. 35, primeiro parágrafo, admitiu, ainda, que a documentação dos interessados "deveria ser entregue na sede da empresa da requerida". À fl. 32, 2º parágrafo, admitiu, ainda, que "estava ajudando o dito pastor num projeto de casas populares, através de ONG's". 
Embora a requerida sustente que o "golpe" foi praticado, na verdade, por um tal pastor Willian, não há qualquer prova concreta nesse sentido nos autos. As testemunhas Maria José Leão Santos e Graciete Benjamin Fooyer, quando ouvidas em Juízo, disseram não ter visto nenhum "pastor Willian" nas reuniões na casa da requerida, sendo que era a própria requerida quem comandava tais reuniões. 
A requerida, em seu depoimento pessoal, confessou ter redigido os e-mails reproduzidos às fls. 10/12, bem como ser detentora do e-mail nara.zampini@gmail.com (vide fls. 10/12).
No e-mail de fl. 10, a requerida afirmou: "(...) configurando nossa disposição inicial em finalizar tal acordo. Na verdade, o que está ocorrendo é aquilo que já tratamos em outra oportunidade e independe de nossa vontade, pois estamos tão ansiosos quanto todos, Solicito também que informem aos colegas, pois algumas fichas estão incompletas, faltando e-mail. Peço que leiam atentamente e entrem em contato para maiores esclarecimentos, principalmente aqueles que estão com seus cadastros desatualizados" (grifos nossos).
No e-mail de fl. 11, por sua vez, a requerida escreveu: "Em anexo, segue última reportagem publicada sobre a entrega dos aptos. Como vêem, causa estranheza a todos a demora 'inexplicável', mas a verdade é outra: a maioria das inscrições foram impugnadas por não apresentarem renda compatível com as exigências da Caixa Econômica Federal. Ainda há 40% das unidades disponíveis e, por conta disso, não entregam o imóvel. Peço, por favor, que se conhecerem Márcia Linos, Pedrinha Santana dos Santos Ferreira, Fábio Borges Martins, Davi da Silva Carvalho, que os informe  apesar de tê-los copiado neste e-mail  e que entrem em contato comigo para atualização de ficha, pois isso é essencial para dar continuidade ao processo" (grifo nosso).  
No e-mail de fl. 12, a requerida escreveu: "Abram o site www.cdhu.sp.gov.br, lá estarão todas as condições para o financiamento dos imóveis em questão. Favor desconsiderar a questão de só serem endereçados aos funcionários públicos, pois nossas unidades estão garantidas. Peço apenas que verifiquem suas possibilidades financeiras e me dêem retorno. Caso estrapolem sua capacidade, favor entrar em contato que analisaremos outras opções" (grifo nosso). 
No e-mail de fl. 85, por sua vez, a requerida afirma que, a pedido do pastor, viabilizou a formação da diretoria da associação de casas populares. 
Ora, em todos os e-mails acima transcritos, a requerida demonstra total envolvimento no "esquema" de obtenção dos apartamentos, não sendo nada crível que não tivesse qualquer interesse econômico na questão. 
A própria requerida juntou com sua contestação uma série de documentos pessoais do autor e de terceiros que também estavam interessados na aquisição de apartamentos (vide, por exemplo, fls. 48, 51, 52/53, 83, 104/105, 108/109, 111/115). Chamo a atenção, em especial, para os documentos de fls. 51/53, que se referem especificamente ao autor (ficha de cadastro no "Movimento Pró-Hab" e cadastro no sistema da COHAB/SP). Ora, se o "esquema" era comandado pelo pastor Willian, como alega a requerida, por que ela está na posse desses documentos? A requerida, em seu depoimento pessoal, apresentou uma resposta quase risível para tal indagação: segundo ela, tais documentos foram esquecidos em um envelope pardo, pelo pastor, em sua casa, em uma das reuniões (?!?). 
Em seu depoimento pessoal, a requerida admitiu que existe ao menos mais um processo contra sua pessoa com idêntica causa de pedir. 
Indagada, em depoimento pessoal, por que o autor desta ação e da outra ação com idêntica causa de pedir estariam inventando tais acusações contra sua pessoa, a requerida não foi capaz de apresentar nenhuma justificativa satisfatória. 
No documento de fl. 99 (contrato de prestação de serviços de loteamento para edificações de unidades básicas de moradia), juntado aos autos pela própria requerida com a contestação, constam anotações de valores pagos em favor de "Nara" (apelido pelo qual era conhecida a requerida Naraciara) e do "pastor". 
Evidente, portanto, que, existindo ou não o tal pastor Willian, a requerida era beneficiária direta do "golpe" praticado, e, por conseguinte, responsável por reparar os danos causados ao autor. 
A prova testemunhal confirma as conclusões acima. 
A testemunha Maria José Leão Santos afirmou em seu depoimento que: (i) esteve em duas reuniões na casa da requerida; (ii) não conhece nenhum pastor Willian; (iii) era a requerida quem comandava a reunião; (iv) o marido da depoente também deu dinheiro à requerida, sob a promessa de receber, posteriormente, um apartamento; (v) presenciou seu marido dar dinheiro à requerida; (vi) seu marido, assim como o autor, deu R$ 7.000,00 à requerida. 
A testemunha Graciete Benjamin Fouyer afirmou, no mesmo sentido, que: (i) participou de reuniões na casa da requerida; (ii) era a própria requerida que negociava os apartamentos e recebia o dinheiro dos interessados; (iii) a requerida dizia que os recibos seriam dados apenas ao final; (iv) a depoente também foi enganada pela requerida; (v) presenciou o autor e outras pessoas efetuarem pagamentos à requerida; (vi) a requerida atuava sozinha nas reuniões; (vii) não conhece nenhum pastor Willian; (viii) nunca viu um pastor nas reuniões; (ix) presenciou o autor entregar uma parcela de 3 ou 4 mil reais à requerida. 
A testemunha Edson, arrolada pela requerida, não merece credibilidade. Tal testemunha admitiu ser amigo da requerida, dizendo que frequenta a casa dela, assim como ela frequenta sua casa. Admitiu, ainda, já ter mantido relações comerciais com a requerida. Por fim, a versão apresentada por essa testemunha não guarda qualquer consonância com as demais provas produzidas, restando isolada nos autos. 
No que diz respeito ao valor da indenização, deve ser acolhido o valor pleiteado na inicial (R$ 7.000,00, com os acréscimos legais). A própria requerida, em depoimento pessoal, admitiu que o autor efetuou pagamento nesse valor (R$ 7.000,00), embora tenha sustentado que o fez em favor do pastor Willian. Além disso, a testemunha Maria José Leão Santos afirmou que o autor, assim como seu marido, entregou R$ 7.000,00 à requerida. A testemunha Graciete, por sua vez, afirmou que presenciou o autor dar uma parcela de 3 ou 4 mil reais à requerida, o que está em consonância com o alegado na inicial (vide fl. 03, 2º parágrafo). 
Em face do exposto, o pedido inicial deve ser julgado procedente. 
IV  Em contestação, sem primar pela melhor técnica, a requerida formulou pedido reconvencional (fls. 44/45), o que não se admite no sistema dos juizados especiais (art. 31 da lei 9.099/95).
Ainda que se tome, contudo, o requerimento da requerida como pedido contraposto, a improcedência é solução de rigor. 
Primeiramente, deve-se observar que a requerida sequer descreveu a causa de pedir correspondente ao pedido de indenização por danos materiais e morais. Em outras palavras: não descreveu minimamente os danos materiais e morais supostamente sofridos. 
Além disso, a requerida não formulou pedido certo e líquido quanto aos danos materiais e morais.
Por fim, em face de todo o exposto no item III desta sentença (acima), restou claro que a requerida não é vítima de nenhum dano, mas sim autora dos danos sofridos pelo autor. 
DECIDO. 
Ante o exposto: 
(a) JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
(b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado (fls. 44/45). 
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, nesta fase.
Indefiro o pedido de condenação em litigância de má-fé formulado em contestação (fl. 44), visto que não configurada nenhuma das hipóteses do art. 17 do CPC.  
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
