

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005641-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerentes:NOEMY FENGA DE BARROS MENDES, CPF 280.148.458-03, acompanhada por advogado, Dra. Sonia Cartelli, OAB/SP 44.016.
PAULO RICARDO DE BARROS MENDES, acompanhada por advogado, Dra. Sonia Cartelli, OAB/SP 44.016..SERGIO MARCOS DE BARROS MENDES, acompanhada por advogado, Dra. Sonia Cartelli, OAB/SP 44.016.
Requerida:MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A, representado por preposta , Sra. Dayelle Cristina Muller da Costa, RG 44.211.063-7, acompanhada por advogado, Dr. Glaucio Dias Araujo, OAB/SP 163.602.
Data da audiência:13/09/2010 às 13:30h




Aos 13 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os requerentes e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogado dos requerentes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que os autores são consumidores e a requerida, fornecedora, o caso é de mero aborrecimento e descumprimento de dever legal, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, pelo que se afere da farta documentação acostada à inicial (fls.13/161) e à contestação, o que houve no caso foi mero atraso por parte da requerida em proceder à regularização do veículo sinistrado (perda total), junto ao DETRAN e à Secretaria de Fazenda do Estado. Ainda que o atraso na regularização do veículo tenha ocasionado a emissão de autos de infração, de responsabilidade dos autores, tal fato não permite o reconhecimento de dano moral indenizável, sendo acontecimento corriqueiro e comum nos dias atuais, infelizmente.                             Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral dos autores.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Todavia, entendo não ser o caso de inversão do ônus da prova em favor dos requerentes, sendo de se aplicar ao caso o disposto no art.333, I, do CPC e, não comprovados os alegados danos materiais e morais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido.Com efeito, descabido o pedido de indenização por danos materiais na hipótese, referente a supostos honorários advocatícios pagos à advogada para elaboração de defesas administrativas junto ao DETRAN, Secretaria da Fazenda, SUSEP e outras providências descritas na inicial. Isto porque não havia nenhuma necessidade de se contratar advogado para regularizar a situação do veículo perante o DETRAN e demais órgãos descritos na inicial, sendo que referida regularização poderia ser feita pessoalmente pelos autores, não sendo atividade privativa de advogado.Neste sentido, deve-se destacar que o autor Paulo Ricardo de Barros Mendes inclusive peticionou diretamente perante os órgãos (fls.71/72), sendo descabido o pagamento de honorários advocatícios. De acordo com o documento de fls.152, assim que os prepostos da seguradora ré tomaram conhecimento dos problemas com o veículo descrito na inicial, providenciaram o pagamento de impostos e taxas e tomaram todas as providências cabíveis. De se salientar que o veículo acidentado inclusive teve extraviadas suas placas (declaração de extravio do par de placas acostada à contestação) e teve o recorte de chassi também extraviado (declaração de extravio de recorte de chassi, acostada à contestação) fatos que inclusive dificultavam a baixa do veículo perante o DETRAN. A baixa permanente do veículo foi requerida em 8/9/2010, consoante documento acostado à contestação.A fls.150 comprova-se a inexistência de débitos com relação ao veículo descrito na inicial, sendo que durante o prazo decorrido desde o acidente e a regularização do veículo, inclusive houve problemas de atendimento no próprio DETRAN (fls.147/148), sendo de se reconhecer culpa exclusiva de terceiro pela demora na regularização, a qual exclui a responsabilidade da requerida (art.14, par.3º, II, da lei nº 8.078/90). Outrossim, deveriam os autores ter comunicado o às autoridades competentes o fato de o veículo não ter sido regularizado pela requerida, em prazo razoável, sendo que, diante da inércia dos próprios autores na regularização da situação, não podem estes reclamar indenização por danos morais, vez que o prolongamento da situação também ocorreu por circunstância a eles imputável.  Não há, pois,  dano moral ou material indenizável, diante da prova produzida em  Juízo. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos .Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que os autores possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo todos residentes em bairros nobres da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
