

SENTENÇA

Processo nº:0005283-60.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcides Aparecido dos Santos Tiburcio
Requerido:Banco BMG

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
VISTOS.
Alcides Aparecido dos Santos Tibúrcio ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, c.c. repetição de indébito, contra ?Banco BMG?, aduzindo, em síntese, que firmou com o réu contrato pelo qual a instituição financeira ?comprou? saldo devedor de empréstimo consignado, ficando devedor de 51 parcelas no valor de R$ 300,80 cada uma. Em razão desse novo contrato, receberia, em devolução, a quantia de R$ 1.500,00, e a primeira parcela seria descontada apenas no mês de março. Ocorre, porém, que lhe foi restituída apenas a quantia de R$ 200,00, os descontos se iniciaram em fevereiro e as parcelas são em número de 60, o que está em desacordo com os termos do pacto. Pede a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, bem como a reparação dos danos materiais, com a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, e indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/23.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 37/54, impugnando o contrato juntado pelo autor, que sequer está subscrito por representante da instituição financeira, e asseverando que as partes, em verdade, ajustaram o empréstimo do valor de R$ 9.269,01, para pagamento em 58 parcelas no valor de R$ 300,50, com vencimento a partir de 07 de fevereiro de 2012. Parte desse valor foi destinada a quitação do contrato firmado com o ?Banco Itaú? e o saldo, de R$ 275,58, foi depositado em conta bancária do autor. Sustenta a inocorrência de danos de ordem material e moral, impugna os valores pretendidos e pede a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 55/60).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 67/68).
O requerido juntou documentos às fls. 72/80, com nova manifestação do autor às fls. 84.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
O autor não logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito. De fato, o documento de fls. 21 não merece credibilidade, pois seu preenchimento está incompleto (havendo campos com relevantes dados em branco) e ainda consta como valor total do empréstimo a quantia de R$ 300,80, a ser restituída em cinquenta e uma parcelas, o que está em desacordo com as alegações do próprio requerente.
O requerido, por seu turno, comprovou as alegações da contestação trazendo aos autos cópia do verdadeiro contrato de empréstimo (fls. 72/73), o qual veio acompanhado de ?Autorização para Descontos nos Benefícios Previdenciários? (fls. 74/75) e de documento em que constam dados da operação de liquidação de empréstimo em outra instituição (fls. 76/77), todos subscritos pelo requerido, cuja impugnação às fls. 84 mostra-se genérica e destituída de fundamento.
Verifica-se, pois, a inexistência de ilicitude na conduta do requerido, que vem observando os ditames contratuais, não havendo que se falar, por conseguinte, em reparação de danos materiais e morais.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa (atualizado). O autor ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
