

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005855-60.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denise Saraiva da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que seu nome foi novamente apontado nos órgãos restritivos, após ter ajuizado demanda em que firmou acordo com o réu, em que este declarou inexigíveis os débitos cobrados.
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, observo que o réu não impugnou os fatos narrados na inicial, pela autora, os quais se tornaram incontroversos.
Vê-se que o réu se limita a argumentar que a autora não sofreu danos morais.
Portanto, de se concluir que o réu apontou novamente o nome da autora por débito declarado inexigível, mediante acordo homologado em Juízo.
Deste modo, o apontamento em nome da autora por débito declarado inexigível, afigurou-se indevido.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu não se cercou da existência do débito, lançando o apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.500,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DENISE SARAIVA DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S.A., de maneira a condenar o requerido ao pagamento de indenização de R$ 4.500,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar nulos os débitos cobrados e o apontamento questionado; para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela concedida às fls. 10, para que o nome da autora seja excluído dos órgãos restritivos, oficiando-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95.

P. R. I.


São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
