

SENTENÇA

Processo nº:0005020-62.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andréia Barbosa Dias
Requerido:ISPC- Sociedade Educacional S/A- UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão procede em parte.

Relatou a autora ter contratado os serviços da ré em 10 de março de 2011, para frequentar curso de Tecnologia em Marketing, efetuando o pagamento da matrícula no valor de R$523,98. Aduz que nos dias seguintes à matrícula recebeu as mais variadas alegações para justificar que não havia sala de aula, sendo orientada a assistir aula em semestres diferentes do seu, solicitando o cancelamento da matrícula em 17 de março de 2011. Aduz que perdeu a oportunidade de se matricular em outra instituição e que a continuidade de seus estudos era situação primordial para promoções no trabalho. Aduz que o valor pago pela matrícula somente foi devolvido no dia 30 de março de 2011 sem qualquer correção e posteriormente recebeu boleto de cobrança. Requer indenização por danos materiais e morais.

Em contestação sustenta a ré que até a data de requerimento do cancelamento da matrícula disponibilizou à autora todas as condições necessárias para suas atividades educacionais. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o serviço foi prestado à autora de forma adequada e nos moldes contratados.

No entanto, não produziu a ré qualquer prova apta a infirmar as alegações da autora e comprovar que foi disponibilizada turma à autora para o início do curso, no 1º semestre. Também não fez prova de que a autora ingressou após o início do semestre letivo e estava ciente desta circunstância.

De se ressaltar que o documento de fl. 86 indica o início do ano letivo em fevereiro para turmas do 4º semestre, situação que não é a da autora.

O acolhimento do pedido no que tange aos danos materiais improcede, pois não traz a autora o valor líquido que pretende, nem os comprova documentalmente.

Não prospera a assertiva da ré de que devolveu à autora mais do que o devido, em razão de cláusula contratual que estabelece a devolução de 80% do valor da matrícula, pois restou comprovado que houve culpa da ré na desconstituição do contrato, pois não disponibilizou o serviço à autora, o que afasta a aplicação da referida cláusula.

Em relação aos danos morais, devem ser acolhidos, diante da situação relatada nos autos e exposta pela autora na inicial. Ademais, demonstrou a ré descaso com a situação da autora, que acabou por ter transtornos no trabalho e na vida pessoal. 

Entretanto, a indenização deve ser estimada de modo a não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANDRÉIA BARBOSA DIAS em face de ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
