

SENTENÇA

Processo nº:0005202-82.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Atadessia Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não é possível a modificação do pedido, consoante pleiteia a autora à fl. 36, nos termos do artigo 264 do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é procedente.

Sustenta a autora na inicial que realizou transferência no valor de R$ 2000,00 e que ao verificar o extrato constatou que foi retirado de sua conta o valor de R$ 3000,00, indevidamente.


No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do banco requerido a comprovação de que a autora efetivamente realizou o saque no valor de R$ 3000,00, o que não foi comprovado. Não juntou o banco qualquer documento que comprovasse a transferência ou saque.

Outrossim, embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 

Assim, de rigor a procedência do pedido quanto à devolução da diferença impugnada pela autora.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ATADESSIA PRUDENCIO contra BANCO BRADESCO S/A e CONDENO o requerido a pagar à requerente, em reembolso, a quantia de R$ 1000,00 (um mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de março de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
        Juíza de Direito
