

SENTENÇA

Processo nº:0005950-12.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Color Trash Comercio e Serviços Ltda
Requerido:Saltec Sistemas Automotivos Ltda



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.

?Color Trash Comércio e Serviços Ltda.? ajuizou ?ação de restituição de quantia paga c.c. reparação por danos materiais e morais? contra ?Saltec Sistemas Automotivos Ltda.?, aduzindo, em síntese, que é prestadora de serviços na área de coleta de lixo, utilizando algumas empilhadeiras em suas atividades, sendo que uma delas quebrou e foi encaminhada à ré para conserto. Afirma que, após a devolução, a máquina permaneceu indo e voltando diversas vezes, pois o problema persistia, até que foi encaminhada a outra empresa, a qual diagnosticou a impossibilidade de recuperação por queima da bomba. Pede o ressarcimento dos valores gastos com o conserto mal sucedido, bem como a condenação da ré ao pagamento do equivalente a uma nova bomba e, ainda, de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/21.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 55/68, asseverando que não recebeu a empilhadeira para conserto, mas sim uma peça desta, mais precisamente uma bomba hidráulica, ficando a cargo da autora sua montagem e desmontagem. Diz que a peça lhe foi encaminhada em duas oportunidades e devidamente reparada, conforme testes efetuados, e que os alegados problemas podem ser decorrentes de imperícia por parte dos instaladores contratados pela autora. Impugna os valores pretendidos a título de reparação por danos materiais e morais e pede a improcedência da ação, bem como a condenação da autora ao ressarcimento dos gastos que experimentou para contratação de advogado, juntando documentos (fls. 69/74).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 76/78).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 81/83 e 84, a autora pleiteando o julgamento antecipado, e a ré informando que pretendia produzir prova testemunhal.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
O pedido é improcedente.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, alegando a autora, em síntese, defeito na prestação de serviços por parte da requerida, o que levou à ?queima? de uma bomba hidráulica instalada em empilhadeira de sua propriedade.
Por primeiro, deve-se consignar que a questão colocada nos autos não se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, dispõe o artigo 2º do referido diploma que consumidor ?é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto como destinatário final?.
Ora, a autora informou, na petição inicial, que a peça da empilhadeira encaminhada para conserto é utilizada em sua atividade comercial (coleta de lixo), não sendo de consumo, portanto, a relação de direito material entre as partes, já que a autora não é destinatária final dos serviços.
A partir de tal premissa, verifica-se que competia à autora o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
A documentação acostada às fls. 16 e 18/20, produzida de forma unilateral, não se mostra apta a demonstrar as alegações contidas na petição inicial.
Já o documento de fls. 21, emitido por terceiro, de forma sucinta e superficial, dá conta da inviabilidade de recuperação da bomba de transmissão, ao que parece por problemas em engrenagens (diversos daqueles afirmados pela autora, que informou a ?queima? da bomba).
Contudo, a origem desses problemas não foi esclarecida, cumprindo assinalar que a autora não impugnou a assertiva da ré no sentido de que esta não foi responsável pela montagem e desmontagem da peça danificada na empilhadeira e que os problemas nas engrenagens poderiam ser decorrentes justamente de falhas de montagem.
A autora não manifestou interesse na dilação probatória, restando portanto destituídas de fundamento suas alegações.
Finalmente, com relação ao pedido formulado pela ré de ressarcimento de gastos com honorários contratuais, embora seja em tese admissível, deveria ter sido deduzido pela via própria (reconvenção). Ademais, apesar de a requerida ter juntado aos autos o contrato de honorários, não há prova de pagamento dos valores nele previstos, o que também inviabilizaria o acolhimento da pretensão de ressarcimento.
De rigor, portanto, a improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono da requerida, que arbitro em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
