

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, Dr.(a)
Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:[0005467-87.2010.8.26.0008 - [Procedimento do Juizado Especial Cível]
RequerenteSayoko Nunes da Silva
RequeridoBanco Bamerindus do Brasil S/A





Vistos. 


Trata-se de ação de cobrança dos expurgos do Plano Collor I (abril e maio de 1990  44,80% e 7,87%), em relação à conta nº 410283-3.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
O pedido é procedente.
De início, determino a retificação do nome do réu, para o fim de constar HSBC Bank Brasil S/A  Banco Múltiplo, CNPJ nº 01.701.201/0001-89.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva do réu, uma vez que a instituição financeira é depositária do dinheiro aplicado nas cadernetas de poupança, e, em razão de contrato firmado com o poupador, possui legitimidade para figurar no pólo passivo das ações que discutem os rendimentos da caderneta de poupança. A matéria, aliás, é pacífica na jurisprudência.
Nesse sentido, o Enunciado nº 54, do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais e Enunciado nº 24, do V Colégio Recursal da Capital (Penha de França):
As instituições financeiras depositárias dos valores disponíveis em cadernetas de poupança têm legitimidade passiva para a ação em que se busca discutir a remuneração sobre expurgos inflacionários.
Ademais, não há falar em valores bloqueados junto ao Banco Central, porque, conforme depreende-se dos extratos juntados, a informação de "EXTR. POUPANÇA LIVRE" permite aferir que os valores não estavam bloqueados, bem como que eram inferiores a CR$ 50.000,00. Assim, o réu é parte legítima para figurar no presente feito, em razão de que as quantias descritas nos extratos estavam disponíveis.
O réu alega que comprou apenas parte dos ativos e assumiu alguns direitos do Banco Bamerindus do Brasil S/A e que, portanto, não é sucessor da mencionada instituição financeira. 
Contudo, o réu não especifica quais ativos comprou e quais ainda estão sob a responsabilidade do Banco Bamerindus, pessoa jurídica que ainda se encontra em liquidação extrajudicial. 
A demonstração de que o ativo a que se refere a inicial não foi adquirido pelo banco HSBC competiria ao réu tanto em razão do disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, quanto em virtude do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, é o réu quem alega que não comprou tal ativo. Logo, cabe a ele demonstrar este fato por qualquer meio, como a juntada da relação de ativos adquiridos ou, ao menos, esclarecendo qual o critério que permite ao terceiro identificar, de forma precisa, o objeto do negócio jurídico celebrado entre ele e o Banco Bamerindus. Veja-se que não se trata de comprovar um fato negativo, mas de demonstrar os exatos limites de sua própria responsabilidade perante terceiros.
Isto porque, para o grande público, o HSBC Bank é o sucessor do Banco Bamerindus, pois todas as agências bancárias e contas correntes desta instituição financeira passaram para o controle do réu, sem nenhum prejuízo para os clientes, conforme amplamente alardeado pela imprensa na época da aquisição.
Veja-se que o requerido junta aos autos CD, na qual sustenta que os ativos e passivos estão devidamente discriminados, bem como que não assumiu o passivo, objeto da presente demanda. Contudo, a alegação do réu não se sustenta à vista do disposto nas cláusulas 18.1., alínea "b" e 18.4. 
Na cláusula 18.1, alínea "b" há disposição de que o Banco Bamerindus compromete-se a indenizar o réu por quaisquer prejuízos, danos, custos, despesas ou obrigações que venha o réu a sofrer, bem como pagamentos por ele efetuados. Já na cláusula 18.4, em casos que haja processo, na qual o Banco Bamerindus não seja parte, o réu terá o direito de pagar a indenização e reinvindicar a quantia do Banco Bamerindus. É o exato caso dos autos. Nesse sentido, veja-se o seguinte aresto:
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" -Pessoa jurídica - Compra ativos e passivos de instituição financeira em liquidação extrajudicial (Banco Bamerindus S/A) -Pedido de pagamento da diferença não depositada por ocasião do Plano Bresser (1987) - Ato ilícito ocorrido na gestão anterior - Alegação da compradora (HSBC Bank Brasil S/A -Banco Múltiplo) de que não teria ocorrido sucessão - Insubsistência - Irrelevância da espécie de reestruturação organizacional da sociedade em liquidação ou da natureza da transferência de seu patrimônio à compradora - Ausência de documentos indicadores da extensão da operação em relação ao estabelecimento empresarial, bem como a existência de notificação tempestiva aos credores então existentes Incidência do art. 52, VIII, do Decreto-lei n. 7.661/45, por força do art. 34 da Lei n. 6.024/74 - Ineficácia do trespasse em relação à massa Solidariedade passiva entre o adquirente e o primitivo devedor (art. 1.146, do Código Civil de 2002) -Existência de cláusula contratual em que sociedade liquidanda se obriga a indenizar a instituição financeira compradora por quaisquer prejuízos decorrentes de ações ou omissões ocorridos em sua gestão - Aplicação, ademais, da legislação consumerista (Súmula n. 297, STJ) -Possibilidade da desconsideração da personalidade jurídica sempre que sua personalidade for obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados aos consumidores (art. 28, § 5o, do CDC) -Legitimidade passiva reconhecida ? Recurso provido para afastar a extinção do processo. (TJSP, Ap. Nº 991.08.023440-3, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. Em 30.11.2010) 
É o caso dos autos. A autora tinha conta poupança com o Banco Bamerindus desde antes da entrada em vigor da Lei 8078/90, mas esta aplicação existe até a presente data e, atualmente, é administrada pelo réu. Assim, é inegável que o réu responde pelo passivo do Banco Bamerindus e, caso queira, pode, eventualmente cobrar seu crédito. Consequentemente, o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.
A alegação referente ao mês de março de 1990 (84,32%) não será apreciada porque não faz parte do pedido. Trata-se de ação de cobrança dos expurgos de abril e maio de 1990 (44,80% e 7,87%).
Afasto a prescrição alegada. 
Observo que a ação é pessoal, apresentando prazo prescricional ordinário de vinte anos, conforme o antigo artigo 177 Código Civil de 1916. O que se pretende é recompor o patrimônio e atualizar o capital dos autores e não cobrar juros ou prestações acessórias, previstos no invocado inciso III, do artigo 10º, do artigo 178, do Código Civil de 1916. Ressalte-se a inaplicabilidade do novo Código Civil, na forma como dispõe o art. 2028, pois na data de sua entrada em vigor, o prazo prescricional da lei antiga já havia transcorrido em mais da metade. Nesse sentido AgRg no Recurso Especial nº 740.791  RS (2005/0057914-5, rel. Min. Aldir Passarinho Jr. e R.Esp. 149.255  SP (97/0066650-6), rel. Min. Cesar Asfor Rocha.
NELSON ABRÃO, em seu "Curso de Direito Bancário", ensina que: 
"A Caderneta de Poupança é um contrato bancário celebrado entre o depositário e o depositante. Por ele, o banco recebe certa quantia em dinheiro, obrigando-se a restituir ao depositante, no prazo do aniversário da conta, a quantia recebida, acrescida de juros e correção monetária. É um sistema de captação de recursos populares, incentivado pelo governo, com a finalidade de possibilitar o financiamento de bens móveis de uso durável ou de imóveis." (Transcrito do voto do Juiz Toledo Silva, do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil-SP, in JTACSP-LEX 137/67).
Também não houve prescrição ainda que se reconheça que se trata de uma relação de consumo. Isto porque à época dos fatos, ainda não estava em vigor o Código de Defesa do Consumidor, publicado apenas em 11 de setembro de 1990 e cuja vigência teve início 180 dias após esta data, ou seja, em 11 de março de 1991. Logo, impossível a aplicação da Lei 8078/90 ao caso em tela, no que concerne ao prazo prescricional, questão atinente ao direito material.
Nesse sentido, o Enunciado nº 55, do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais e Enunciado nº 25, do V Colégio Recursal da Capital (Penha de França):
?É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança?.
Ademais, há que ser considerada que a ação foi proposta dentro do prazo de 20 anos, uma vez que ajuizada em 24.02.2010 (fls. 03).
No caso dos autos, é incontroverso e foi provado que a autora mantinha caderneta de poupança administrada pelo réu (documento as fls. 14/15).
A controvérsia diz respeito ao índice empregado pelo réu-depositário para calcular a correção monetária do saldo das contas, referente ao período de abril e maio/1990, época do denominado Plano Collor I.
Através da análise dos diplomas legais atinentes à espé?cie, à luz da Constituição da República, é forçoso reconhecer que razão assiste à autora, visto que a inflação verificada no período em refe?rência, que devia remunerar sua conta, realmente foi de 44,80% e 7,87% (IPC) em que pese o esforço do Executivo Federal para controlar a inflação.
O réu sustenta a legalidade da forma de atualização da poupança. Porém, a lei nova não pode atingir contratos anteriores, como proíbe o artigo 5º, XXXVI, da Constituição da República, que garante a intangibilidade do ato jurídico perfeito.
A avença já estava consolidada antes da edição do denominado Plano Collor I. A autora já havia entregue ao réu dinheiro de sua propriedade, comprometendo-se este a devolvê-lo passados trinta dias, com juros e correção monetária, calculados segundo as normas vigentes na data da contratação. Note-se que a correção monetária que devia ser a?plicada se baseou em período anterior, como previsto em lei, razão pela qual a relação jurídica já estava con?solidada quanto àquele período. Decorrido o prazo de trinta dias, novo contrato se perfez, agora sim sob a égide da nova legislação. Daí a apontada inconstitucionalidade da lei que altera contratos antes celebra?dos.
RAPHAEL SALVADOR, quando Juiz do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, em seu voto proferido na Ap. nº 495.767-5 (JTA-LEX 137/66), analisando caso semelhante, bem demonstrou a ocorrência do ato jurídico perfeito nos seguintes termos: 
"Admitir-se que poderia uma lei alterar o que as partes firmaram como bom seria per?mitir-se que até mesmo viesse lei nova proibindo correção monetária que já estava contratada. Bem lembrado pelo douto Juiz que "uma vez celebrado o contrato, este faz lei entre as partes e se alguma outra lei ordinária invadir sua área de alcance, recorre-se à Lei Maior, e esta ampara ine?quivocamente a pretensão inaugural, decor?rente dos mais elementares princípios de direito adquirido e à convenção livre en?tre as partes, consubstanciada no ético pacta sunt servanda" (RJTJESP (LEX), vol. 116/68). (...) Alguns bancos argumentam que se trata de investimento de rendimento futuro, quando não se pode dizer no início qual o rendi?mento obtido, que se sujeitará a vários fatores, como os índices de correção mone?tária, a variação da inflação, a alteração dos juros, etc. Mas, não se poderá esque?cer de que a aplicação é contratada segun?do determinadas cláusulas, entre as quais a fixação da correção monetária real, para que não aconteça para o investidor um pre?juízo com cálculos não verdadeiros ou ir?reais. A caderneta de poupança não vai render juros e uma determinada correção, mas sim juros e a verdadeira correção do dinheiro para acompanhar a inflação. Esse é o contrato a ser respeitado, não se po?dendo dizer, depois, que mensalmente se calculará a correção ficada pelas Letras do Tesouro ou coisa igual. O dinheiro é calculado pelos índices oficiais, o real, que aqui sempre foi o IPC, que servia de base às OTNs e BTNs. Se a correção não for real, infringir-se-á o contrato e isso não é possível." 
Nem se diga que tal legislação é de ordem pública e que, por isso, atinge contratos anteriores, visto que o preceito consti?tucional que protege o ato jurídico perfeito não faz qualquer distinção quanto à natureza das leis, simplesmente afirmando que a lei não poderá atingir ou alterar os contratos consumados, razão pela qual não se admi?te possa o intérprete fazer tal distinção. Neste mesmo sentido:
"Assim considerando, não é possível admi?tir lesão ao direito, sob fundamento al?gum. Obviamente, porque a Constituição garante que nenhuma lei (portanto, nem mesmo a lei econômica) poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito (artigo 5º, XXXV). Não há norma de ordem pública superior ao precei?to constitucional, e diversos julgados desta Câmara fixaram o entendimento de que os números índices são meros instrumentos da correção monetária (a situação do índi?ce deflator está abrangida), ou instrumen?tos de justiça com os quais os juízes e tribunais equilibram as distorções que, em face da inflação, normas legais ou contratuais acarretam ao direito das par?tes. A grande verdade subjacente aos planos de estabilização econômica, no Brasil, é que a inflação jamais foi contida. Foi escon?dida pelos passes de mágica das intervenções do Estado no mundo econômico, para lucro de todos os devedores, a começar do próprio Governo Federal, administrador de enorme dívida interna e interessado na amortização confiscatória que a inflação lhe proporciona. E assim como o Estado, o particular devedor experimenta esse lucro, que não pode passar in albis pelo Poder Judiciário (cf. "RT". vol 673/92-3; "JTACSP" (LEX), vol. 129/125). Hoje, o Poder Judiciário impõe a correção monetá?ria menos em cumprimento da lei (que efe?tivamente existe) do que como imperativo de eqüidade, coarctando o enriquecimento sem causa." (Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. Juiz Sena Rebouças, JTACSP (LEX) 138/45).
Desta forma, pese embora a intervenção estatal nos contratos privados, alterando critérios de correção monetária e maquian?do índices de inflação, cumpria ao réu honrar o pacto celebrado com a autora e se insurgir contra a ilegítima e inconstitucional atuação do Governo Federal, socorrendo-se do Poder Judiciário, exatamente como fez a requerente.
Assim, pacífico o entendimento de que a diferença de correção monetária deve ser objeto de pagamento, valendo para tal a transcrição de elucidativa ementa do Tribunal de Justiça de São Paulo:
PLANO COLLOR I - Correção devida sobre os valores que ficaram, de forma efetiva, à disposição da Instituição Financeira onde foi depositária (exceção às contas com mais de um titular e aposentados e pensionistas) - ÍNDICES CORRETOS: IPC 84,32% (março/90), 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90), devidos em abril, maio e junho de 1990, respectivamente, abatidos os valores eventualmente já pagos. CORREÇÃO MONETÁRIA - A diferença devida será corrigida desde o expurgo pelos índices da Tabela Prática do TJSP, mais juros contratuais de 0,5% ao mês, de forma capitalizada e, ainda, após a citação, juros moratórios de 1% ao mês, tudo até o efetivo pagamento. Preliminares afastadas ? Recurso não provido. (Apelação 991090336179, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Roberto Mac Cracken, data do julgamento 03/02/2010).
Por fim, em que pese entender que os cálculos efetuados pelo contador judicial estejam corretos, a fim de se evitar futura arguição de nulidade da sentença (ultra petita), acolho os cálculos efetuados pela autora, uma vez que corretamente elaborados pelos índices da poupança mais incidência de juros remuneratórios. Após a data dos cálculos, a atualização se dará pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e os juros de mora serão devidos a partir da citação.
Nesse sentido, o Enunciado nº 56, do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais e Enunciado nº 27, do V Colégio Recursal da Capital (Penha de França):
"A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora o montante de R$ 305,78, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde fevereiro de 2010 (fls. 05), até a liquidação final, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
          Juiz(íza) de Direito



RECEBIMENTO
Em      
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
Eu,                    escrevente, subscrevi.
