

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005243-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adeilda Henrique Ferreira
Requerido:Globex Utilidades S/A  - Ponto Frio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu da ré armário na cor branca, no valor de R$863,40. Quando da entrega, o produto veio com um vidro quebrado e com três portas na cor verde. Solicitou a correção dos problemas. Após oito meses, houve a entrega das portas e do vidro. Contudo, a cor das peças era errada (cor preta). Insatisfeita, solicitou o cancelamento da compra em janeiro de 2012. Até o ajuizamento da demanda, não houve o estorno dos valores pagos pela autora. 
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu produto da ré e que, por duas vezes, houve a entrega de peças na cor errada. Incontroverso, ainda, o fato de que houve o cancelamento da compra, sem a devolução dos valores pagos pela autora. 
Em sua defesa, a ré se limita a sustentar a ausência de prova dos fatos alegados pela autora, esquecendo-se de que o ônus de prova é seu, já que se trata de relação de consumo, há verossimilhança nas alegações da autora e ela é evidentemente hipossuficiente. 
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de entregar o produto adquirido de forma correta e, identificando a ocorrência de erro, tinha o dever de solucioná-lo o mais rápido possível. Ainda, a ré tinha o dever de devolver os valores pagos pela autora em prazo razoável após a formalização do cancelamento da compra. 
A autora acreditou no serviço de venda da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu o produto correto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável. Os inúmeros contatos realizados pela autora, a formalização de reclamação perante o PROCON, bem demonstram o seu heróico empenho em resolver a questão administrativamente, sem a devida colaboração da ré. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
O pedido de devolução dos valores pagos em dobro não comporta acolhimento porque não se mostram presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para a autora a quantia de R$863,40, com correção monetária desde abril de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar para a autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
