

C   O   N   C   L   U   S   Ã   O
Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Paulo Henrique Simardi Pagliuso Eu, _______ , Escr. Subscrevi.

DECISÃO
Processo nº:004.10.005985-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdelice Alves Costa
Requerido:Banco Matone S/A

                                               Proc. nº 189/10

Vistos, etc.

Fls. 60/61e 62: Nada há a declarar. A sentença não traz a omissão apontada, não ocorrendo as hipóteses previstas no art. 48, da Lei 9.099/95.

Em princípio, não cabe ao Juízo, em embargos declaratórios, rebater as argumentações do banco-réu a respeito da sentença. Contudo, noto que o Juízo, na sentença, consignou os elementos, fundamentos, que considerou relevantes para o julgamento da causa, e entendeu que o banco-réu não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representado por preposto, e assim, a sua ausência, devidamente citado, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95), e em vista disso, condenou o banco-réu conforme o pedido inicial da autora, também ao pagamento do valor de R$ 4.442,00, valor esse que foi pedido na inicial pela autora a título de danos morais. 

Não é dado ao banco-réu alterar a sentença por meio de embargos declaratórios. Assim, os embargos de declaração do banco-réu têm caráter infringente, o que não se admite. 

Diante do exposto, REJEITO os embargos de declaração interpostos pelo banco-réu.
Int.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.
