

SENTENÇA

Processo nº:0005921-36.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudio Luiz Tavares de Araujo e outro
Requerido:Carmen Lucia Goulart Pereira e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 08 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CLÁUDIO LUIZ TAVARES DE ARAÚJO e FLÁVIO TAVARES DE ARAÚJO, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação de indenização  inicialmente pelo rito sumário - em face de CARMEM LÚCIA GOULART PEREIRA e MARINO FURLANELI GOULART, igualmente qualificada, em síntese que, em dia, hora e local declinado na inicial, um veículo de propriedade do primeiro, porém conduzido pelo segundo, foi colidido por veículo pertencente à ré, mas no dia conduzido pelo corréu. Afirma que a responsabilidade exclusiva de Marino. Asseveram que do ocorrido sobrevieram-lhes prejuízo da ordem de R$ 1.980,00. Por fim, pugnam pela procedência do pedido inicial, com a condenação da demandada no pagamento da importância aludida, acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido, vieram os documentos de fls. 7/18.     

Convertido o rito (fl. 23), ainda que em peças autônomas, os réus contestaram em uníssono, rebatendo pontual e contextualizadamente a responsabilidade que se lhes foi atribuída, tanto quanto ao valor pretendido (fls. 29/34 e 55/62). Não juntaram documentos pertinentes à causa em si.

Em continuidade instrutória colheu-se prova oral (fls. 130, 131 e as derradeiras por meio audiovisual). Encerrada a instrução, suspendeu-se o feito para uma possível conciliação, que restou infrutífera. Antes, as partes houveram reiterado suas anteriores assertivas. 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O pedido inicial é de ser julgado procedente. 

Com efeito. Em princípio, a responsabilidade civil pode ser definida, como o fez o legislador de 2.002 na obrigação de reparar o dano imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem (Código Civil, artigos 186 e 927, repetindo a regra do Código Civil de 1.916).

Desse conceito extraem-se os requisitos essenciais à apuração do ato ilícito e da responsabilidade civil decorrente pelos prejuízos causados à parte, que são:

1.a verificação de uma conduta antijurídica do agente, que abrange o comportamento contrário ao direito, por comissão ou omissão, sem se indagar se houve ou não o propósito de mal fazer, scilicet, se existiu ou não culpa no sentido lato;

2.a existência de um dano, no sentido de ter havido lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não patrimonial; e

3. estabelecimento de um nexo de causalidade (causa e efeito) entre os prejuízos sofridos e a conduta antijurídica do agente, de forma a precisar-se que o dano decorreu desse seu ato.   

O Código de Trânsito Brasileiro ? CTB estabeleceu regras para serem obedecidas para a inocorrência de choque, regras estas que não foram observadas por Marino o qual das duas uma: ou não estacionou (ou alguém em seu nome) o veículo de forma correta, ou não o mantinha em condições ideais, tais como a de um sistema de freio em condição de evitar o choque. A verdade é que, uma vez estacionado, o veículo dos réus ?andou sozinho?, colidindo com outros dois regularmente estacionados na via pública.

As normas têm por objetivo proibir condutas que possam causar acidentes de trânsito. Só com o cumprimento das normas a todos impostas a ultrapassagem poderá ser realizada de forma que não seja ocasionadora de acidentes tais como o descrito na exordial.

Os motoristas devem adotar todas as precauções, o que não foi observado por Marino, donde o dever deste e da coproprietária de ressarcir os autores os prejuízos causados pela conduta observada no feito.

Com relação ao valor, note-se que a matéria de defesa, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão dos autores, amparada que se encontra em prova documental (fl. 14).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial desta ação de indenização ajuizada por CLÁUDIO LUIZ TAVARES DE ARAÚJO e FLÁVIO TAVARES DE ARAÚJO em face de CARMEM LÚCIA GOULART PEREIRA e MARINO FURLANELI GOULART para CONDENAR esses a pagar aquel'outros a importância de R$ 1.980,00, acrescidos de juros de mora desde a citação e de correção monetária desde a propositura, custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da causa, devidamente corrigido. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os réus beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Em consequência, JULGO EXTINTO o presente feito, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.
