

SENTENÇA

Processo nº:0005599-41.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:CLAUDIA  DE CARVALHO
Requerido:BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.


Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é PROCEDENTE. 
Quando a falecida contratou com o requerido, não exigiu o que está a exigir, após sua morte. Ofereceu-lhe seguro de vida, quando ela fez empréstimo pessoal - a chamada venda casada - que não é autorizada. 
Agora, falecida a contratante, o banco está a exigir da beneficiária, a evolução da doença, dados de sua conta bancária e outras exigências, que não o impedem de, respeitando o contratado, depositar o valor em conta bancária, que a autora poderá fornecer ao Juízo no prazo de 05 (cinco) dias.
Quanto a evolução da doença, a fim de se saber se era ou não pré-existente, no momento da contratação nada lhe foi exigido (da falecida) neste sentido. Se foi, o banco já teria como saber da doença, e mesmo assim com ela contratou.
Destarte, tratando-se de relação de consumo, e invertido o ônus da prova, dada a verossimilhança das alegações da autora, bem como sua hipossuficiência, é a ação procedente. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno o requerido, ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos materiais, importância deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde a data em que o requerido deveria ter cumprido a obrigação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
 EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 164,20, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido dever cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.


     IDA INÊS DEL CID
         Juíza de Direito
