

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Aceito a conclusão em 04/04/2012

Juíza de Direito: Dra.Adriana Bertoni Holmo Figueira

Processo nº:0005631-46.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Lanches Silvamar Ltda - ME
Requerido:Banco J. Safra S/A e outro



Visto.

Versam os autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com anulação de protesto e indenizatória por danos materiais e morais, movida por LANCHES SILVAMAR LTDA. ME, em relação a BANCO SAFRA S/A. e CAPITAL MBV COM. PROD. ALIM. LTDA., qualificados na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) foi surpreendida com notícia de protesto, perante o 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, referente à duplicata de venda mercantil por indicação nº 39, emitida em 28 de janeiro de 2010, com vencimento para 30 de março de 2010, no valor de R$ 2.240,50; (b) não realizou com os réus qualquer negócio que pudesse ensejar a emissão de tal título; (c) o indevido envio de título a protesto causou-lhe dano moral indenizável; (d) efetuou gastos com a contratação de profissional do direito para defesa de seus direitos.
Requereu, assim, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado a protesto, a desconstituição definitiva do protesto, a condenação dos réus no pagamento de indenização por dano materiais no valor de R$ 5.709,36 e em danos morais em valor estimado em R$ 51.000,00. Documentos instruíram a inicial (f. 18/33 e 36/39).

A distribuição deste feito foi precedida da ação cautelar de sustação de protesto, processo nº 0004477-90.2010.8.26.0010, autuada em apenso, na qual foi concedida liminar para sustação do protesto do título mencionado na inicial ou, se já tirado, para suspensão dos efeitos do protesto, condicionado ao depósito pecuniário em conta judicial do valor corrigido do título, a partir do respectivo vencimento, acrescido das custas e emolumentos referentes aos atos extrajudiciais e foi determinado o aditamento da inicial daquele feito para inclusão no pólo passivo da empresa sacadora, Capital MBV Com. Prod. Aliml. Ltda., que endossou o título, na modalidade "mandato", ao Banco Safra S/A. que o apresentou à protesto.

O banco co-réu, citado (f. 49), apresentou contestação (f. 68/82), instruída com documentos (f. 83/85).

Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva porque o título enviado a protesto foi-lhe endossado na modalidade ?mandato?. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) endossado o título na modalidade mandato não recebeu qualquer advertência acerca da eventual irregularidade na origem da cártula; (b) não fez a autora prova da ocorrência de qualquer dano, material ou moral.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 91/98).

A co-ré Capital MBV Comércio de Produtos Alimentícios Ltda., citada na pessoa de sua sócia, Sra. Marli Ferraresi Napolitando (f. 117), tornou-se revel (f. 118).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Em relação ao Banco Safra S/A. o processo merece ser extinto sem exame de mérito, dada sua ilegitimidade passiva, porque atuou na apresentação dos títulos a protesto como simples mandatário da co-ré Capital MBV Comércio de Produtos Alimentícios Ltda.

Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL. ENDOSSO-MANDATO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO MANDATÁRIO. Não merece provimento recurso carente de argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada. O endossatário/mandatário que protesta a duplicata, sem exceder os poderes que recebeu do mandante, não tem responsabilidade pelos danos decorrentes do protesto. (AgRg no Ag 924.105/SP, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 18.10.2007, DJ 29.10.2007 p. 232).

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. Endosso-mandato. Banco endossatário. Responsabilidade ausente. Prévia advertência. inexistência. agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 679.161/MG, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27.02.2007, DJ 02.04.2007 p. 279).

AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS CAPAZES DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENDOSSO-MANDATO. MANDATÁRIO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CAMBIAL. ILEGITIMIDADE. 1. Não merece provimento recurso carente de argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada. 2. O endosso-mandato não transfere ao mandatário a propriedade do título endossado ou do crédito por ele representado. 3. O endossatário-mandatário que, sem exceder os poderes recebidos, encaminha o título a protesto por ordem do mandante não tem legitimidade para responder à ação de sustação ou cancelamento de protesto. 4. O endossatário-mandatário não tem legitimidade para figurar no pólo passivo de ação declaratória de inexistência de relação cambial movida pelo sacado contra o sacador/endossante. (AgRg no REsp 830.481/MG, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006 p. 392).

Decreto a revelia da co-ré Capital posto que foi citada  na pessoa de Marli Ferraresi Napolitando (f. 117), que se identificou como representante legal dessa pessoa jurídica quando da subscrição, perante o co-réu Banco Safra S/A., de proposta de adesão a produtos e serviços ? pessoa jurídica juntado, por cópia, à f. 83/84.

Em razão da presunção da veracidade dos fatos narrados na inicial, declaro a inexigibilidade do débito de R$ 2.240,50, determinando, por conseguinte, o cancelamento do protesto.

Entretanto, os efeitos da revelia não são absolutos. 

O pleito de condenação da ré no pagamento de R$ 5.709,36, referente à custas processuais e honorários advocatícios não merece prosperar porque integram a verba sucumbencial.

De igual forma, a quantia pleiteada a título de indenização por dano moral pelo protesto indevido mostra-se exorbitante.

Analisando o ato praticado pela ré e as consequencias advindas à autora, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.

Isto posto:

A) com relação ao BANCO SAFRA SA, reconheço a ilegitimidade de parte e julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa;

B) com relação à  CAPITAL MBV COM. PROD. ALIM. LTDA., confirmo a liminar anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  (a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial;  (b) cancelar, em definitivo, o protesto da duplicata; e (c) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, incidindo correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data da prolação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos. 

Transitada em julgado, oficie-se ao Tabelionato para a baixa definitiva do protesto e expeça-se guia de levantamento, em favor do autor, dos valores depositados nos autos à título de caução.

Providencie o Cartório o traslado de cópia desta decisão aos autos da medida cautelar de sustação de protesto em apenso.
P. R. I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
