

SENTENÇA

Processo nº:0005030-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:LINDOLFO ARTURO DOS SANTOS MATIAZA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Do que se colhe dos autos, a passagem aérea foi adquirida pelo autor via internet. E, ao preencher o campo pertinente, o requerente não procedeu à inclusão de seu nome completo. Quando do check in, a ausência de correspondência entre o nome no documento de identidade e o bilhete foi verificada pela funcionária da ré, que não permitiu o embarque.
A ré possui como encargo a estrita observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo,  número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante, pois, dos elementos probatórios trazidos pelo autor, bem como da obrigação que recai sobre a companhia aérea, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da requerida, pelo que não há que se falar em reparação, seja por dano moral, seja por dano material.
Com efeito, a ré não deu causa à impossibilidade de embarque do autor, mas esta decorreu de culpa exclusiva deste, que deixou de preencher corretamente o campo destinado a nome e sobrenome.
Ainda que assim não o fosse, o dano material postulado está totalmente desacompanhado de prova documental que o comprove.
Tampouco foi produzida pelo requerente prova de que tenha sido submetido a constrangimento ou humilhação que justificasse a indenização por dano moral pretendida.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
