

SENTENÇA

Processo nº:0005211-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvana Maria Guilhen Reggiani
Requerido:Arnor Marcelino da Fonseca Junior



C O N C L U S Ã O
Aos 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, no que se refere ao pedido contraposto, apenas será analisado no que se refere ao ressarcimento dos danos do veículo. Os lucros cessantes são referentes ao condutor do automóvel, o qual não é parte neste processo.
Trata-se de acidente em cruzamento sinalizado, em que cada parte imputa à outra o tráfego quando o semáforo estava desfavorável.
Pela análise das fotos juntadas aos autos, observa-se que, de fato, o carro da autora foi atingido na lateral do passageiro e o do autor, em toda a dianteira.
Inicialmente, cumpre observar que a única testemunha do fato (Jorge) apresentou versão que carece de verossimilhança.
Por seu depoimento, estava na faixa da esquerda da Rua Mario Quintana, sendo que, coincidentemente, seu colega de trabalho e condutor do automóvel, estava ao seu lado (à direita). Conta que viu um ônibus, que estava na Rua Luis Carlos Berrini, fazendo pisca com as luzes, como que indicando que alguém tinha furado o sinal e, de repente, viu o vulto do automóvel da autora, conseguindo frear. Relata que o semáforo estava favorável para ele, mas conseguiu parar. Curioso notar que o depoente viu o ônibus indicando que alguém furaria o sinal, mas não viu a autora, demonstrando fragilidade no depoimento.
Deve-se partir do entendimento de que em demandas propostas em acidentes de veículos, especialmente no caso de colisão em esquina sinalizada por semáforos, a parte deve demonstrar, de forma inequívoca, o fato constitutivo do direito alegado. Caso contrário, a parte contrária não pode ser condenada por dedução, ilação ou presunção.
Segundo Carlos Roberto Gonçalves, o acidente, em situação normal, conduz a supor-se a culpa do réu. Não se aplica, porém, tal critério em colisões em cruzamentos, com recíprocas imputações de culpa sendo necessário esclarecer qual dos dois motoristas não respeitou a sinalização ou o direito de preferência do outro. (grifo nosso, Responsabilidade Civil, 10ª edição, Saraiva: 2008).
Denota-se do quadro alinhavado, que as versões são totalmente contraditórias, não se podendo retirar qualquer conclusão quanto à eventual imprudência das partes pela dinâmica do acidente. 
Em ambas as versões, os danos ocorreram devido à ultrapassagem do semáforo vermelho, ocasionando o abalroamento. Infelizmente, alguma das partes está mentindo, no entanto, não há elementos de convicção que permitam ao julgador conferir a decisão mais justa ao fato. No mais, a própria autora informa que iniciou o cruzamento no semáforo amarelo, indicando que, quando estava na frente do automóvel do autor o sinal pode ter mudado para verde.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente. Insta destacar que, consoante artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, é do requerente. 
Neste sentido:
Colisão em cruzamento dotado de semáforo - Divergência a respeito do sentido de direção da sinalização semafórica- Incumbência do autor da demonstração do fato gerador de seu direito- Art.333, I, do Código de Processo Civil- Indenizatória improcedente (1º TACSP, AP. 432.833/90, São Bernardo do Campo, 7ª Câm., j. 20-3-1990, Rel. Régis de Oliveira).
Não havendo nenhuma prova apontando a culpa pelo acidente, os pedidos inicial e contraposto merecem improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por SILVANA e improcedente o pedido contraposto de ARNOR (art. 269, inc. I, do Código de Processo. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
