

SENTENÇA

Processo nº:0005431-07.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil do Servidor Público / Indenização ao Erário
Requerente:COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS - AMBEV
Requerido:FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DE DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON/SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



Vistos.



COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS - AMBEV moveu ação contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR  PROCON/SP  contra a autuação por suposta publicidade discriminatória na campanha ?Musa do Verão?. Sustentou  que a motivação do auto de infração é de cunho subjetivo,  alegou a não incidência do artigo 37, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor, visto que na sua ótica não ocorreu publicidade abusiva ou discriminatória, tampouco houve ofensa à figura da mulher. Insurgiu-se quanto ao valor da multa, pois sustentou ser exorbitante. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja suspensa a exigibilidade da multa e, ao final, a decretação de invalidade do ato administrativo, desconstituindo-se a punição e cancelando-se a penalidade imposta ou, subsidiariamente, a redução do valor da multa.

Com a inicial vieram documentos (fls. 27/346).

A antecipação dos efeitos da  tutela foi indeferida às fls. 348/349, motivo pelo qual foi interposto agravo de instrumento (fls. 354/382).

Conforme consta às fls. 193/395, foi concedido efeito suspensivo ao agravo interposto, até final julgamento de mérito, ao qual foi dado provimento (fls. 402/411).

Citada, a ré apresentou contestação e documentos às fls. 414/448. Alegou infração ao artigo 37, parágrafo 2º do CDC, pois caracterizada a ?coisificação? da figura feminina. Discorreu sobre o fundamento jurídico e a legalidade da Portaria nº 26/06 e analisou a multa aplicada à autora, alegando inexistência de arbitrariedade ou ofensa aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Réplica às fls. 452/457.

Instadas a se manifestarem sobre eventual interesse na prolação da sentença, ou suspensão do processo (nos termos do artigo 265, inciso IV, alínea 'a', do CPC), em razão de Ação Civil Pública conexa ? fl. 460 ? a Fundação PROCON requereu o sobrestamento do feito (fl. 463), ao que a autora concordou (fls. 474/476).

Por meio da petição de fls. 480/481, a autora noticiou o trânsito em julgado da ação conexa a esta e requereu a continuidade do feito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, pois suficientes os documentos, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de demanda cujo objeto central é a existência ou não de infração praticada pela autora (artigo 37, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, conforme fl. 444).

Ocorre que foi proposta a Ação Civil Pública nº 9000005-45.2009.8.26.0100 (conexa a esta), com trânsito em julgado, que reconheceu a improcedência do pedido formulado pelo Ministério Público em face da AMBEV.

Naquela ACP, reconheceu-se a ausência de ofensa ao art. 37, §2º, do CDC, rebatendo-se os mesmos fundamentos utilizados pelo PROCON no auto de infração de fl. 444. Eis a ementa:

Ação civil pública visando indenização (dano moral coletivo) em virtude dos efeitos nocivos da campanha publicitária de cerveja (?Musa do Verão 2006?) que, empregou a mulher como objeto sexual em conduta discriminatória (modelo de biquíni sendo fabricada em série ou ?clonada? para entrega ao domicílio de diversos homens) Prescrição do art. 206, §3º, V, do CC, afastada, em virtude da aplicação do CDC diante de suposto discurso depreciativo (art. 27 e art. 37, §2º), com rejeição do pedido, ao fundamento de que, mesmo considerando a hipótese de anúncio de mau gosto e até repulsivo aos intérpretes radicais, não ficou claro ou de maneira subliminar, propósito de ofender ou ?mercantilizar? gênero ou grupo social, a ponto de causar dano moral coletivo Recurso parcialmente provido, para rejeitando a prescrição, julgar a ação improcedente. (TJSP, Apelação nº 9000005-45.2009.8.26.0100, relator Des. Enio Zuliani, j. 26/04/2012)

E a síntese do voto proferido pelo Douto Relator:

A intenção do comercial, ao contrário do caráter ofensivo que se pretendeu impor, é a de promover criatividade ou brincadeira que associa a beleza, o clima quente e as vestes reduzidas, o bom humor, a alegria e o verão ao consumo de cerveja, o que é natural (mesmo que possa ser criticável ou equivocado) em um país tropical. As propagandas de cervejas são das mais comentadas e conhecidas pela originalidade, ainda que, por vezes, possam ser consideradas jocosas. Nessas circunstâncias e considerando o que foi mostrado no filme em comento, o objetivo não é de ?coisificar? mulher nenhuma, mas sim, causar impacto com humor, criar uma ficção para que os consumidores dêem risada, façam comentários, enfim, lembrem da marca e do produto divulgado. Ausente, pois, ofensa ao art. 37, §2º, do CD.

Descaracterizada a prática de propaganda discriminatória, o auto de infração é nulo, assim como a multa dele decorrente.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269 I do CPC,  para declarar nula a multa imposta à autora no Auto de Infração nº 1037 série D5.

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti 
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
