

SENTENÇA

Processo nº:0005918-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Maria Gil de Castro Jorge e outro
Requerido:Condomínio Colors Alto da Lapa II / Condomínio Liverpool

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ANA MARIA GIL DE CASTRO JORGE e JOSÉ MARIO JORGE ajuizaram a presente ação em face de CONDOMÍNIO COLORS ALTO DA LAPA II / CONDOMÍNIO LIVERPOOL, alegando, em suma que: a) receberam carta de cobrança emitida pelo réu, tendo por objeto cotas condominiais dos meses de março de 2009 a julho de 2009 e também setembro de 2010 a dezembro de 2010; b) porém não são responsáveis pelo débito das parcelas de março de 2009 a julho de 2009, pois o imóvel foi adquirido da Construtora Belmonte Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda, como dação em pagamento, em 18 de maio de 2009 e só no final do mês e maio receberam a posse do bem, de  forma que é da construtora a responsabilidade pelo pagamento das cotas vencidas até maio de 2009; c) por outro lado, as cotas relativas aos meses de junho e julho de 2009 foram pagas, conforme documentos que instruem a inicial; d) ao receberem os boletos de cobrança das cotas do  período de março de 2009 a agosto de 2009, foi orientado pelo representante da ré a pagar no boleto apenas o que era devido, pois são responsáveis pelo pagamento das cotas vencidas entre setembro e dezembro de 2010, em relação às quais fizeram proposta de pagamento; e) apesar de informados de que a questão estava sendo analisada, foram surpreendidos com notificação de protesto no valor de R$ 3.330,39, num total de cotas correspondentes 9 meses (março a julho de 2009 e setembro  dezembro de 2010); f) por isso, foram protestados ilegalmente valores de cinco cotas, relativas ao período de março de 2009 a julho de 2009, o que lhes trouxe constrangimentos e restrições de crédito. Dessa forma, diante da cobrança e protesto indevidos, os autores pretendem a declaração de inexigibilidade do débito e da nulidade do protesto; a condenação do réu no pagamento de indenizações por danos materiais (estes decorrentes do pagamento de honorários advocatícios para a propositura da presente) e morais, bem como na devolução em dobro da quantia paga em razão da cobrança indevida. Como antecipação de tutela pretendem a sustação imediata do protesto. Juntaram documentos (fls. 12/25).
A decisão de fls. 27 indeferiu o pedido de antecipação de tutela e em face dela os autores interpuseram agravo de instrumento (fls. 38/45).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 81/87), em que alega, em síntese que: (i) o débito protestado é relativo ao período de maio/junho/julho de 2009, setembro/dezembro de 2010 e janeiro de 2011; (ii) o débito decorrente de despesas condominiais tem natureza propter rem, e assim, mesmo a vencida em maio de 2009 pode ser cobrada do adquirente do imóvel (artigo 1.345 do CC); (iii) as despesas relativas a maio e julho de 2009 não foram quitadas, pois o depósito realizado pelos autores compreende apenas os meses de março e abril de 2009, de modo que ficaram em aberto as despesas vencidas em maio, junho, julho e agosto de 2009, sendo lícita a cobrança; (iv) os autores também confessam serem devedores das quantias relativas a outubro e dezembro de 2010 e janeiro de 2011. Dessa forma, diante da legalidade da cobrança e do protesto, o réu afasta a sua responsabilidade de indenizar por danos materiais e morais, bem como de restituir qualquer tipo de quantia. Juntou documentos (fls. 88/91).
Sobreveio réplica (fls. 96/97), na qual se sustenta a intempestividade da contestação.
É o relatório. Decido.             
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos juntados pelas partes e ainda diante do confronto de suas alegações (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Preliminarmente, a defesa foi apresentada tempestivamente, como, aliás, informou a serventia. O aviso de recebimento da carta de citação foi juntado em 07 de abril de 2011. A contagem do prazo de 15 dias para defesa teve início em 08 de abril de 2011 (artigos 184 e 297 do CPC) e se encerraria em 22 de abril de 2011, uma sexta-feira. Acontece que nesse dia não houve expediente forense, por se tratar de feriado, nos termos do Provimento 1.850/2010, publicado do DJE de 15 de dezembro de 2010 (Caderno 1, pág. 1) e, assim, o último dia do prazo para oferecer contestação prorrogou-se para o primeiro dia útil seguinte  nos termos do artigo 184, §1º do CPC - ou seja, segunda-feira 25 de abril de 2011, data em que a defesa foi protocolada (fls. 81).
Quanto ao mérito, o pedido inicial improcede.
Em primeiro lugar, a obrigação pelo pagamento das cotas condominiais é de natureza propter rem, e assim, nos termos do artigo 1.345 do Código Civil, "o adquirente de unidade responde pelos débitos do alientante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios".
Com ensina João Batista Lopes:
"Entretanto, em hipóteses particulares, a lei pode dispor diversamente, como ocorre com as despesas de condomínio, que, constituindo embora obrigação, no sentido técnico-jurídico, revestem-se de peculiaridades, porque têm eficácia em relação a terceiros. São, de acordo com a doutrina, obrigações propter rem. (...) Precisamente em razão da ambulatoriedade que caracteriza a obrigação propter rem, não pode o adquirente da coisa eximir-se do pagamento de despesas relativas a período anterior à transferência da unidade...(...) Precisamente por isso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais acompanha a pessoa do adquirente, que não pode eximir-se com alegação de que os encargos foram gerados anteriormente à aquisição do imóvel (...) A regra jurídica em comento é indispensável para a própria subsistência do condomínio, cuja saúde financeira não pode ficar à mercê das mudanças na titularidade dominial." (In "Condomínio", 10ª, edição revista, atualizada e ampliada, 2008, Editora RT, págs. 117, 118 e 122.)
Disto decorre que as parcelas condominiais vencidas antes da aquisição da unidade podem ser cobradas dos autores, o que afasta a tese de que o réu deveria cobrar da Construtora Belmonte as cotas vencidas antes da aquisição (março a junho de 2009). 
Assim sendo, e em face do caráter propter rem da obrigação, o pagamento comprovado a fls. 19 somente foi apto a quitar as prestações vencidas em março e abril de 2009, as quais são incluídas naquela carta de cobrança, e não as posteriores, como alegam os autores, sendo irrelevante, a propósito dessa questão, a alegação de que foram orientados pelo representante da ré a pagar o valor que entendiam devido, pois isto não significou ato de disposição do crédito, que não se presume, mas exige manifestação de vontade expressa, clara e emanada de pessoa com poderes de administração do condomínio. 
O protesto  como menciona o documento de fls. 88/89  teve por objeto as cotas vencidas nos meses de maio, junho e julho de 2009; setembro, outubro, novembro, dezembro de 2010 e janeiro de 2001, acrescidas de multa moratória e juros de mora.
Frise-se que na réplica os autores não impugnaram o demonstrativo apresentado, para lhe apontar eventual erro, como também não juntaram documentos comprobatórios de outros pagamentos destinados a saldar, ainda que em parte, a dívida condominial ali apontada.
Por tudo isso - e, principalmente, diante da natureza propter rem da obrigação e da ineficácia do pagamento demonstrado a fls. 19 para quitar as parcelas em aberto a partir de maio de 2009  é de se concluir que não foi indevido o protesto promovido pelo réu, que assim agiu no exercício regular do direito de defesa do crédito. Isso afasta a prática de ato ilícito e, conseqüentemente, o dever de indenizar pelos danos morais e materiais alegados, bem como o dever de restituir em dobro o valor cobrado.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC. Como critério de correção monetária das verbas de sucumbência, deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Somente incidirão juros de mora de 1% ao mês sobre o débito de sucumbência (artigo 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) a partir de eventual decurso in albis do prazo para pagamento espontâneo, previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC, pois somente com o vencimento deste, os autores ficarão constituídos em mora (artigo 397 do Código Civil).
Com a publicação da presente, ficam os autores cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o réu-credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
