

SENTENÇA

Reclamação:0005365-62.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ELIANE SAHEZ LINS
Requerido:Ltvm Brasil Televendas e Marketing Ltda

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Marley, Escrevente, digitei e imprimi. 



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, por desnecessária a produção de outras provas. Libere-se a pauta de audiências.
A autora procurou este Juizado, relatando haver adquirido da ré, por telefone, quatro produto, no valor total de R$299,99. No entanto, quando foram entregues, constatou que não correspondiam à mercadoria que adquirira. Como não conseguiu resolver diretamente com a ré tal situação, ajuizou uma ação nesta Vara, na qual foi celebrado acordo, para a devolução da quantia paga. Nada obstante, sentindo-se lesada, pleiteia neste feito indenização a título de danos morais no valor de R$10.200,00. 
Citada, a ré apresentou contestação, na qual postula a extinção do feito sem apreciação do mérito ou sua improcedência. 
A pretensão não comporta acolhimento. 
É que, apesar de a autora ter se sentido enganada pela propaganda veiculada pela ré, ajuizou anterior demanda nesta Vara, na qual foi celebrado acordo. 
Com efeito, a ré apresentou cópia do termo de acordo às fls.33, no qual se comprometeu a restituir o valor pago pela autora, mediante depósito em sua conta bancária, o que afirmou haver feito. 
Não satisfeita, a autora, na mesma data da audiência, ajuizou a presente demanda, postulando indenização a título de danos morais. 
Sem razão, contudo. 
Em primeiro lugar, tem-se que a situação relatada estes autos caracteriza hipótese de mero descumprimento contratual, que conforme posicionamento assente na jurisprudência, não configura os requisitos do dano moral indenizável. 
Além do mais, o valor das mercadorias adquiridas, isto é,         R$299,00 foi reembolsado com atualização monetária pela ré.
Ora, com o devido respeito à autora e aos sentimentos por ela relatados, não é razoável a propositura de duas demandas sucessivas a respeito do mesmo fato, ainda mais considerando o valor da indenização pleiteada ? cerca de 34 vezes o valor de sua compra!!!6 e após a celebração de acordo com a parte contrária para o reembolso das despesas havidas.
    Nessas condições, não se vislumbra fundamento fático ou jurídico para acolher a pretensão da autora, pois trata-se de evidente abuso do direito de ação, vez que não há proporcionalidade entre o fato e o pedido deduzido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Eliane Sahez Lins em face de Ltvm Brasil Televendas e Marketing Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
