

SENTENÇA

Processo nº:0005931-52.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSEFA DA CONCEIÇÃO FERREIRA AVILA
Requerido:CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
A autora juntou aos autos prova de que seu nome foi negativado por ordem da requerida, conforme fls. 10 e 23, negando, porém, qualquer relação.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente não efetuou a negativação ou que esta era devida, o que não fez. Inclusive, negou qualquer relação  jurídica com a autora.
Assim, incontroverso que as partes nunca mantiveram qualquer relação jurídica, sendo de rigor se concluir que se houve negativação e esta está comprovada, foi  indevida.
Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora à inexigibilidade do débito referente ao contrato 0999999902062795.
Outrossim, a anotação indevida em cadastro de proteção ao crédito faz presumir existência do dano moral, na medida que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador. 
Nesse sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 ? grifei).
Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida inserção, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar inexigível o débito referente ao contrato n. 0999999902062795, bem como  condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Oficie-se para cancelamento da restrição em nome da autora, independentemente do pagamento dos emolumentos. Oficie-se para retirada da restrição.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I.C.
 
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
