

SENTENÇA

Processo nº:0005384-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdenice Pereira Soares
Requerido:Credi - 21 Participações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



VALDENICE PEREIRA SOARES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA. alegando que nunca teve qualquer relação comercial com a ré. Contudo, ao tentar efetuar compras em estabelecimento comercial, soube que seu nome estava negativado perante o Serasa e SCPC relativamente a um débito de R$ 133,14. Assim, diante dos constrangimentos e abalo de crédito sofridos, requereu seja declarada a inexigibilidade do débito que originou o apontamento e a condenação da ré na indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 16. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 27/31), asseverando que o procedimento se realizou dentro do padrão de contratação, salientando que, se eventualmente foi vítima de fraude, não pode ser responsabilizada por ato de terceiros, pois também teve prejuízos financeiros com o fato. Impugnou o pedido e o valor dos danos morais pretendidos, invocando a Súmula 385 do STJ para ressaltar as demais restrições no nome da autora. Ao final, requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 63/70).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Alega a demandante que nunca firmou qualquer contrato com a requerida e, por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, a ré sustenta que, supostamente, pode ter sido vítima de terceiro de má-fé. Tal fato, segundo seu entendimento, a exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da requerente.
A versão sustentada pela ré, de que terceiros teriam se utilizado dos documentos pessoais da autora para a realização do contrato não convence. É evidente que se competia à requerida exigir da contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte da ré possuem meios de proceder a tais verificações
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da requerida, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura dos contratos, ao qual ela expressamente anuiu, através de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia à ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não bastasse, a ré insiste que pode ter sido vítima de fraude, porém sequer apresentou qualquer contrato do financiamento que deu origem à negativação. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. Por tal motivo, não pode em momento posterior querer apresentar documento que já tinha disponibilidade quando da contestação.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela autora, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no valor de R$ 25.500,00. O débito que originou a negativação é de R$ 133,14.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica da ré é indiscutível.  A autora, por seu turno, trabalha como faxineira e sua remuneração sequer atinge a soma de dois salários mínimos vigentes, conforme comprova o documento de fl. 13, tendo inclusive, sido deferida a gratuidade processual.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 1.500,00 (que, aproximadamente, equivale a 12 vezes o valor que embasou a negativação da autora). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 16.
Por fim, restou evidenciada a inaplicabilidade da Súmula 385, do STJ, pois a demandante logrou demonstrar que os demais apontamentos em seu nome estão sendo discutidos judicialmente, conforme fls. 71/73; portanto, não é seguro afirmar que as inscrições preexistentes sejam legítimas para afastar o dever da ré na indenização pleiteada.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por VALDENICE PEREIRA SOARES em face de CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito que originou a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 1.500,000, montante este que terá atualização monetária a contar da publicação da presente decisão e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino à ré a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas com relação ao montante pretendido, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor  histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
