

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005466-66.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regiane Cristina Bispo Freitas
Requerido:Centro Universitario Estácio Radial de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E embora sustente regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC.
Com efeito, alegou a ré que a autora não demonstrou a realização e aprovação nas matérias elencadas na defesa.
Contudo, sabe-se que tal prova é impossível à autora, pois quem tem controle de presença e das notas é a instituição de ensino e não o aluno. 
Portanto, cabia á ré demonstrar a ausência da autora na data marcada para a realização das provas, mediante juntada da lista de presença sem a indicação do comparecimento da aluna e/ou, ainda, sua reprovação, mediante prova da publicação da nota.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido. Tampouco explicou os motivos da emissão de certificado de conclusão de curso à autora (fls. 30) e como esta logrou participar da cerimônia de colação de grau, conforme fotografias acostadas aos autos.
Ademais, comprovada a conclusão do curso, de se presumir que a autora cursou todas as matérias indicadas na inicial e que foi devidamente aprovada.
Assim, diante do relato verossímil da autora, somado à prova documental por esta produzida, forçoso concluir que o pedido é procedente.
Do mesmo modo, diante do resultado da demanda, e vislumbrando risco de dano de difícil reparação, imperativo o deferimento da liminar pleiteada.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a entregar a autora, no prazo de 15 dias, o que faço em sede de antecipação dos efeitos da tutela, o histórico escolar com as correções discriminadas na inicial, bem como o diploma, facultando-se o depósito nos autos, sob pena de multa diária que fixo em R$ 300,00 (trezentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo da obrigação e de outras sanções cabíveis.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
