

SENTENÇA

Processo nº:0005555-25.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Bastos Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, conforme requerido pela autora (fl. 112).

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

No mérito, o pedido é improcedente.

Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização por danos morais pleiteada. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

Ademais, da análise dos termos da inicial e documentos juntados, denota-se que o banco reembolsou o valor do cheque, agindo de forma efetiva visando a solução do problema. Além do mais, também teve a autora culpa pelo ocorrido, pois se descuidou da guarda de seu talonário de cheques.

 Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação de indenização por danos morais movida por CLÁUDIA BASTOS SILVA contra BANCO BRADESCO S.A.. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
        Juíza de Direito
