

SENTENÇA

Processo nº:0005627-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pitangueiras Hotéis Ltda
Requerido:Aquanew Piscinas e Saunas Ltda




CONCLUSÃO
Em  13   de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

Trata-se de ação proposta por PITANGUEIRAS HOTÉIS LTDA.  contra AQUANEW PISCINAS E SAUNAS LTDA, por meio da qual se requer indenização por danos materiais e morais, porque a piscina construída pela ré apresentou vários problemas, gerando prejuízos materiais de R$ 83.662,52, além de danos morais estimados em R$ 66.337,50.

Em contestação de fls. 124/137 alega a ré que não há qualquer responsabilidade de sua parte pelos problemas apontados, pois foi a autora quem forneceu material de baixa qualidade  para a construção da piscina, além de não ter realizado a manutenção anual dos rejuntes, bem como executado obras nas paredes que comprometeram as paredes e os pisos da piscina, gerando a perda da garantia. Alega que não há danos materiais e morais e materiais e pede a improcedência da demanda.

Houve réplica, despacho saneador e agravo de instrumento pela autora.

É o relatório.
Decido.

O despacho saneador de fls. 304 determinou a realização de perícia, houve agravo de instrumento e foi decidido que caberia à ré o depósito dos honorários periciais (fls. 420/421), o que não foi feito (fls. 437), motivo pelo qual declaro preclusa a prova e passo ao exame do mérito.

A inicial foi instruída com um parecer elaborado por profissional contratado pela autora, que apontou as seguintes falhas na execução da piscina (fls. 40/41: a) as pedrinhas cortadas não preenchem todo o espaço. Esta atitude de deixar espaços com muita massa, entendemos como pontos suscetíveis a provocar acidente com usuário; b) as pastilhas de vidro estão se desprendendo da superfície da piscina, sendo causas possíveis a falta de limpeza da argamassa, pouco cimento para a ancoragem da argamassa, assentamento feito em temperatura ambiente elevada, falta de água na argamassa do assentamento; c) rejuntamento apresentando problemas, decorrentes da falta de dupla colagem; d) não-alinhamento entre as placas, decorrente da falha na mão-obra de assentamento; e) presença de água não desejada em local não preparado, o que gera uma cama sólida indesejável, que recebe o nome técnico de ?eflorescência?. O trabalho técnico foi instruído com fotografias que mostram as pastilhas soltas (fls. 44/47), pastilhas sem rejuntamento (fls. 48/49), pastilhas desalinhadas (fls. 50/51), pastilhas com eflorescência  (fls. 52/53), pastilhas evidenciando fissura (fls. 54/55), pastilhas despreendendo-se da superfície (fls. 63/54) e presença de água não desejada (fls. 65/66).

A ré, por sua vez, afirmou que o material para a construção da piscina era de má qualidade e foi fornecido pela autora, juntando várias notas fiscais (fls. 152/253),  porém não há prova de que os produtos não fossem usualmente aplicados pela ré, que,  como profissional que é, deveria ter devolvido o material fornecido pela autora, caso não oferecessem a qualidade desejada para a perfeita execução do serviço. Como não o fez, claro que a ré não pode alegar, a esta altura, que o material era ruim. Além disso, não há prova de qualquer interferência da autora na parede e no piso da piscina, fatos que poderiam ter resultado na perda da garantia. Finalmente, a falta de conservação piscina por culpa da autora também não está demonstrada, pois a prova técnica existente nos autos aponta, sem dúvida, a execução inadequada dos serviços pela ré.

Assentada tal premissa, e estando demonstrados os gastos para o reparo dos serviços inadequados, a autora tem direito ao ressarcimento de R$ 83.662,52. Quanto ao dano moral, também deve ser reconhecido, pois evidente que uma piscina com tantos problemas em um hotel de lazer resulta em desprestígio junto aos hóspedes, o que acaba por resultar em abalo na reputação. Porém, a quantia pleiteada a título de indenização, R$ 66.337,50, é excessiva. O valor da indenização não pode gerar o enriquecimento indevido, mas compensar o mal suportado. A quantia correspondente a 10% dos danos materiais e suficiente para alcançar este objetivo.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 83.662,52 a título de indenização por danos materiais e de R$ 8.366,25, pelos danos morais, com correção monetária a partir de setembro de 2009 e juros de mora a partir da citação. Com fundamento na Súmula 326 do STJ, e diante da sucumbência da ré, responderá integralmente pelas despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
