

SENTENÇA

Processo nº:0005139-66.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcio Arruda
Requerido:Rede Barato Car Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi 



Vistos.








Márcio Arruda, qualificado nos autos, ajuizou a presente   ação de rescisão contratual cumulada  com  condenação em perdas e danos materiais e morais,  em  face de    Rede  Barato Car Ltda e  Itaucard  Financeira ? Grupo Itaú, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que na data de   24 de janeiro de  2010, celebrou com a  primeira  requerida um contrato de  compra e venda  de um automóvel marca Fiat, modelo Uno Fire, ano/modelo 2004, da cor azul, placas DMJ-1985, pelo valor de  R$ 14.256,00 (quatorze mil, duzentos e cinqüenta e seis reais),  sendo que  deu uma entrada  no valor de R$  2.370,00 (dois mil trezentos e  setenta  reais) através de depósito bancário efetuado em favor da primeira requerida, financiamento firmado com a segunda requerida no valor de R$ 11.990,00 (onze mil, novecentos e noventa reais), a ser pago mediante  48 (quarenta e oito) parcelas no valor de  R$ 410,49 (quatrocentos e dez reais e quarenta e nove centavos) cada, que também entregou um cheque no valor  de  R$  630,00 (seiscentos e trinta reais) emitidos em favor de  Évora Despachante.  Ocorre que na data da venda o veículo foi oferecido com Kit de  travas elétrica e alarme, com a retirada do bem no dia seguinte ao da transação. Porém, ao retirar o veículo soube que o bem não apresentava documentação, motivo pelo qual  a primeira requerida  subscreveu um documento de  que seria responsável pela incidência de multa decorrente a falta  de porte do documento de licenciamento.  Outrossim,  notou que o veículo estava desprovido de  travas elétricas e alarme, bem como passou a apresentar  diversos problemas  mecânicos  e que  acabou por levá-lo a pane total, inclusive com necessidade de ser guinchado.  Que diante  de sua insatisfação entendeu por bem rescindir  o negócio, mas não foi atendido nem pela primeira requerida, como pela segunda que lhe emitiu boleto para  pagamento do financiamento. Assim, tecendo considerações acerca da aplicabilidade das disposições do Código de  Defesa  do Consumidor,  do montante que deixou de  auferir, pois o veículo seria utilizado como ferramenta de trabalho, requer a condenação  das rés nos danos de ordem moral que experimentou em razão dos fatos;  a declaração de rescisão do contrato de compra e venda  do veículo, bem ainda  do financiamento firmado com a segunda requerida, declarando-se, por conseqüência, inexigível   a cobrança  de  quaisquer valores referentes ao contrato, em especial a  quantia de R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais) representada pelo cheque emitido em favor de Évora Despachante, com a obrigação das rés na devolução do referido título;  declarar inexigíveis  as 48 (quarenta  e oito) parcelas do contrato de  financiamento firmado com  a instituição financeira, compelir  a ré a apresentar  os documentos originais do veículo, condenar  as rés ao pagamento de danos materiais no importe  de  R$ 6.347,00 (seis mil, trezentos e quarenta e sete reais) representados pelo valor pago a título de entrada, despesas com o guincho e   lucros cessantes, condená-las ao pagamento de  indenização a título de  dano de  ordem moral   no montante  de  50 (cinquenta) salários mínimos.  Requereu, ainda, os benefícios da gratuidade processual  e a condenação das empresas requeridas nos ônus da sucumbência.
 A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de  documentos (fls.  14/34).
Ao   autor foi deferida a gratuidade  processual (fls.   35).
Citadas, as partes requeridas ofertaram contestação: a)  Banco Itaucard S.A.  argüiu em sede de preliminar  a ilegitimidade  para  figurar no pólo passivo da demanda.  No mérito, aguarda a improcedência dos pedidos, uma vez que cumpriu integralmente a obrigação assumida perante  o autor, revelando-se estranhos perante ela os  alegados vícios do produto,  aos quais também alega que o autor deveria ter se atentado. Aduz, não ter perpetrado qualquer ação ou omissão capaz de  gerar responsabilidade  pelos danos de ordem moral e  material que o autor alega ter experimentado. Subsidiariamente, quanto aos alegados danos de ordem moral pleiteia a fixação em valor  inferior ao buscado pelo autor (fls.  41/57); b) Storecar Ltda  debatendo diretamente o mérito teceu considerações de que foi o autor quem se recusou a deixar o veículo em poder da empresa para  os reparos necessários, de sorte que não pode ser responsabilizada pelos danos de ordem moral e material  por ele   buscados  e, ainda, a ausência de prova quanto as suas ocorrências (fls.  70/80).
Ao longo dos autos o automóvel em questão foi objeto de busca e apreensão   ajuizada pelo Banco Itaucard S.A. em desfavor do autor (fls. 96/98 e 108).
Houve réplica (fls.  100/107).
Despacho saneador  consta  a fls.  (fls.  108).
No curso da instrução, houve produção de documental e prova oral, consistente no depoimento pessoal do autor e oitiva das testemunhas arroladas pela parte autora e pela requerida Rede Barato Car Ltda (fls.  137/164;  167/175  e 196/200).
Em sede de alegações finais as partes  reiteram as alegações constantes  dos autos (fls.  196).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
De  início, determino a retificação do pólo passivo da demanda para  fim de  constar  a razão social da empresa requerida Rede Barato Car, uma vez  que este trata-se  de seu nome fantasia, qual seja, Storecar  Comércio de  Veículos Ltda, com nome fantasia ?Barato Car? (fls.  82).
 Outrossim, a preliminar  de ilegitimidade  passiva argüida pela empresa  requerida não comporta acolhimento .
Destarte, a hipótese focalizada nos autos versa sobre relação de consumo, figurando as requeridas Storecar Ltda e Banco Itaucard  como fornecedoras de produtos e serviços creditícios, respectivamente,  e o autor  como destinatário final e consumidor, na forma dos arts. 2º e 3º, §§ 1º e 2º, todos do Código de Defesa do Consumidor. 
O contrato de financiamento, in casu, é pacto acessório e totalmente vinculado à compra e venda  do automóvel que o autor alegou ter recebido eivado de vícios.
A operação, aliás, é bastante comum na prática contratual.
Sobre o tema adverte CLÁUDIA LIMA MARQUES, em seu Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 3. ed., RT, p. 197:"A possibilidade de o consumidor obter imediatamente uma prestação, um bem, um serviço, seja sob a base contratual de um mútuo, uma venda ou mesmo um leasing, enquanto o fornecedor do crédito aceita até esperar um certo termo para só então exigir o seu pagamento, em outras palavras, o fornecimento de crédito ao consumo considera-se hoje um dos fatores mais importantes da atual sociedade de consumo de massa. A operação envolvendo crédito é intrínseca e acessória ao consumo, utilizada geralmente como uma técnica complementar e necessária ao consumo, seja pela população com menos possibilidades econômicas e sociais, que utilizam seguidamente as vendas à prestação, seja pelo resto da população para adquirir bens de maior valor" (grifei).
É incontroverso nos autos que por meio do financiamento firmado com a instituição financeira requerida o autor   auferiu o capital necessário para a aquisição do bem que a  Storecar lhe entregou.
A operação, portanto,  é casada e o fornecedor do financiamento responde solidariamente pelos vícios do bem.
Superada tal questão, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Com efeito, a relação de  consumo firmada entre as partes, bem ainda aquisição do automóvel descrito pelo autor junto à requerida Storecar, mediante  pagamento de  entrada no valor  de R$ 2.370,00 (dois mil,  trezentos e setenta reias),  este   na data de  28 de janeiro de  2010,  e financiamento firmado com  o Banco  Itaucard  são fatos incontroversos nos autos (fls.  17 e 20).
Outrossim, restou incontroverso nos autos que,  embora o autor tenha  adquirido um veículo com trava elétrica,  segundo se depreende do documento fiscal  emitido pela empresa  Storecar (fls.  159),  referido item  não constava do automóvel.
Isto porque, tratando-se de prova negativa,  ao autor não competia o ônus de comprovar que tal item  não acompanhava o veículo restando,  pois como ônus da parte  requerida prova em sentido contrário, o que não ocorreu nos autos.
O autor em sede de depoimento pessoal,  asseverou que  ao adquirir o veículo verificou constar tal  item, porém quando de sua retirada que se verificou em momento posterior,   ali não mais estava.
O responsável  pela venda  do automóvel ao autor, a testemunha  André Arruada  do Nascimento limitou-se  a dizer  que por ocasião da venda, esta de volume, pois muitos eram os carros vendidos naquele dia, o autor teve a oportunidade de verificar os itens do automóvel.
Ora, se assim o é, tendo o autor, bem ainda a testemunha  Carlos Eduardo Alonso da Cunha asseverado que o veículo por ocasião da compra tinha vidros e travas elétricas, o que também restou confirmado pelo documento alhures mencionado, nada restando comprovado nos autos que por ocasião da  retirada  do mesmo referidos itens ali ainda constavam, uma vez que o autor negou suas presenças, tal fato restou como incontroverso.
É verdade,   que o vício quanto à ausência de travas  não era oculto, mas sim aparente,   o que nada impede  ao autor, na qualidade  de consumidor,  acerca deles vir reclamar, desde que o faça, como de fato o fez, dentro do prazo decadencial.
  Igualmente, restou incontroverso nos autos que o veículo apresentou pane mecânica, tanto assim que necessitou ser guinchado para  a residência do autor e  posteriormente  retirado pela instituição financeira  quando da propositura  da  ação de  busca e apreensão judicial.
Nestes termos asseverou, não só o autor em depoimento pessoal, mas também a testemunha   Marcio Arruda  e  Fabio Melchiades Maurício.
Aliás, Fabio Melchiades Maurício disse:  ? ...  sei que o automóvel foi comprado mediante financiamento;  depois  que o carro saiu da loja, um ou dois dias o carro apresentou problemas e não andou mais (...) no dia em que o carro quebrou fui com o guincho resgatar o autor,   sei que o autor pagou o guincho quando o carro quebrou...?; 
Tais circunstancias, portanto firmam que o automóvel  adquirido pelo autor estava comprometido por meio de vícios aparentes  e ocultos e  estes, uma vez revelados, frise-se, em período   bem próximo ao da  aquisição,  levaram-no a proceder   a reclamação perante a  parte  requerida, dentro do prazo decadencial e  que restaram sem solução,  no prazo de  30 (trinta) dias.
Isto porque  a  alegação da empresa Storecar  de  que o autor foi quem dificultou  o conserto do automóvel dentro do prazo de  30 (trinta) dias, não restou demonstrada nos autos.
O que se viu é que,  nada obstante a tentativa da empresa em retirar o veículo da residência  do autor, ressalte-se, por meio de guincho, verificou-se  apenas em duas oportunidades (fls.  161), acomodando-se com tal situação e deixando o autor a própria sorte.
O autor confirmou que  se recusou  no primeiro momento a  concordar com a retirada  do automóvel e que assim agiu,  pois como não tinha documentação nenhuma  em seu nome, já havia feito a entrega do sinal e tinha um contrato de financiamento em seu nome, restou preocupado em ficar  sem nenhuma garantia  e com medo de entregar  o veículo ao vendedor.
Legítimos os motivos levantados pelo autor para não entregar  sem qualquer outra garantia  o veículo a empresa  Storecar, mormente  porque antes da pane geral aduziu ali ter estado no sentido de solucionar os problemas que começavam a aparecer  e nenhuma solução lhe foi oferecida.
Mais que isso, se  pretendia a Storecar  fazer uso em seu benefício do direito de  resolver os problemas do automóvel no prazo de  30 (trinta)dias  e que diz não ter feito por culpa  do autor, deveria ter se resguardado neste sentido,  a fim de evitar a fluência do prazo,  porém, repita-se,nada fez, acomodando-se com a situação.
Tanto assim é verdade,  que a notificação enviada ao autor acerca da necessidade  de ter  acesso ao veículo ou de  que o autor o levasse  para  inspeção veicular, a fim  de  que fosse possível finalizar a transferência do veículo, é datada  de 26/05/2010 (fls.  162/163) e, portanto, quando há muito  o prazo de  30 (trinta) dias já havia se expirado.
 Demais disso, ponderemos que   ao colocar o veículo a venda e  aceitando a contratação mediante  financiamento era  dever da empresa  Storecar  tê-lo levado em momento anterior  a inspeção veicular,  para  que toda a documentação fosse  de fácil acesso ao  possível adquirente.
Nestes termos, também não merece prosperar   a narrativa  da Instituição Financeira requerida de que o autor quando da  celebração do contrato de financiamento, por meio de uma de suas cláusulas, garantiu que o veículo entregue em garantia  estava  em prefeitas condições  e que ele é quem foi desidioso.
Ora, ainda que se permita a invocação de tal cláusula em relação ao vício aparente, ela se apresenta no todo leonina  e incompatível com as disposições estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor  quanto aos vícios ocultos, alhures mencionados, apresentando-se, pois nula de  pleno direito.
Enfim, todo este quadro revela que apresentados os vícios aparentes e ocultos no veículo, levados estes a conhecimento das partes  requeridas que no prazo de  30 (trinta) dias quedaram-se,  restou ao autor o direito potestativo de  exigir qualquer uma das soluções previstas no artigo 18, §1º,  do Código de  Defesa  do Consumidor  e a frente do direito que lhe assiste optou pela rescisão do contrato de compra e venda, o que leva  à rescisão imediata também do contrato de financiamento, posto que nos termos em que alhures mencionado, casado com aquele, bem ainda, com responsabilidade  solidária da parte  requerida  em arcar  com os danos advindos de  tal rescisão.
Logo, o pleito de rescisão do contrato de compra e venda do automóvel  e  de financiamento, com  o conseqüente retorno das partes ao estado inicial, é medida de rigor, razão pela qual  devem  as requeridas serem condenadas solidariamente a devolução da quantia de  R$ 2.370,00 (dois mil, trezentos e setenta reais) que foi adimplida pelo autor a título de entrada de pagamento,  com a declaração de inexigibilidade  das parcelas do contrato de financiamento em face do autor.
 O dano material decorrente  do pagamento pelo autor do guincho do automóvel no montante  de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) também é medida que se impõe, uma vez que a necessidade da utilização do guincho restou incontroversa e não houve impugnação específica pela parte requerida quanto ao valor  levantado pelo autor  a  título de  pagamento de referida quantia, tampouco a data em que se verificou, ou seja, 30 de janeiro de  2010 (fls. 23/25)  o que também acabou por torná-las incontroversas.
Sobre tais valores, é certo que deverá incidir  correção monetária a partir  da data de seus desembolsos,  uma vez que não representa qualquer acréscimo, mas apenas recomposição do valor da moeda (Súmula  35, STJ) e juros de mora de 1%  ao mês, a partir  da citação, por tratar-se  de responsabilidade  contratual.
Igualmente, não restam dúvidas  de que todas as tratativas desenvolvidas pelo autor junto as partes requeridas  e  que ainda  lhe  acarretaram  na cobrança do contrato de financiamento, emissão de boleto bancário em seu desfavor, ação de busca e apreensão, além da própria frustração da não concretização do negócio, ressalte-se, por culpa das  rés,  são fatos que fogem aos meros aborrecimentos do cotidiano, afetando a ordem  psicológica e moral do autor e portanto passiveis de indenização.
Não havendo, pois, dúvida quanto à necessidade de indenização, passo, agora, à análise do  quantum devido.
É de curial sabença que o arbitramento do valor da indenização por  dano moral se constitui em um dos mais árduos encargos no ofício de um magistrado. 
A este respeito, considero de bom alvitre a transcrição do seguinte entendimento jurisprudencial: 
"A indenização por dano moral  é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (TJSP, AC nº 198.945-1/7, Rel. Des. Cezar Peluso, RT 706/67). 
Ou seja, tratando-se de dano moral, o conceito de ressarcimento abrange duas vertentes: uma de caráter punitivo, visando apenar o causador do dano, pela ofensa que praticou; outra, de caráter compensatório, para que se proporcione à vítima algum bem em contrapartida á lesão por ela sofrida. 
A este respeito, eis a lição do ilustre magistrado paranaense Clayton Reis:  "O magistrado sensível, perspicaz e atento aos mecanismos do direito e da pessoa humana, avaliará as circunstâncias do caso e arbitrará os valores compatíveis com cada situação. Esse processo de estimação dos danos extrapatrimoniais, decorre do arbítrio do Juiz. O arcabouço do seu raciocínio na aferição dos elementos que concorreram para o dano, e sua repercussão na intimidade da vítima, serão semelhantes aos critérios adotados para a fixação da dosimetria da pena criminal, constante no art. 59 do Código Penal" (in "Avaliação do Dano Moral", Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1998, pág. 64). 
Todavia,  em que pese o dano de natureza moral sofrido pelo  autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,a natureza do bem  que pretendia o autor adquirir,   o  quanto adiantado pelo autor por ocasião da avença,  sem perder de vista ter se declarado como pessoa de parcos recursos, face a declaração de pobreza de fls.  34,  arbitro o dano moral em R$ 3.000,00 (três mil  reais),  ou seja, o equivalente a pouco mais que 5 (cinco) salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante buscado pelo autor, posto que lhe geraria enriquecimento sem causa, prática secularmente vedada.
Sobre o montante devido a título de  indenização por danos de ordem moral deverá incidir correção monetária  a partir da data de sentença, posto que nesta oportunidade  fixada, bem ainda  juros de mora  de 1% a partir  da citação,   por tratar-se,  mais uma vez,  de  hipótese de responsabilidade contratual.
Lado outro, embora incontroverso que o autor  entregou  a empresa Storecar  o título de crédito  no valor de R$ 630,00 (seiscentos e trinta) reais, sacado contra o banco HSBC, em que ele figura como emitente  e responsável pelo pagamento, o fez em favor  de  Évora Despachante  para pagamento da documentação de transferência.
Ocorre  que,  embora não tenha havido a transferência, a beneficiária do título não integrou o pólo passivo da demanda, sendo certo que o cheque é titulo de crédito e por isso dotado das características que lhes são inerentes, em especial, a autonomia,  circulabilidade e liquidez.
Assim, inviável de  se impor  a  inexigibilidade do valor que ele representa, posto que isto afetará direito de terceiro que não integra o pólo passivo da  ação, tampouco  não se pode impor às rés a obrigação de devolução do título,  posto que, se em seus favores não foi emitido,  não se pode presumir estarem em posse de referida cártula.
Caberia ao autor, apenas demandar em face das requeridas a devolução do quanto representa o título, mas tal pleito não foi deduzido nos autos e por isso não pode ser objeto de apreciação pelo juízo.
Ainda, há de se ressaltar  que razão alguma assiste ao autor em ver a parte requerida a obrigação de fazer consistente na  apresentação do documento do veículo, posto que de fato, tal pedido, é incompatível  com  o da rescisão contratual, já  acolhido, sem que isto,  diante da possibilidade  de análise de cada um,  tenha tornado a petição inicial inepta.
Outro reparo merece ainda  a pretensão da parte  autora, pois não há sustentação jurídica para a procedência do pedido de indenização pelos lucros cessantes.
 Sílvio Rodrigues ensina que o lucro cessante decorre da normalidade dos fatos, tendo em vista os antecendetes da hipótese (...) Se o médico, vítima de acidente, reclama lucros cessantes e prova que, habitualmente, ganhava determinada cifra por dia, é de se admitir que, sem o acidente, continuasse a ganhá-la, pois é o que ordinariamente acontece. Serpa Lopes destaca que o lucro cessante é equivalente à privação de um lucro certo. Por fim, Venosa esclarece que o lucro cessante traduz-se na dicção legal, o que a vítima razoavelmente deixou de lucrar. Trata-se de uma projeção contábil nem sempre muito fácil de ser avaliada. Nessa hipótese, deve ser considerado o que a vítima teria recebido se não tivesse ocorrido o dano.
Pois bem, o autor afirma que deixou de lucrar a importância  de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte  reais) por semana, ou seja, R$ 1.680,00 (um mil, seiscentos e oitenta reais) por mês e que espera a condenação da parte  requerida pelo número de meses que se verificar  até o deslinde  do feito.
Ocorre que não só pela  dinâmica dos fatos narrados na inicial e da própria qualificação do autor, bancário, verifica-se  que o automóvel   em nada  interfere no aferimento de renda  pelo autor e que se muito se prestaria  a seu meio de transporte,  ensejando se  comprovado indenização pelos danos emergentes consistentes no gasto a título de  locomoção, mas que não foi objeto de pedido, tampouco de  prova.
O autor pleiteou lucros cessantes, ou seja, alegou que  realiza  visitas comerciais em nome da empresa e recebe adicional  por quilometragem, todavia tais assertivas não passaram de mera conjectura nos autos.
Ainda que  assim não o fosse,   para demonstrar o direito à indenização por lucro cessante, haveria imperiosa necessidade de provar em juízo a habitualidade de lucro certo que efetivamente deixou de ganhar por culpa da  parte requerida,  ou seja, o vínculo jurídico capaz de  demonstrar, de maneira inequívoca, quanto auferia ordinariamente e porque a ilegalidade cometida pela parte demandada o  impediu de obter o referido lucro. 
Assim, haveria necessidade de o autor trazer aos autos recibos,  holerites, contratos,  declaração  de média de rendimentos prestadas ao Fisco,  comprovantes  de quilometragem,    o que absolutamente não existe no caso em apreço, fazendo prova cabal do nexo causal entre a perda e a conduta da ré. 
Enfim,  saliente-se que o lucro cessante deve ser plausível e verossímil, não podendo incluir o lucro eventual, hipotético, ou mesmo provável, pautando-se em qualquer cálculo relativo ao que perdeu ou deixou de lucrar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente  demanda deduzida por  Marcio Arruda  em face  de  Storecar Comércio de Veículos Ltda e  Banco Itaucard S.A.  para o fim de declarar rescindidos os contratos de compra e venda  e financiamento, respectivamente, firmados com as partes requeridas, vinculados ao automóvel descrito na inicial, declarando-se,  pois inexigíveis qualquer parcelas decorrentes do financiamento, bem  ainda  para  condenar  a  parte requerida  solidariamente: a) a restituir ao autor as quantias de R$  2.370,00 (dois mil, trezentos e setenta reais) e  R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais),   atualizadas monetariamente   pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça a partir  dos respectivos desembolsos e juros de mora de  1%  ao mês a partir  da citação  até os efetivos pagamentos; b) a pagar a título de danos morais, a   quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada  monetariamente  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir  da presente decisão e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a citação,  até o efetivo pagamento, em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca,  condeno ambas as partes a dividirem o pagamento das custas e despesas processuais, suportando, cada qual, os honorários advocatícios do seu patrono.   Observe-se, ser a parte  autora  beneficiária  da gratuidade  processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 22  de novembro de  2011.
