

SENTENÇA

Processo nº:0005641-22.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Hosana Karinne de Marathaoan Souza Martins e Castello Branco
Requerido:Carolina dos Santos Fagnani de Paiva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave







Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido deve ser julgado improcedente.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito em que, segundo a regra geral, necessário se faz a verificação da existência de culpa para que surja o dever de indenizar.
Ensina Rui Stoco que: ?A noção de responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim 'respondere', responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém por seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de Justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana. Do que se infere que a responsabilização é meio e modo de exteriorização da própria Justiça e a responsabilidade é a tradução para o sistema jurídico do dever moral de não prejudicar a outro, ou seja, o 'neminem laedere'? (Tratado de Responsabilidade Civil - 6ª Edição ? Editora Revista dos Tribunais, p. 118).
O artigo 186 do Código Civil estabelece o seguinte: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Ainda, o artigo 927 do mesmo estatuto prevê que: ?Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
Extrai-se desses enunciados legais os requisitos para a responsabilidade civil, quais sejam: a) uma conduta voluntária (dolosa ou culposa); b) a existência do dano; c) o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente.
Na hipótese, competia à autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC). Contudo, a autora não se desincumbiu do ônus que lhe competia, eis que não restou demonstrado ter sido a ré a responsável pelo acidente. Vejamos.
Pelo que se extrai das alegações constantes na inicial, a autora trafegava pela Avenida Bom Pastor e teve o seu veículo atingido, na lateral traseira, quando mudava para a faixa da esquerda, eis que pretendia estacionar o seu automóvel, aduzindo que a ré estava em alta velocidade.
A ré, por sua vez, informou que trafegava em velocidade compatível com a via e que a autora ingressou na faixa em que ela estava repentinamente, dando causa ao acidente.
Saliento que, nos moldes do art. 35 do CTB: "Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio de luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço" (g.n).
Na hipótese, portanto, conclui-se que a autora, antes de ingressar na faixa da esquerda, na qual estava a ré, deveria ter tomado a cautela de sinalizar e verificar se havia tempo para realizar a manobra. Embora tenha afirmado que a ré estava em alta velocidade e que, por tal razão, não conseguiu visualizar o seu automóvel, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 
Portanto, incabível o acolhimento da pretensão deduzida pela autora.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por HOSANA KARINNE DE MARATHAOAN SOUZA MARTINS E CASTELLO BRANCO contra CAROLINA DOS SANTOS FAGNANI DE PAIVA.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
