

SENTENÇA

Processo nº:0005709-24.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Alexandre Peres
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Analisando o pedido do autor de fls. 91/93, observo que realmente é caso de decretação de revelia da empresa, estando equivocado o despacho de fls. 51.
Isso porque a Lei nº 9.099/95 não prevê a concessão de prazo para regularização de documentação de representação societária da empresa, sendo que a requerida não apresentou, na audiência de conciliação, seus atos constitutivos.
No mais, a carta de preposição encontra-se irregular, conforme se observa de fls. 43, tratando-se de cópia simples, preenchida manualmente com dados do preposto.
Inclusive, há o Enunciado nº 16 do 4º Colégio Recursal, o qual prevê que A falta de documentação comprobatória da representação ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.
Portanto, há de se considerar que não houve comparecimento da ré em audiência de conciliação ou de instrução, devidamente representada, o que induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Destarte, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que não contraiu o débito questionado nos autos, sendo indevidas as cobranças efetuadas e o apontamento laçado em seu nome.
Os danos morais também restaram incontroversos, em razão da cobrança e do apontamento indevidos, que gerou abalo de crédito ao autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por CELSO ALEXANDRE PERES em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, para condenar o réu a suspender a cobrança dos débitos em questão; ao pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como à restituição dos valores de R$ 649,86 e R$ 190,42, a serem atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, o primeiro, desde o ajuizamento da ação por não contar a data do pagamento, e o segundo desde o desembolso (14.03.2011), e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
