

SENTENÇA

Processo nº:0005337-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoCumprimento Provisório de Sentença - Perdas e Danos
Exeqüente:João Fernandes Maciel
Executado:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 02 de dezembro de 2011.
Satisfeito o crédito, julgo extinta a presente ação em fase de execução,nos termos do art. 794, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente e arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba honortária.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
