

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005201-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana dos Santos Ramos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Luciana dos Santos Ramos, na qual alega que o requerido Banco IBI não cumpriu o acordo de fls. 20, tendo incluído seu nome no cadastro de inadimplentes. Pugna por indenização por danos morais.
O requerido nega a ocorrência de irregularidades, afirmando que cumpriu todas as obrigações a ela impostas, cobrando a autora de forma correta.
Verificando os documentos de fls. 20/21, conclui-se que a autora quitou as parcelas dentro do prazo estipulado, assim como se observa na tela de fls. 83 trazida pelo requerido.
Ainda, verifica-se que a parte requerida não incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes, já que a carta do Serasa enviada à requerente (fls. 22) é apenas um comunicado de solicitação de inclusão pela parte requerida para que a autora pudesse, no prazo de 10 dias, se manifestar sobre a dívida. O documento de fls. 78 deixa evidente que o nome da autora não foi inserido no rol de inadimplentes, agindo, o requerido, de forma correta.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que apenas poderia ser cogitado de abuso do requerido se tivesse inserido o nome da requerente no rol de maus pagadores e não tivesse cumprido com sua parte no acordo.
Conclui-se, portanto, não estar configurada a conduta ilícita do requerido, não se perfazendo a responsabilidade civil desta.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LUCIANA DOS SANTOS RAMOS, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de agosto de 2010.
