

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005503-67.2012.8.26.0006 
Requerente:Maria Geilde Cardoso
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP





Aos 17 de abril de 2013, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Mauro da Silva, RG 8032973, acompanhado pela Dra. Lilian de Oliveira Lara, OAB 236086, que neste ato junta carta de preposição, estatuto social e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Roberta Trindade da Costa, OAB 199100, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, e aditamento oral nos seguintes termos: A ré vem impugnar especificamente o pedido de danos orais porquanto lançado de forma completamente aleatória e genérica. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Dispenso a produção da prova oral requerida pela autora por considerá-la desnecessária ao deslinde do feito. A requerida admite que a interrupção do fornecimento de água ocorreu em razão de débitos oriundos de acordos extrajudiciais firmados nos meses de junho e setembro de 2010 e de contas regulares de consumor dos meses de outubro de 2012 em diante. Quanto às contas regulares de consumo, a discussão não é pertinente ao presente feito, já que se trata de suposto débito ocorrido após a propositura da ação, portanto não diz respeito aos fatos alegados pela autora na inicial. Os alegados acordos de parcelamento do débito foram firmados em junho de 2010, pela pessoa jurídica CRI Terra Dourada e em 30 de setembro por Eduardo Caremelo Duarte. A autora tem a posse do imóvel na condição de locatária, conforme instrumento contratual de fls. 05/08 com prazo de vigência a partir de 1º de outubro de 2010. Portanto, os acordos de parcelamento do débito, além de terem sido firmados por terceiros, se referem a período anterior à locação, daí porque sem nenhuma responsabilidade da requerente. O dano moral também está configurado pela injusta interrupção de serviço considerado essencial à dignidade da autora, situação que somente foi sanada com a propositura da presente ação e concessão de liminar a fls. 21. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito declinado na petição inicial concernente à período anterior à locação e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica confirmada a liminar de fls. 21, ficando declarado que a cautelar somente alcança os débitos que ora foram declarados inexigíveis, não desobrigando a autora ao pagamento das contas regulares de consumo após a locação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
