

SENTENÇA

Processo nº:0005145-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Viviana Paulino Massiel
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega a autora que sofreu cobranças indevidas da ré e que teve seu nome injustamente apontado em órgãos restritivos. 
A ré, a seu turno, sustenta que a cobrança feita à autora é regular e está amparada pelo contrato firmado entre as partes. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, observo que a autora firmou contrato de prestação de serviços com a empresa, nos termos do documento de fls. 08/09, em cujos termos consta SMS ilimitado, pelo valor de R$ 9,90.
Contudo, das faturas de fls. 06/07, verifico que a requerida tarifou o serviço de SMS torpedo em valores superiores ao contratado, que era de R$ 9,90.
Vale salientar que o contrato firmado entre as partes é expresso no sentido de que o envio de SMS era ilimitado.
A ré, de outro lado, sustenta que a cobrança efetuada da autora foi regular, porém não junta qualquer documento passível de afastar a versão da consumidora ou de comprovar fatos constitutivos, extintivos ou modificativos do direito da autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, efetuando cobranças a maior da autora, desrespeitando o contrato firmado entre as partes. 
Não obstante, o pedido de indenização por danos morais, em razão dos apontamentos indevidos, não encontra fundamento.
Isso porque, da documentação juntada pela autora, observa-se que esta ostentava outra restrição de crédito, anterior, apontada por outra empresa, além das restrições ora discutidas (fls. 05), não tendo ela demonstrado que está sendo questionada judicialmente ou extrajudicialmente. 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foi arrolado outro apontamento anterior à época. 
Destarte, não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VIVIANA PAULINO MASSIEL em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. para declarar inexigíveis os débitos cobrados a maior, nas quantias de R$ 393,03 e R$ 311,10; para condenar a ré à obrigação de rever as faturas com vencimentos em 25/06/2012 e 25/07/2012, excluindo as cobranças a maior, bem como para que cancele os débitos em questão e os apontamentos lançados em nome da autora, tudo no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, na quantia de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
