

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005963-42.2012.8.26.0010
Requerente:Rogerio Curilov, assistido por assistido por Andrea Cardoso Pinto de Carvalho Curilov OAB/SP 127686 
Requeridos:Laerte Warvert Medeiros, assistido por Jair Rodrigues de Lima OAB/SP 149072
Felipe Marques Olimpio, AUSENTE

No dia 28/05/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que trafegava pela Rua Terenas, bairro da Mooca, quando o veículo de propriedade do primeiro requerido e conduzido pelo segundo requerido teve a porta aberta, abruptamente, chocando-se com a lateral direita do veículo do autor. Quando do registro da ocorrência no Batalhão de Polícia Militar, o condutor-requerido assumiu a culpa pelo acidente. Em contestação, alega o primeiro requerido ilegitimidade passiva ad causa, tendo em vista a alienação do automóvel ao corréu Felipe, em data anterior à ocorrência do acidente. Em audiência, a patrona do autor desistiu de sua testemunha e o patrono do requerido Laerte insistiu na oitiva da testemunha para comprovar a alienação do veículo. Embora devidamente intimada, tal testemunha não compareceu. De outro lado, tal prova poderia ser feita através da comprovação de que o réu efetivamente vendeu o veículo em data anterior ao acidente, através da apresentação de sua movimentação bancária e até mesmo com a cópia do contrato que alega ter firmado com a financeira para aquisição de um veículo novo. Entretanto, quedou-se inerte, na confiança exclusiva na produção da mais frágil das provas, ou seja, a testemunhal. Considerando que no Juizado Especial há a concentração dos atos probatórios em audiência e que neste processo já foram designadas duas audiências de instrução, bem como que o requerido poderia demonstrar sua alegação por outros meios, indefiro a redesignação da audiência. Veja que tal medida não pode ser entendida como cerceamento de defesa posto que o requerido tinha outros meios para demonstrar sua alegação. Ademais, permitir a eternização do processo viola o princípio da celeridade imposto no Art. 2º da Lei 9.099/95, considerando que os princípios e garantias constitucionais devem ser interpretados de forma que uma não anule a outra, sob pena de se estar negando a efetividade da tutela jurisdicional e levando-se em conta que o princípio da celeridade processual também está consagrado no Art. 5º, LXXVIII da Constituição Federal. A preliminar de ilegitimidade de parte do requerido Laerte não merece acolhimento posto que o automóvel, na data do acidente, estava em seu nome e ele não apresentou nenhum documento fidedigno e original, com respeito ao Código de Trânsito, que autorize a conclusão de que a venda tenha ocorrido em data anterior à colisão. De fato, o requerido traz aos autos um recibo emitido por uma revenda independente, datado de abril de 2010, e assinado pelo corréu Felipe; contrariando a data, apresenta documento de que a venda aconteceu somente em julho de 2010, sendo que o acidente ocorreu em 18 de junho de 2010 (fls. 56/57). Ora, é muito estranho que o requerido Laerte somente tenha se preocupado em regularizar a situação da venda após a data da colisão e que no curso desta ação não trouxe aos autos a movimentação financeira gerada pela transação ocorrida no mês de abril. Logo, conclui-se que o requerido não vendeu o carro na data afirmada. No mérito, em relação a Felipe, devidamente citado e intimado, por ter deixado de comparecer à audiência, aplica-se a regra do Art. 20 da Lei 9.099/95. Relativamente ao requerido, tem ele responsabilidade pelo mau uso do veículo por pessoa que recebe as chaves de suas mãos. Agiu o requerido com culpa in eligendo, razão pela qual responde pelos danos havidos no automóvel do autor. Anota-se que a veracidade dos fatos alegados pelo autor pode ser verificada pelo boletim de ocorrência, em que o corréu confirma como os fatos ocorreram, além das fotos apresentadas pelo requerente nesta data, em que aparece o seu veículo e o do requerido. Assim, estando o veículo dos réus estacionado, tem ele o dever de certificar-se de que ao seu lado não existem veículos transitando antes de abrir a porta. De fato, os automóveis que trafegam na rua têm preferência de passagem. Assim, patente a responsabilidade dos requeridos. Estabelecida a responsabilidade, passo à fixação dos danos. Verifica-se das fls. 17 que o autor desembolsou R$ 2.467,89 para pagamento da franquia relacionada com o conserto do seu automóvel. Assim, fixo tal valor como o da indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 2.467,89, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, qual seja, 11/08/2010, e juros da data do fato, qual seja, 18/06/2010 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Rogerio Curilov

Advogado:

RÉUS:
Laerte Warvert Medeiros

Advogado:
