

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando de Oliveira Camargo. A(o) escr. _____


Processo nº:0005824-60.2002.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Jose Pinto Costa
Requerido:Nikko Phone Company S/c. Ltda. Me.



Vistos.



Cuida-se de AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por MÁRCIO JOSÉ PINTO COSTA em face de NIKKO PHONE COMPANY S/C LTDA ? ME.

Narra a inicial, em apertada síntese, que o autor foi indevidamente protestado por emissão de Duplicata Mercantil que não corresponde a nenhuma espécie de relação comercial.

Consta das alegações do autor que o endereço do protesto nunca foi sua residência, bem como que o nome constante do título é Márcio José Pinto da Costa, quando o seu nome é apenas Márcio José Pinto Costa.

Sustenta, ainda, que teve ciência dos fatos quando verificou a inclusão de seu nome nos Cadastros de inadimplentes, e sendo que não obteve êxito em resolver a questão junto aos proprietários da empresa, ingressou com o presente pedido judicial, postulando também a condenação por danos morais (fls. 02/08).

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/15).

Aditamento da inicial às fls. 17 e 21.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 30).

Citada por edital (fls. 113/117), nomeou-se Curador Especial para a defesa dos interesses da ré, o qual apresentou defesa às fls. 131/132.

Houve réplica (fls. 136/137).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 138), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a empresa ré quedou-se inerte (fls. 149).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Compulsando aos autos, da análise dos documentos de fls. 12 e 14, constato que o título levado a protesto possui como titular pessoa de nome diverso da pessoa do autor.

A ré não logrou êxito em comprovar a legitimidade do título de crédito em questão, não estando a contestação apta a elidir os argumentos trazidos pelo autor quanto a legitimidade do título de crédito.

Doutra banda, verifico que o autor não trouxe aos autos comprovante da suposta inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que inviabiliza a condenação por danos morais.

Assim não há como mensurar a alegada mácula em sua honra subjetiva, sendo a parcial procedência a medida que se impõe.

Por todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para decretar a nulidade do título de crédito apontado na inicial, bem como para tornar definitiva a decisão que retirou o nome do autor dos cadastros dos inadimplentes.

Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré as custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, os quais em conformidade com o artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$ 1.000,00 (Mil reais).

P. R. I. C.

Itararé, 13 de dezembro de 2011.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
