

SENTENÇA

Processo nº:0005834-58.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carina Jurema Peres Cano Maciel
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, conforme se extrai do item 17 da defesa, restou incontroverso nos autos que o nome da autora foi indevidamente lançado nos cadastros de inadimplentes por dívida de financiamento quitada meses antes.
Neste contexto, evidente a falha no modo de proceder do banco réu, circunstância esta que enseja o pretendido dever de indenizar.
A par disso, inconteste o dano moral sofrido pela autora, já que na hipótese de abalo de crédito em razão de inclusão indevida em cadastro de inadimplentes, à semelhança de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor do negócio, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Por fim, incabível a condenação do réu na restituição em dobro do valor indevidamente apontado em virtude do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
É que, consoante se infere da leitura do referido dispositivo, tem cabimento a pretendida devolução em dobro na eventualidade de o consumidor ter pagado quantia indevida, por culpa do fornecedor. Todavia, tal situação não ocorreu na espécie, visto que a autora não chegou a efetuar o pagamento da dívida indevida em favor do réu, não havendo, portanto, que se falar em repetição do indébito e, portanto, na aplicação da penalidade postulada.
Da mesma forma, não encontra respaldo legal a restituição com fundamento no artigo 940 do CC, pois a autora não foi demandada por esta quantia.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como condenar o réu a pagar à autora, a título de danos morais, R$ 3.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
