

SENTENÇA

Processo nº:0005023-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Walter Gentil de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.
WALTER GENTIL DE OLIVEIRA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que há mais de 30 anos encerrou sua conta no réu, estando inativa, mas em meados de 2012 lhe incluiu no SPC, e permitiu dois bloqueios de valores pelo BACENJUD, reclamando e nada sendo resolvido, motivos que requereu tutela antecipada para exclusão da negativação e encerramento da conta corrente, e indenização por dano moral.
O réu contestou (fls.42/57) arguindo inépcia da petição inicial; e, no mérito alegando, em síntese, que o autor firmou contrato de conta corrente e de limite para saque, e como a conta não foi encerrada como regrado pelo BACEN se sujeita a débito de tarifa de manutenção da conta e juros, bem como que atendeu ordem do BACEN nos bloqueios, e impugnando indenização requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.69/70.
O réu apresentou extratos (fls.74/79), respondendo o autor (fls.81).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por articulados de modo satisfatório os fundamentos fáticos e jurídicos da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Os extratos apresentados pelo réu provam prestação de serviço bancário defeituoso, ausentes excludentes, pois estando a conta com saldo ?zero?, mesmo que não tenha sido formalmente encerrada como exigido pelo BACEN, disponibilidade não havia para que cumprisse requisição de bloqueio ?on line? pelo sistema BACENJUD, tal qual debitou, ato que importou na geração de saldo devedor e disso comunicação do nome do autor como devedor a bancos de dados mantidos por órgãos de proteção ao crédito (fls.11/18).
Não foi, portanto, tarifas de manutenção de conta inativa ou de juros devidos que gerou a negativação do nome do autor, e sim o indevido débito da ordem de bloqueio judicial, tanto que cuidou o próprio réu de estornar os débitos do bloqueio e encargos correspondentes, corroborando seu proceder contrário ao CDC.
Nesse contexto, acolho o implícito pedido declaratório de inexigibilidade do valor negativado, bem como o de cancelamento da negativação, e ainda o condenatório de indenização por danos morais que assegura a CF, artigo 5º, X, pois a figuração pública em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome de qualquer pessoa gera induvidoso abalo de crédito a prescindir até de efeitos concretos, que se verificou, pois refletiu na relação do autor com o Banco do Brasil S.A. (fls.10).
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 09/2012, data da negativação (fls.11/18), esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Consigno, por fim, que encerramento de conta exige formalização nos termos de regramento do BACEN, devendo o autor comparecer na agência bancária para essa finalidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexigível do autor o valor de R$ 4.512,00; defiro tutela antecipada, oficiando-se; e, condeno o réu a pagar danos morais de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
        P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013        


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
