

SENTENÇA

Processo nº:0005866-50.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irmãos Tibúrcio Comércio de Fraldas e Artigos Infantis Ltda. ME.
Requerido:Sammy Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
IRMÃOS TIBURCIO COMÉRCIO DE FRALDAS E ARTIGOS  INFANTIS LTDA-ME ajuizou ação de inexigibilidade de débito c.c Indenização por danos morais em face de SANNY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS HIGIÊNICOS LTDA., RAFAEL ANJOS CAMARANO, GA SOCIEDADE DE FOM MERCANTIL LTDA., OTHILIA UGLIARA CAMPANER e LONDON FACTORING SOCIEDADE FINANCEIRA MERCANTIL LTDA. alegando que celebrou negócio jurídico com a primeira requerida no valor de R$46.830,00 mediante cheques, sendo um no valor de R$ 3.115,00 para o dia 16/01/09, dois cheques de R$5.000,00 cada para o dia 19/01/09, um de R$ 4.000,00 para o dia 20/01/09, de R$ 6.300,00 para o dia 26/01/09, R$ 6.300,00 para o dia 29/01/09, dois no valor de R$ 4.000,00 e outro no valor de R$ 3.115,00 para o dia 30/01/2009, um no valor de R$ 5.000,00 para o dia 06/03/09, um no valor de R$ 5.000,00 para o dia 13/03/09; que o prazo de entrega da mercadoria era até 27/11/08; mas a primeira requerida não efetuou a entrega e prometeu que dentro de dias entregaria, mas não cumpriu e disse que não podia devolver os cheques porque estavam em poder de terceiros; que acabou por sustar os cheques; que em abril de 2009 soube que vários daqueles cheques foram protestados; requer declaração de inexigibilidade dos cheques e condenação em danos morais.
Os requeridos foram citados. Othilia Ugliara Campaner apresentou contestação alegando preliminar de ilegitimidade pois recebeu o cheque endossado como pagamento e efetuou o protesto porque ele não foi compensado; requereu a conexão com o feito n. 009.09.008479-7 em trâmite perante a 2a Vara Cível local, tendo por objeto a execução do mesmo título; que são inoponíveis exceções pessoais; indevidos danos morais.
Às fls. 159, a requerida GA Fomento Mercantil Ltda. deu-se por citada tendo sido noticiada celebração de acordo com o autor referente ao cheque n. 400015 no valor de R$ 5.000,00 requerendo a extinção em relação a este. O acordo foi homologado extinguindo-se o feito em relação a este. 
London Factoring apresentou contestação alegando que o cheque circulou e que as obrigações são autônomas; requereu a improcedência da ação. 

Sammy Comércio de Fraldas apresentou contestação alegando que entregou os produtos para a autora tendo recebido os cheques; requer a improcedência da ação. 
A autora desistiu da ação em relação a Rafael dos Anjos o que foi homologado. 
A autora se manifestou sobre as contestações.
As partes foram intimadas a especificarem provas; foi consignado que os patronos da empresa requerida continuavam representando a requerida porque não comprovaram notificação regular da renúncia no endereço correto.
Às fls.308 sobreveio petição do administrador judicial da empresa requerida noticiando a quebra da empresa e sua nomeação.
Os patronos da requerida alegaram que notificaram a empresa-ré no endereço atual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil sendo desnecessária produção de provas em audiência.
O cheque consiste em ordem de pagamento à vista e como título de crédito   é regido pelos princípios da cartularidade, literalidade e autonomia. O princípio da autonomia, por sua vez, desdobra-se em dois outros princípios, quais sejam, o da abstração e o subprincípio da inoponibilidade  das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, os quais, em síntese,   estabelecem que   tendo o título circulado, ou seja, não estando na posse do credor originário, não mais podem ser opostos vícios do negócio jurídico em face de terceiros.
No caso concreto, observo que o autor confirma que não foram os requeridos OTHILIA UGLIARA CAMPANER e LONDON FACTORING SOCIEDADE FINANCEIRA MERCANTIL LTDA quem com ele celebraram o negócio jurídico, de sorte que a exceção do contrato não cumprido não pode ser oposta a tais requeridos no caso concreto, os quais são credores do título e, como não foram compensados os cheques, nada há de ilegal no protesto dos títulos, sendo improcedente o pedido e inexigibilidade dos títulos e conseqüentemente, improcedente o pedido de indenização por danos morais em relação a estes.
A requerida Sammy Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos não é portadora dos títulos de crédito não tendo sido responsável pelo protesto. Embora não tenha comprovado a entrega das mercadorias, visto que sequer alegou ter emitido notas fiscais e sequer mencionou ter comprovantes de entrega assinados pelo autor, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação de inexigibilidade dos títulos.
Da mesma forma, tendo em vista que o autor fundamenta seu pedido de danos morais exclusivamente na alegação de protestos indevidos, a empresa requerida é da mesma forma parte ilegítima para figurar no pólo passivo de tal pedido, uma vez que não foi responsável pelos protestos.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação de inexigibilidade de débitos ajuizada em face de OTHILIA UGLIARA CAMPANER e LONDON FACTORING SOCIEDADE FINANCEIRA MERCANTIL LTDA. e condeno o autor ao pagamento das custas efetivamente dispendidas por estes e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC e JULGO EXTINTA sem apreciação do mérito a ação ajuizada em face de SAMMY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS HIGIÊNICOS LTDA. por ser a requerida parte ilegítima, nos termos doa artigo 267, inciso VI do  Código de Processo Civil e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
