

SENTENÇA

Processo nº:0005871-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Antonio Natal de Almeida
Requerido:Uniban - Universidade Bandeirante de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Tendo em vista o confessado inadimplemento do autor junto ao estabelecimento de ensino, não há que se falar em compelir à ré a efetuar sua rematrícula.
Neste sentido é a orientação da Jurisprudência no que se refere à ausência de fumus boni iuris a amparar a postulação do requerente:
"Agravo de instrumento. Liminar em medida cautelar satisfativa. Efetivação de matrícula de alunos comprovadamente inadimplentes. Cassação. Inadmissível assegurar, através de liminar obtida em medida cautelar satisfativa, a matrícula de alunos, em escola particular, confessadamente inadimplentes nas mensalidades. É certo que o estudo deveria ser público e gratuito, mas não é esta a realidade do País. Se o estudante não logra alcançar pelo vestibular a possibilidade de estudar gratuitamente em uma Faculdade Pública não poderá obter esta graça do Judiciário utilizando-se de vias transversas. Recurso provido para cassar a liminar" (TJRJ - AI 1537/99 - rel. Des. Paulo César Salomão).
MENSALIDADE ESCOLAR - Inadimplemento - Matrícula. Mandado de segurança. Constitucional e administrativo. Ensino Superior. Indeferimento de rematrícula de estudante inadimplente. Inexistência de ilegalidade a macular o ato.
I - Não há qualquer dispositivo legal que imponha à instituição de ensino o dever de novamente contratar com o aluno que não adimpliu as prestações da avença anterior. 
II - Tal obrigatoriedade apenas houve quando da edição da MP 524/94, que teve, neste particular, a eficácia suspensa no exame liminar da ADin 1.081-6/DF.
III - Desde então, e até a publicação da Lei nº 9.870/99, estão proibidas, por motivo de inadimplemento, apenas a suspensão das provas escolares, a retenção de documentos escolares e a aplicação de penalidades pedagógicas.
IV - O artigo 5º da novel legislação, que trata da rematrícula, nega textualmente tal direito ao aluno inadimplente.
V - Não sendo a matrícula revestida de qualquer caráter pedagógico, eis que é, tão-somente, a forma pela qual estudante e instituição de ensino afirmam e reafirmam o seu contrato, é o seu indeferimento, destarte, exercício regular de direito.
VI - A reforma do julgado, ora procedida, não pode analisar os atos acadêmicos praticados sob o pálio da medida liminar ou da sentença concessiva Os créditos educativos porventura adquiridos deverão ser merecedores de exame em ação própria, se algum prejuízo sobrevier ao impetrante, posto que tal questão refoge por completo ao objeto do presente mandamus, não logrando êxito a teoria do fato consolidado (TRF3ªR. - AMS nº 99.03.99.091391.5 - 3ª T. - Rel. Des. Fed. Baptista Pereira - DJU 10.04.02 - vu).
De se salientar que não socorre o autor a alegação de que teve dificuldades com a emissão do boleto para efetuar os pagamentos, e daí teriam derivados seus danos materiais e morais.
Por primeiro, porque se trata de alegação que não restou comprovada por qualquer testemunha. Mas,  ainda que se reconheça esta falha no sistema da ré, é certo que o autor poderia ter quitado suas obrigações junto à tesouraria da universidade, ou, na remota eventualidade desta se recusar a receber o pagamento, o que não seria de se esperar, tinha ainda à sua disposição a possibilidade de efetuar o pagamento mediante consignação extrajudicial.
Por fim, não trouxe o autor a Juízo qualquer testemunha que comprovasse tenha sido exposto a situação vexatória por parte da ré em relação à cobrança do débito, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC.
Nesta esteira, diante da existência do débito, da ausência de comprovação de exposição a situação vexatória quando dos atos de cobrança e não havendo ilegalidade na recusa da rematrícula manifestada pelo estabelecimento de ensino, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais ao autor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 311,94. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
