

SENTENÇA

Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0005389-74.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Manoel Guedes Amaral
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Vistos.

MANOEL GUEDES AMARAL ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO SANTANDER S/A pretendendo, com a procedência de sua pretensão, ver o réu condenado no pagamento da quantia de R$ 17.445,74 (dezessete mil quatrocentos e quarenta e cinco reais, e setenta e quatro centavos) para composição de danos materiais, e de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, danos esses por ele suportados em decorrência de ato de preposto dele.
Citado (fls. 131/132), o réu apresentou contestação a fls. 141/154 dizendo, em prejudicial, ser parte passiva ilegítima. No mérito afirma improcedente a pretensão do autor, já que a este cabe, exclusivamente, a culpa pelo episódio.
Réplica a fls. 162/166, em seguida as martes se manifestando sobre as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 167, 169 e 171).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se passe ao exame do mérito, há que se resolver a questão prejudicial alegada pelo réu.
A argumentação expendida pelo réu, para a argüição de sua ilegitimidade de parte, tem por fundamentos questões que, na verdade, se imiscuem no mérito da questão principal posta nos autos, já que diz respeito à efetiva responsabilidade pelo dano relatado na inicial.
Dizendo respeito ao mérito, será com ele decidido.
O autor ajuizou a presente demanda imputando ao réu a prática de ato culposo, ato do qual teria suportado danos materiais e morais que quer ver indenizados.
Afirma que por falha do réu teriam ocorrido saques espúrios em sua conta bancária, no intervalo entre 28 de dezembro de 2010 e 24 de janeiro de 2011, no importe total de R$ 17.445,74 (dezessete mil quatrocentos e quarenta e cinco reais, e setenta e quatro centavos).
Menciona que, procurando ressarcimento junto ao réu, em sede extrajudicial, este não teria atendido à sua pretensão, razão pela qual ajuizou a presente demanda.
Relata, outrossim, que em decorrência da conduta do réu suportou, ainda, danos de ordem moral, razão pela qual pede a condenação do réu na composição também destes danos, que estima em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Analisados os autos, entendo improcedente a pretensão do autor.
O demandante, na própria inicial, admite ter extraviado o cartão magnético utilizado para a movimentação regular da conta bancária referida.
Admite o autor, ainda, não ter adotado qualquer medida preventiva relativamente ao cartão referido, a despeito do extravio, uma vez que o cartão estaria bloqueado.
Os saques, como se pode constatar com o exame da documentação entranhada pelo autor, têm efetivamente característica de operações fraudulentas.
Afinal, foram 18 (dezoito) saques consecutivos, até que fosse restatado todo o saldo credor existente na conta referida.
A fraude, todavia, não ocorreu por insegurança do serviço fornecido pelo réu, contrariamente ao que afirma o autor, mas sim por desídia e culpa exclusiva da própria vítima.
Se é fato que o fornecedor é responsável pela segurança do serviço que oferece ao consumidor, é verdade também que isso não isenta o consumidor da adoção das medidas ordinárias de cuidado e segurança a seu cargo.
O autor admite o extravio do cartão magnético que seria utilizado para a movimentação regular da conta bancária.
Admite o autor, outrossim, ter notado o extravio referido em 14 de fevereiro de 2011, mesmo assim não adotando sequer a cautela de registrar o fato junto à Autoridade Policial competente, o que faz evidente a desídia do demandante no cuidado com seus bens.
A justificativa apresentada pelo autor para a absoluta falta de cautela ? o fato de o cartão magnético estar bloqueado ? não constitui fato que determine a transferência de responsabilidade dele para o réu, quanto ao prejuízo que diz ter suportado.
O desbloqueio do cartão magnético, em qualquer instituição bancária, pode ser feito a partir de terminais remotos e até mesmo por telefone, desde que a pessoa que pretende a ativação do cartão disponha dos dados necessários a tanto.
Talvez por isso o silêncio sepulcral do autor na inicial e mesmo na réplica, depois da afirmação desse fato pelo réu como razão para isentar-se de responsabilidade pelo ressarcimento reclamado pelo demandante, quanto ao extravio do cartão magnético juntamente com os dados necessários ao seu desbloqueio.
O mesmo silêncio mantém o autor quanto à irregularidade que diz ter impedido a habilitação inicial do cartão magnético, e que, por ter sido solucionada, certamente permitiu ao fraudador, de posse do cartão e dos dados essenciais e de segurança que deveriam ter sido guardados com cuidado pelo autor, a habilitação do cartão extraviado, e com isso os saques espúrios.
É fato que os fornecedores devem velar pela segurança dos produtos e serviços que põem à disposição dos consumidores.
No caso dos bancos, é também sabido que respondem estes por saques e operações indevidas e ilícitas praticadas com fraude por criminosos, quando o ilícito é praticado de forma a promover a burla aos sistemas ordinários de segurança.
Não pode o fornecedor, todavia, ser responsabilizado por fato absolutamente alheio ao seu controle, decorrente da menor cautela ou mesmo irresponsabilidade grave do consumidor, que não adote as cautelas mínimas necessárias à manutenção de sua própria segurança.
Admitir-se a possibilidade de imposição ao réu de responsabilidade pelos fatos narrados na inicial seria premiar-se a desídia da parte, em detrimento do réu que não concorreu com qualquer ato ou omissão sua, para a ocorrência da fraude.
Se prejuízo houve, este decorreu da própria e única desídia do próprio interessado.
Não era o réu a única parte interessada que deveria cuidar da caderneta de poupança mantida pelo autor, como é sugerido na inicial, mas principalmente ele próprio.
Não pode o autor, então, pretender carrear para o réu o resultado de sua própria irresponsabilidade.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MANOEL GUEDES AMARAL na presente ação indenizatória que ajuizou em face de BANCO SANTANDER S/A, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo nestes autos, com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
