

SENTENÇA

Processo nº:0005866-20.2013.8.26.0006 
Requerente:Marcelo Vieira da Silva
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

CONCLUSÃO
Em 30 DE MAIO DE 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido.

Convém o julgamento antecipado da lide.

A insurgência do autor reside, segundo os termos de sua inicial, na inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de defesa do consumidor, em decorrência de uma dívida desconhecida pendente junto à ré.

A empresa Ativos trouxe fato impeditivo do direito do autor, o qual não pôde sequer ser repelido em sua réplica. Na contestação discorreu a requerida que foi beneficiada com a aquisição de um crédito mediante um contrato de cessão firmado com o antigo credor do autor ? Banco do Brasil S.A.

O demandante redarguiu em sua réplica que a ré não fizera prova da existência do débito. Contudo, não negou a obrigação contraída outrora com a Instituição cedente, e insistiu que não fora notificado da cessão, conforme determina a lei. 

Certo é que ficou demonstrado por meio dos documentos de fls. 118/121 o vínculo do autor com o Banco do Brasil, assim como a transmissão do crédito por este último à demandada (fls. 54/62).

À míngua de objeção específica acerca desses fatos, notadamente no que concerne à dívida perante o cedente, é que deve ser rechaçada a pretensão da inexigibilidade do débito.

A falta de notificação ao devedor sobre a cessão entabulada entre cedente e cessionário não invalida dito contrato, mas apenas o torna ineficaz perante terceiros. É a inteligência do art. 288 do Código Civil. É óbvio que neste caso, se porventura houvesse pagamento feito pelo autor a credor distinto do réu, não caberia a este último reclamá-lo sem a prova da notificação.

Entretanto, o que motivou o pedido de reparação por danos morais foi a negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção creditícia, e não a transmissão da obrigação ao cessionário. Logo, independentemente de quem tenha sido o responsável pela negativação, tem-se que não há ilicitude a ser propugnada. Muito menos há que se falar em responsabilização pelo apontamento feito pela ré.

E assim deve ser reputado porque o autor era de fato devedor do Banco do Brasil, de modo que estava apto este a inserir mesmo seu nome junto ao SCPC e Serasa. E se disponibilizava o cedente de tal faculdade, motivo algum remanesce para que seja impedido o cessionário de fazê-lo também. 

Acentue-se, outrossim, que a notificação ao autor não constitui pressuposto inafastável para a restrição deflagrada pela ré. A surpresa experimentada pelo demandante com o surgimento de um credor até então desconhecido, igualmente, não mitiga sua situação.

Com efeito, não há ato danoso, nem resultado prejudicial ao autor capaz de justificar a reparação pleiteada neste feito.

Por derradeiro, não bastasse as razões retro, nem se poderia cogitar de reparação extrapatrimonial, haja vista que o autor já possuía à época de sua negativação outras restrições em seu nome, advindas de outros credores. Vide nesse sentido o contido no extrato de fls. 67/70. Incidente, in casu, a aplicação da Súmula nº 385 do STJ. 
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO VIEIRA DA SILVA em face de ATIVOS S.A. COMPANHIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.



Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oficie-se aos órgãos de defesa do consumidor para fins de revogação da liminar anteriormente concedida neste processo.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.
