

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005507-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA APARECIDA DA SILVA
Requerido:RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS


C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Aparecida da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios, aduzindo que em novembro de 2009 descobriu que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por força do contrato n. 0576039084 no valor de R$ 855,40 e datado de 01.03.2006; que entrou em contato com a requerida que lhe propôs acordo para pagamento do saldo devedor, o que não concordou; que não perdeu seus documentos pessoais e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 11), sendo atendida, ocasião em que mencionou que no ano de 2006 o Ponto Frio efetuou restrição de crédito; que lá compareceu e foi constatado o equívoco e que não celebrou transação comercial alguma com r. estabelecimento comercial (fls. 12).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que a autora firmou contrato de financiamento com o Ponto Frio; que o crédito lhe foi cedido; que o saldo devedor é de R$ 1.077,30; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/59). Juntou documentos (fls. 60/74).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciado.
No mérito, a ação procede.
Aduz a requerida que agiu no exercício regular de direito, haja vista ser cessionária do crédito contraído junto ao Ponto Frio. Para tanto, acostou cópia do comprovante de venda financiada (fls. 74).
Ocorre que a assinatura ali lançada diverge completamente daquela inserida na cédula de identidade da autora. Ademais, não reside ela na cidade de Planaltina de Goiás, como lá constante, e sim na cidade de São Paulo.
De qualquer forma, em se tratando de venda financiada, pressupõe-se que o contratante tenha apresentado os documentos pessoais no momento da celebração do ajuste. No entanto, nada juntou a requerida.
Percebe-se, assim, que o contrato não foi celebrado pela autora e sim por terceiros que se passaram pela própria e, devido à ineficiente prestação de serviços da empresa ao não solicitar a apresentação de outros documentos, foi possível a fraude.
Como a requerida adquiriu o crédito e foi a responsável pela restrição de crédito, deve responder pelos danos, podendo em ação regressiva mover demanda contra o cedente.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a comprovação da negativação (fls. 05).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 0576039084 cujo débito de R$ 855,40 e datado de 01.03.2006 foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.
