

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005547-60.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Taise Cristina Ferreira de Abreu
Requerido:Banco do Brasil S/A

Vistos, etc.

Taise Cristina Ferreira de Abreu ajuizou a presente Ação de  Indenização Por Danos Patrimoniais e Morais em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que é cliente do banco-réu e  titular da  conta n 18.784-4, agência 3107.Em  07/10/2008,teve sua residência invadida por indivíduos desconhecidos os quais furtaram-lhe vários objetos, dentre eles o talão de cheques da conta acima, e que continha a numeração 850001 a 850020,  sendo  que no dia seguinte, comunicou o fato junto a referida agência e sustou os cheques, e que  na data de 10/10/2008, elaborou o Boletim de Ocorrência nº 4596/08 (fls. 20), sendo que mesmo tendo tomado tais providências, os cheques começaram a ser apresentados em sua  conta, porém os mesmos não foram  descontados, por falta de provisão de fundos.Aduz também, que o réu indevidamente inseriu seu nome no Cadastro de Cheques sem Fundo, e que essa situação tem lhe causado muitos constrangimentos,  humilhações  e prejuízos, pois na hora em que tenta  conseguir crédito  em lojas e bancos, o mesmo lhe é negado. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação do réu ao  pagamento de indenização por  por danos morais,que estima em 30 (trinta) salários mínimos, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde seu desembolso, acrescidos de honorários advocatícios na base de 15% (quinze por cento).A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/40.

Citado (fls. 57), o requerido apresentou contestação às fls. 59/65, acompanhada dos documentos de fls. 66/67. Alega, em síntese, que uma vez que  o roubo não ocorreu dentro da agência bancária, nenhuma responsabilidade pelo ocorrido pode lhe ser atribuída, e que portanto,  a   autora   não   faz  jus   a   qualquer  tipo   de indenização por danos morais  ou materiais.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 74/77).

As partes não produziram novas provas e o réu não manifestou interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 85).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora tomou todas as providências acautelatórias para a devida comunicação a respeito do extravio dos seus talões de cheques, inclusive comunicando o fato ao réu.

O Boletim de Ocorrência foi lavrado em 10/10/2008 (fls.20/21).

A autora procedeu a comunicação do fato ao banco para evitar a indevida compensação dos cheques, providenciando as respectivas ordens de sustação em 02/12/2008 (fl.24/27).

Conforme se verifica nos autos, os cheques que deram origem á indevida inscrição da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem fundos correspondem aos cheques cuja numeração pertence ao talonário furtado e que foram, devidamente sustados junto ao réu, conforme se infere de fls.28 a 28/31.

Verifica-se ainda que a data de emissão dos cheques é bem posterior à comunicação do fato ao réu, pois os cheque foram emitidos entre janeiro e abril de  de 2009   e mesmo diante da comunicação do fato, o banco efetuou a devolução dos cheques pelo motivo de insuficiência de fundos, desprezando a ordem de sustação por furto.

Não bastasse isso, o réu também não agiu com a devida cautela na conferência das cártulas.

Os cheques foram emitidos em valores altos (R$ 6.000,00 e R$ 1.100,00), sendo certo que na conferência para compensação incumbe ao banco verificar a autenticidade das assinaturas dos cheques e não apenas o fato de haver ou não fundos na conta do correntista.

Tribunal de Justiça do Distrito Federal -TJDF.EMENTA.DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. DANOS MORAIS. CHEQUES FRAUDADOS. MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL CARACTERIZADO. A responsabilidade da instituição financeira é objetiva, independe da comprovação de culpa, daí estéril a discussão sobre a culpa pela fraude perpetrada, inteligência do artigo 14, CDC. O risco da atividade deve ser suportado pelo fornecedor dos serviços, pois é quem aufere lucro, e não pelo consumidor. Cabe ao banco cercar-se de todos os cuidados para evitar má prestação do serviço, não o fazendo, não há como eximi-lo da responsabilidade.É obrigação da instituição financeira conferir a assinatura do correntista em todo cheque antes de efetuar seu pagamento. Se o banco, na busca de diminuir custos e potencializar os lucros, estabelece, ao seu alvedrio, um limite a partir do qual deve fazer tal verificação, deve arcar com os ônus decorrentes do seu procedimento.O quantum fixado como indenização pelos danos morais deve levar em conta a situação econômica das partes, a gravidade do dano, os incômodos experimentados pelo autor e o aspecto educativo da sanção, tendo sempre como parâmetros a proporcionalidade e a razoabilidade da condenação.Se na data da propositura da demanda já não existia interesse de agir, uma vez que o direito pleiteado já fora satisfeito, deve-se considerar o autor carecedor do direito de ação em relação a esse pedido, aplicando-se a sucumbência recíproca, prevista no artigo 21, caput, do CPC.Recurso conhecido e parcialmente provido.


          Evidente aqui que o banco além de não efetuar a devida verificação das ordens de sustação também não verificou as assinaturas das cártulas, que à evidência são divergentes da assinatura da correntista.

No mesmo sentido decisão do e. TJPR:

AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULOS CAMBIAIS (CHEQUES) CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL. Encerramento de conta corrente - Cheques posteriormente extraviados e emitidos por terceiros - Devolução pelo banco e inscrição do nome da autora em cadastros de restrição ao crédito (SPC/SERASA). Legitimidade passiva "ad causam" da instituição financeira - Negativação promovida pelo banco. Ilícito reconhecido - Reparação devida - Responsabilidade objetiva do banco pelo fato do serviço - CDC, artigo 14 - Culpa concorrente - Código Civil, artigo 945. Dano moral - Prova - Desnecessidade de demonstração material do abalo moral. Valor da indenização - Necessidade de atender às circunstâncias inerentes aos fatos e suas conseqüências, além da situação econômico-social dos litigantes, atentando para que a quantia reparadora não seja irrisória nem se preste ao enriquecimento sem causa - Consideração, outrossim, no caso, da concorrência de culpas. Sentença correta. Apelações desprovidas.I - O banco que promove a inscrição do correntista em cadastros de restrição ao crédito, inclusive no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, detém legitimidade passiva para a causa em que o correntista busca indenização por dano moral pela inscrição indevida.II - "A falta de diligência da instituição financeira em conferir a autenticidade da assinatura do emitente do título, mesmo quando já encerrada a conta e ainda que o banco não tenha recebido aviso de furto do cheque, enseja a responsabilidade de indenizar os danos morais decorrentes do protesto indevido e da inscrição do consumidor nos cadastros de inadimplentes".II.I - Também é responsável pelo extravio e utilização indevida de talões de cheques o ex-correntista que ao encerrar a conta corrente não os devolve ao banco nem os inutiliza, o que acabou possibilitando que terceiros tivessem acesso a eles para praticar crimes. Nesse caso, caracteriza-se culpa concorrente.III - "A indenização por dano moral é cabível independentemente de existir ou não qualquer prova a demonstrar eventual prejuízo concreto decorrente do ato lesivo".(Apelação Cível nº 491.088-3, de Curitiba).


        Evidenciada portanto a responsabilidade do réu em ressarcir o indevido dano moral suportado pelo autora passo a sua fixação.

Houve evidente equívoco do réu em proceder à devolução dos cheques e inscrição da autora no CCF, dando margem à exacerbação do dano moral por fato para o qual não houve qualquer contribuição ativa da autora.

Deste modo, fixo o valor do dano moral devido à autora em R$ 8.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Taise Cristina Ferreira de Abreu em face de Banco do Brasil S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de DANOS MORAIS importe R$ 8.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente data  (STJ Súmula 362) e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (Súmula 326 do STJ).

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento da sentença.

P. R. I. C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
