

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005294-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Mario Kiyoshi Miayazaki
Requerido:Beity Design




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Conforme consta da inicial, em 10 de junho de 2012, o autor comprou um sofá da ré. No entanto, além da ré não ter cumprido o prazo para entrega, ainda entregou produto com defeito (cortes e rasgos), que não existiam quando o produto foi escolhido. Sustenta que entrou em contato com a ré inúmeras vezes e que o produto foi retirado e devolvido após ter sido realizada a troca do revestimento. No entanto, os defeitos persistiram.
Tratando-se de relação de consumo, devem ser observadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Com relação ao defeito do produto, é incontroverso que o sofá apresenta pequenos cortes (fls. 52 e 53).
A ré argumenta que o sofá foi adquirido com desconto por se tratar de peça de mostruário e que o autor havia analisado previamente o estado em que o produto se encontrava quando decidiu adquiri-lo.
Em que pese o alegado, a ré não comprovou que o autor estivesse ciente de eventuais pequenos vícios existentes no produto quando formalizou a compra do bem. Bastaria que os pequenos defeitos constassem do pedido. Salienta-se que o autor não pode ser submetido ao ônus de produção de prova negativa, isto é, de que desconhecia a existência dos defeitos. 
Assim, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde pelos vícios de qualidade que diminuam o valor do produto, podendo o consumidor exigir reparação.
No caso em questão, o prazo de 30 (trinta) dias para sanar os vícios já se esvaiu, já que as reclamações pela autora se iniciaram logo após o recebimento da compra, em 2012. Assim, é legitimo o pedido do autor de devolução da quantia paga, qual seja o valor de R$5.100,00 (fls. 6 e 37). 

Com relação ao pedido de danos morais, a pretensão é improcedente. Trata-se de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo elemento que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral ao autor ou que tenha atingido sua honra subjetiva, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$5.100,00 (cinco mil e cem reais), com atualização monetária desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O produto deve ser retirado pela ré, na residência do autor, mediante recibo, após o depósito do valor da condenação e antes do levantamento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 232,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
