

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005218-77.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Oliveira Santos Canquerine, CPF 324.544.608-07
Requerido:Priscila Américo Ferreira, CPF 266.095.998-66
Data da audiência:28/05/2012 às 16:00h



Aos 28 de maio de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogério Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e ré. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do Sr. Roberto dos Santos Canquerine, RG 12421552, condutor do veículo do autor quando do acidente, foi ouvido como informante, do Sr. Danilo de Souza Facchini, RG 47261509, condutor do veículo da ré no momento do acidente, foi ouvido como informane, do Sr. Thiago Fernando Stievano, RG 43791848, testemunha da ré devidamente compromissada, da Sra. Nataly Veruska de Oliveira Navarro, RG 49.233.017-7, ouvida como informante,  gravado(s) no vídeo nº 357/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os depoimentos prestados pelos informantes do juízo devem ser recebidos com reserva, haja vista a relação de parentesco/afinidade mantida com os litigantes. A prova dos autos sinaliza que o veiculo da ré transitava pela faixa intermediária da Avenida São Miguel quando então tentou convergir à direita. Ocorreu então a colisão com o veículo de propriedade do requerente conduzido por seu pai. As sedes dos danos bem sinaliza que ambos os condutores incorreram em culpa. O pai do requerente pois transitava na via destinada exclusivamente aos coletivos, sendo que não há nos autos qualquer indicio sugerindo que pretendia efetuar conversão à direita. O condutor do veiculo da ré também obrou com culpa, pois deixou de ingressar com antecedência mínima na faixa da direita para então realizar a conversão. A alegação de que a faixa era destinada exclusivamente ao transito de coletivos não socorre a requerida haja vista que antes de efetuar a conversão a prudência recomenda que o veículo esteja transitando na faixa localizada mais à direita da via. A prova dos autos sugere que houve uma mudança brusca de direção. Considerando, todavia, a clara culpa recíproca dos envolvidos, a conclusão que se impõe é de que cada qual arcará com o próprio prejuízo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza: 



Requerente(s):



Requerido(s):
