

SENTENÇA

Processo nº:0005190-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vistaverde S/A Empreendimentos Imobiliários
Requerido:Jonny Jose Graciano Capella e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS.



VISTAVERDE S/A EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ajuizou ação ordinária de rescisão contratual com pedido de tutela antecipada, para que seja reintegrada na posse do imóvel em face de JONNY JOSÉ GRACIANO CAPELLA e MARIA LUCIA VICHIATI CAPELLA. Alegou que as partes firmaram Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra ?Compromisso? da unidade residencial localizado na Rua Desembargador Plínio Novaes de Andrade, nº 34, quadra ?G?, cj. 32, do condomínio autor, porém, os réus estão inadimplentes, embora notificados (fls. 71). Requereu, ainda, a reparação dos danos sofridos em razão da utilização do imóvel pelos réus.

Citados (fls. 92), os réus apresentam contestação (fls. 94/102), invocando no mérito a prescrição. No mais, insurgiram-se contra o cálculo do débito apresentado na petição inicial, haja vista terem quitado o valor de R$85.000,00, correspondente a 65% do valor do imóvel. Invocaram as regras insertas no CDC. 

Réplica às fls. 106/121.

Instadas sobre a designação de audiência de tentativa de conciliação, apenas a autora se manifestou (fls. 131/134).

É o relatório. 
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória, ex vi do disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA PRESCRIÇÃO

O contrato foi firmado aos 28.07.1995, sob a égide do Código Civil de 1916 que previa no seu art. 177 que as ações reais prescreviam em 15 anos.

Todavia, com o advento do Novo Código Civil, passou a estabelecer em seu art. 2028 que seriam da lei anterior os prazos prescricionais desde que reduzidos e decorrido mais da metade a partir de sua vigência.  

No caso dos autos os réus deixaram de efetuar o pagamento das prestações a partir de 10.10.1998, quando então iniciou-se o prazo prescricional; sendo que a presente ação foi proposta aos 26.08.2012.  
  
Portanto, à data da entrada em vigor do novo Código Civil, não havia decorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei anterior (15 anos), motivo pelo qual uma vez reduzido o prazo para 10 anos (art. 205 do CC), o credor poderia exercitar seu direito de ação em até 2013.

DA RESCISÃO CONTRATUAL

Quanto ao inadimplemento dos réus não há controvérsia, posto que por eles expressamente admitido. Em sendo assim, a mora está caracterizada, sendo de rigor a rescisão do contrato.

No caso, os réus afirmam que deixaram de adimplir com suas obrigações em razão de sua impossibilidade financeira,  advinda do desemprego, porém, a desistência do contrato independe de qualquer justificativa, devendo a parte desistente responder pelo seu ato, não se podendo admitir a impossibilidade deste arrependimento, até porque se há previsão expressa no contrato de rescisão por inadimplemento, razão não há para os próprios réus não pretenderem vê-la declarada, com estabilização da relação jurídica.

Todavia, de rigor fixar o valor a ser restituído aos réus, pois após o advento do Código de Defesa do Consumidor fica vedado a perda total das parcelas pagas, que, sendo norma de ordem pública, não pode ser afastada pelas partes.

O instrumento particular de promessa de compra e venda acostado aos autos  se qualifica como contrato de adesão, pois, além das cláusulas impressas terem sido instituídas unilateralmente pela autora, muitas delas se relacionam à essência do negócio, especialmente aquelas referentes aos encargos por inadimplemento, pouco importando se há inserção, ou não, de outras cláusulas no formulário, posto que não desfigura a natureza de adesão do contrato (art.54, § 1º, Lei nº 8078/90).

 Apesar de se tratar de um contrato de adesão, não se pode dizer que não se lhe aplicam os princípios contratuais, vez que a adesão é essencialmente a expressão da vontade negocial, que não nega e tampouco desvirtua a natureza contratual do vínculo formado. A propósito, confira-se a lição do saudoso ORLANDO GOMES:

?A circunstância de serem as obrigações estatuídas pela vontade predominante de um dos interessados na formação do vínculo jurídico não o despe das vestes contratuais. Afirma-se a contratualidade da relação pela presença do elemento irredutível, que é o acordo de vontades. No contrato de adesão não se verifica a contratualidade plena, mas o mínimo de vontade existente no consentimento indispensável da parte aderente é suficiente para atestar que não é negócio unilateral. Prevalece, em conseqüência, a opinião de que possui natureza contratual (in Contratos, 11ª ed., Forense, 1986, pág. 135)

É imperioso reconhecer, portanto, que não há vício de consentimento na formação dos contratos de adesão. O que diferencia referidos contratos dos demais é a circunstância deles possuírem cláusulas essenciais, que o aderente pode negociar com certa margem de liberdade, e as cláusulas acessórias, que são inalteráveis e uniformes. Quanto a estas, admite-se uma exceção ao princípio pacta sunt servanda, no sentido de se permitir ao juiz a revisão das obrigações muito rigorosas ou draconianas, com a conseqüente aplicação da regra de hermenêutica, segundo a qual as cláusulas contratuais acessórias são interpretadas em favor do aderente e, havendo incompatibilidade entre aquelas e as cláusulas acrescentadas ao formulário, prevalecem estas.

De outro lado, é inquestionável que o contrato celebrado pelas partes está submetido às regras previstas no Código de Proteção ao Consumidor, sendo assim de rigor a revisão no tocante às cláusulas nulas e abusivas, especialmente se elas estiverem inseridas no conjunto das cláusulas acessórias do contrato.

Primeiramente, é fácil perceber que a cláusula contratual limitando a devolução das parcelas pagas é abusiva, pois a retenção prevista é por demais exagerada, já que prevê a perda de toda quantia efetuada ao vendedor (cláusula 8ª, parágrafo segundo ? fls. 34). Ora, como receberá o imóvel, ficar com tais valores se traduz num enriquecimento sem causa. Portanto, entendo que o valor de 10% do valor pago a título de multa é o justo e o suficiente.

Portanto, devido a retenção pela autora da  importância de 10% sobre o valor pago a título de multa compensatória, uma vez  que os réus deixaram de pagar o preço ajustado, dando causa, inclusive, a rescisão, devendo os réus receber 90% do valor pago, devidamente corrigido monetariamente pelo mesmo indexador previsto contratualmente, que deverão ser devolvidos em doze meses.

No caso, não há que se falar em indenização por perdas e danos, pois além da autora receber a multa contratual, também não há qualquer prova de que tenha sofrido prejuízo, até porque voltará a negociar o imóvel.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, declarando rescindido entre as partes o contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel objeto do referido contrato.  Condeno os réus a título de perdas e danos 10% de todo o valor pago à autora. Deverá a autora ressarcir aos réus a quantia de 90% sobre o valor das parcelas pagas, corrigida desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de 1%. 

Condeno ainda, os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigido, observando-se os benefícios da Justiça Gratuita que ora defiro.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2.013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
