

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Sarah Bibiana Borges Brandão, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0005471-62.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Manuela Teixeira de Jesus
Requerido:Acer Consultores em Imoveis Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

MANUELA TEIXEIRA DE JESUS, qualificada nos autos, propôs contra ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS LTDA., DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e GUARAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., também qualificados, Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos, destinada a declarar inexigível o débito existente junto ao SERASA, obrigando as requeridas à repetição do indébito no valor de R$6.698,00, bem como a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$62.200,00. 
A autora aduz que firmou contrato com as requeridas para aquisição de um imóvel (unidade 172 ? Edifício Amaralis, Torre 2 do Empreendimento Varanda Vila Carrão), no valor de R$184.830,00, no qual estaria embutido os valores de R$5.914,56, R$739,32, R$1.626,50, R$8.280,38, referentes à taxa de corretagem, tarifas de cadastro e comissões, mas que, em razão de problemas particulares e financeiros, cancelou o contrato no mês de janeiro de 2011, pactuando-se a devolução de R$1.000,00. 
Contudo, tempos depois, foi surpreendida com a inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes em razão de uma dívida no valor de R$3.349,00, relativa a um débito de 10/05/2011, quando o referido contrato já estaria rescindido (fls. 47/48). Tentando solucionar o caso de modo amigável não obteve êxito, motivo pelo qual se socorre desta tutela jurisdicional para obter a declaração de inexigibilidade do débito inscrito no Serasa, a condenação das requeridas no dobro do valor cobrado indevidamente, bem como a reparação por danos morais pela inclusão indevida do nome no rol dos inadimplentes.
A inicial veio instruída com os documentos (fls. 17 a 78).
Foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e a tutela antecipada, para suspensão da publicidade quanto à "negativação" do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 80). 
Citada (fls. 87), a ré GUARAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. apresentou contestação (fls. 95 a 109), com documentos (fls. 110 a 131), alegando, em preliminar, a ilegitimidade de parte, já que seriam as demais corrés que apontaram o débito junto ao SERASA, e em razão dos demais valores pagos pela autora terem sido dirigidos a estas empresas, a título de corretagem e taxa SATI, pelos quais não contemplavam a devolução, além de aduzir a carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, suscita a improcedência da ação, pois a quitação extinguiu a obrigação, não podendo mais haver reclame quanto ao negócio distratado. Ademais, alega que, da totalidade do valor pago (R$3.506,61), apenas ficou com quantia de R$1.701,41, sendo R$1.000,00 oriundo da rescisão. 
 Citadas (fls. 92), as corrés ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS LTDA. e DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. apresentaram contestação (fls. 133 a 151), com documentos (fls. 152 a 189), alegando que receberam o valor em questão (R$3.349,00) a título de comissão de corretagem, e que a rescisão do contrato fora firmada com a corré GUARAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., sem a participação das primeiras. Neste sentido, entende que o valor cobrado é devido, pois o negócio jurídico alcançou a sua finalidade, consubstanciada na prestação do serviço, mediante a assinatura do compromisso de compra e venda e conclusão do negócio. Por fim, afirma que inexistiu dano moral e requer a condenação da autora por litigância de má-fé, vez que a autora concordou expressamente com o pagamento dos valores ora pleiteados.
A autora manifestou-se em réplica  (fls. 194 a 210 e  215 a 220).
A ré GUARAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. manifestou-se sobre as provas que pretendia produzir (fls. 227). A autora informou que não prescindia de provas complementares (fls. 229), bem como as corrés ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS LTDA. e DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. também se manifestaram no mesmo sentido (fls. 230).
Em apenso, processou-se incidente de Impugnação à concessão dos benefícios da justiça gratuita à autora, que foi julgado procedente (fls. 224). A autora recolheu as custas judiciais devidas (fls. 243 a 245).  
Não houve interesse na produção das provas complementares (fls. 248 a 250).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas além dos documentos acostados aos autos.
As preliminares deduzidas pela ré Guaraí Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda só podem ser apreciadas após a análise da contratação havida entre as partes e o posterior distrato, a fim de aferir se existe falta de interesse de agir da autora ou ilegitimidade da ré Guaraí.
A autora fez juntar à petição inicial o pedido de reserva de unidade imobiliária feito em seu nome em papel timbrado de Del Forte & I. Price, sob nº 277661, fls. 23/25, onde consta que a intermediação da venda é feita por Del Forte Empreendimentos Imobiliários S/A e Acer Consultores em Imóveis Ltda. O pedido de reserva foi subscrito em 03/10/2010.
No início do documento, consta que o empreendimento é denominado de "Varandas Vila Carrão", mas não há descrição da empresa responsável pelo empreendimento.
Em 05/10/2010, foi formalizado  o relatório de compra e venda de unidade, onde aparece os dados do incorporador/vendedor como sendo Guaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Não houve a juntada aos autos do compromisso de compra e venda, mas apenas um documento que faz menção ao compromisso, supostamente formalizado para dar atendimento a Termo de Ajustamento de Conduta 49/02, firmado entre o SECOVI e o Ministério Público Paulista, o qual não está subscrito pela autora, apenas pelo outro contratante Thiago Franco El Chufi (fls. 32 a 34).
Não obstante, é de se supor que o compromisso de compra e venda foi efetivamente firmado, eis que foi distratado, como se vê do documento a fls, 47 a 48, firmado entre a autora, o Sr. Thiago e a ré Guaraí Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.
Pelo que consta do distrato, a vendedora Guaraí Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda devolveu à autora e ao Sr. Thiago o valor de R$ 1.000,00 em razão dos pagamentos que a autora efetuou, outorgando-se quitação em relação ao contrato, transigindo expressamente quanto ao recebimento de qualquer outra importância.
A documentação juntada demonstra, então, que é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as partes enquadram-se nos conceitos de consumidor e de fornecedor contidos nos artigos 2º e 3º do diploma referido.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, estabelece a responsabilidade solidária entre fornecedores de produtos de consumo, assim como dispõe o artigo 7º, parágrafo único, que, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.
Havendo relação de consumo, há responsabilidade solidária de "todos aqueles que tomaram parte na cadeia da prestação do serviço", como bem decidiu a 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos de apelação de nº 0048459-24.2010.8.26.0506, em que foi relator o eminente Magistrado JOSÉ APARÍCIO COELHO PRADO NETO:

"Ementa: APELAÇÃO - Ação de Indenização por Danos Morais Compromisso de Compra e Venda - Alegação de inclusão do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito por débito já pago - Ação proposta contra empresas intermediadoras, comunicadora da inadimplência e banco que recebeu o pagamento - Sentença de extinção do feito, por ilegitimidade passiva, com relação às empresas intermediadoras e do banco, e de procedência com relação à comunicadora - Inconformismo do autor - Recurso parcialmente provido, apenas para afastar a ilegitimidade das empresas intermediadoras e condená-las solidariamente ao pagamento de indenização" (julgado em 28/01/2014).

Em face da solidariedade, a preliminar de ilegitimidade de parte deduzida pela ré Guaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda é afastada.
A preliminar de falta de interesse de agir também é rejeitada, eis que não se questiona a ocorrência do distrato, mas imputa-se às rés atuação ilícita por inclusão do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito apesar do distrato.
As rés alegam que a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes ocorreu porque o distrato não impediu a cobrança da taxa de corretagem.
Sem razão a defesa das rés.
A cobrança da comissão de corretagem depende da efetivação do negócio de compra e venda do imóvel e, no caso, ele não se efetivou, eis que o compromisso foi rescindido.
Sendo o contrato de corretagem acessório ao contrato de compromisso de compra e venda, segue o mesmo destino deste. Rescindido o compromisso de compra e venda, a mesma sorte merece o contrato de corretagem.
Em sentido semelhante, tem-se o presente precedente da 8ª Câmara de Direito Privado, nos autos da Apelação nº 90.2007.8.26.0009, em que foi relator o também eminente Magistrado HELIO FARIA:
"EMENTA: COMPRA E VENDA. Embargos à execução - Alegação de inépcia da inicial afastada - A falta de apontamento do valor da causa não constitui fundamento para extinção do processo sem resolução do mérito - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça Comissão de corretagem - Responsabilidade da construtora, que contratou a intermediadora para promover as vendas e ?captar? compradores pelo pagamento da comissão de corretagem  - Praxe já antiga no mercado é de que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador - Não se cogita na aproximação útil das partes com vistas à conclusão do negócio, pois que a compra e venda não alcançou os seus ulteriores termos, nem com a quitação do preço, nem com a entrega do bem - Contrato de corretagem que é acessório ao de compra e venda e na insubsistência deste esvaiu-se qualquer expectativa de proveito pela suplicante - Sentença de procedência confirmada, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo Recurso não provido" (Julgado em 31/07/2013).   

Além disso, a prova colhida autoriza a conclusão de que foi a construtora quem contratou a intermediadora para promover as vendas, nos exatos termos do precedente supra mencionado, tanto que o empreendimento foi apresentado à autora no pedido de reserva, sem que a intermediadora tivesse a cautela de, desde logo, esclarecer quem era a empresa incorporadora.
A documentação deixa claro, então, que há um acerto entre as rés no sentido da Del Forte/Acer promover a venda e, posteriormente, o contrato de compromisso ser celebrado com a ré Guaraí.
Para o consumidor, entretanto, todas atuam conjuntamente, motivo que levou à autora a considerar que, com o distrato, havia resolvido totalmente a questão relativa à compra do imóvel.
Seria de todo ético e prudente que a ré Guaraí houvesse alertado a autora para a questão relativa à corretagem, a fim de que esta pudesse avaliar se celebraria o distrato nos termos em que foi formalizado, mas a ré não fez qualquer menção a isso no instrumento de distrato.
Atuando, então, as rés com solidariedade, e não sendo devida a corretagem, a ação procede para que o valor inscrito no Serasa seja declarado inexigível, bem como para que haja condenação ao pagamento de indenização por danos morais em face da inclusão indevida, uma vez que o dano é presumido na presente hipótese porque a restrição causa embaraço à regular obtenção do crédito.
O pagamento em dobro do valor inscrito no órgão de proteção ao crédito é indevido, eis que a autora, ora consumidora, não pagou o valor às rés, impedindo a aplicação do previsto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Resta, apenas, fixar a indenização por dano moral.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em cinco mil reais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por MANUELA TEIXEIRA DE JESUS em face de  ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS LTDA., DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e GUARAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros do SERASA, confirmando a tutela antecipada, e para condenar as rés a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Rejeito o pedido de devolução em dobro do valor inscrito no Serasa. Condeno tão somente as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que a autora decaiu em pequena parte do pedido e que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se  a autora em prosseguimento.
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e eventuais outros órgãos de proteção ao crédito em que se comprove a existência da mesma inscrição ora declarada indevida, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
