

SENTENÇA

Processo nº:0005511-50.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Alexsandro Tadeu Silva de Paula
Requerido:Compania Panamena de Aviacion S/A - Copa Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n° 005511-50.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é improcedente.
Não existem danos materiais e morais a serem indenizados no presente caso, não obstante o que o autor tentou fazer parecer.
Danos materiais não ocorreram porque a viagem foi realizada.
Os danos morais também não ocorreram, uma vez que aborrecimento não se confunde com danos morais.
A situação dos assentos nas aeronaves devem ser verificados no ato da contratação, sendo essa a diferença de preços entre uma companhia mais cara e outra mais barata.
O autor deveria ter procurado tomar cautela para saber das condições dos lugares oferecidos, bem como ter feito o Check in com antecedência para escolher lugares.
Também não houve propaganda enganosa ou a prestação de serviços com defeito.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente demanda.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
