

SENTENÇA

Processo nº:0005431-05.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VERONILDES MARIA GONÇALVES MIRANDA
Requerido:Marcelo Fontes Lima


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

tendo entregue ao suplicado um "frigobar" marca Eletrolux para reforma do gancho da porta e do "fundo" do produto, afirma a suplicante que o requerido reteve o produto por cerca de três anos, não oferecendo postura ao ser indagado acercao da devolução e conserto do mesmo.  

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamado, e  não ofereceu o suplicado resposta. 
É de se ver, isso assentado, anotada a demora da autora em reclamar do suplicado o adimplemento da obrigação de fazer - atrelada a contrato de prestação de serviço - que não há qualquer informação a respeito do valor ajustado pelas partes em título de retribuição ? haja vista que nem mesmo orçamento ganhara elaboração; daí, nestes, a incidência do disposto nos artigos 594 e 596, ambos do Código Civil. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido;  faço-o para condenar o suplicado à obrigação de concluir o serviço contratado, consubstanciado na entrega do "frigobar" marca Eletrolux, à suplicante, com gancho da porta e "fundo" devidamente reformados, no prazo de 30 dias, mediante o pagamento da importância de R$ 100,00 (cem reais) em título de retribuição, devido pela autora ao ato da devolução do produto, mediante recibo. Responderá o acionado, em caso de descumprimento, pelo pagamento de indenizatória no importe de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 327,00, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 20 de setembro de 2011.




TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
