

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005552-15.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:ANTONIO RODRIGUES SOUZA, CPF 576.013.728-04,  RG: 4.910.489-5, SSP/SP, MANOELINA DE OLIVEIRA SOUZA, RG: 15.522.992, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Celia Zampieri - OAB/SP 65729.
Requerido:PORTO SEGURO - SEGURO SAÚDE S.A., representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thiago Brizzi Guedes, RG: 41284097 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Teresa Cristina Zimmer - OAB/SP 85378.
Data da audiência:03/08/2011 às 15:30h


Aos, 03/08/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A requerida tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. Nos termos do art. 7º da Lei n. 6.194/74, as sociedades seguradoras participantes do convênio DPVAT encontram-se obrigadas a responder pelo pagamento decorrente da ocorrência do sinistro, de forma que a autora pode voltar-se contra qualquer delas. Tanto é assim que o art. 8º prevê expressamente a possibilidade de regresso em caso de pagamento pela empresa seguradora.  Anote-se que a lei não faz a distinção referida pela ré, ou seja, entre veículos particulares e coletivos. O art. 1º, da Lei 6.194/74 dispõe que terão cobertura decorrente do seguro obrigatório os danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. Com efeito, por falta de especificação, todos os veículos automotores ? coletivos ou particulares ? encontram-se cobertos pelo seguro obrigatório, não podendo ser consideradas eventuais limitações existentes em normas regulamentares.  Da mesma forma, a provocação na via administrativa, em que pese comprovada nos autos, não é requisito prévio ao ajuizamento da ação de cobrança da indenização securitária.Quanto ao mérito, a ação procede em parte.O valor da indenização pretendida encontra-se estipulado na Lei 6.194/74, 40 (quarenta) salários mínimos em caso de morte (art. 3o, a), combinado no caso específico com o disposto no artigo 7°, § 1°, do mesmo diploma, ou seja, a redução de 50% daquele montante. Evidentemente não é possível pretender que prevaleçam atos administrativos, na medida em que estes são hierarquicamente inferiores à Lei acima mencionada.
Ocorre que no caso concreto o agente causador da morte, bem como seu veículo, não foram identificados, aplicando-se o dispositivo mencionado, apenas revogado pela Lei 8.441/92, tendo o atropelamento ocorrido no ano de 1991.Deve haver a consideração do valor do salário mínimo à época em que ocorrido o sinistro, com a devida correção desde então, pela tabela prática do E. TJ-SP, na medida em que solução diversa implicaria em enriquecimento indevido por parte dos autores, inertes desde então. No tocante aos juros moratórios, estes devem incidir desde a inequívoca ciência da ré acerca da pretensão da requerente, ou seja, quando da citação. Impende observar que a Lei 6.194/74 foi recepcionada pela Constituição Federal e, ainda, ao contrário do que menciona a requerida, a Lei 8.441/92 não alterou o valor da indenização. Neste sentido, menciono esclarecedor julgado:No tocante ao dispositivo constitucional invocado, verifica-se que ele colocou o salário mínimo como garantia social de condição e qualidade de vida, inclusive para efeito de acesso à previdência social. O raciocínio deve ser feito em termos de renda familiar, portanto em salário mínimo. Se a família sofre uma perda, esta deve ser compensada em salário mínimo. Por outro lado, se o seguro obrigatório foi instituído exatamente com a finalidade de integrar os seguros ao processo social do país, conforme inciso I, do artigo 5°, do Decreto n. 73, de 1.966, que criou e foi universalizado pela Lei 8.441, de 13.07.92, não se pode incluir o valor da indenização na vedação final do inciso IV do artigo 7° da Constituição, mas sim no corpo desse mesmo inciso. Nesse passo é bom lembrar que a lei 8.441 acima referida é bem posterior à Constituição, não fez qualquer alteração ou ressalva face a vedação constitucional e com respeito ao valor estabelecido na Lei n. 6.194 de 1974, mas até foi taxativa na nova redação que deu ao artigo 7° - A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga 'nos mesmos valores', condições e prazos dos demais casos .. (grifamos). (Apelação n. 631.747-3, julgada pela E. 5ª Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, relator Juiz Sílvio Marques Neto, mencionado na Apelação n. 840.220-0, julgada pela E. Sétima Câmara de Férias de Julho de 1.999 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, relator Juiz Carlos Renato de Azevedo Ferreira).Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, fazendo-o para condenar a requerida a pagar aos autores o equivalente a 20 (vinte) salários mínimos à época do sinistro, resultado a ser devidamente atualizado (Tabela Prática do TJSP) até o efetivo pagamento, com acréscimo de juros legais de 1% desde a citação. Sem custas (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, sempre observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume).Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.P.R.IC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu, (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.


ANTONIO RODRIGUES SOUZA
MANOELINA DE OLIVEIRA SOUZA
Adv.:

PORTO SEGURO - SEGURO SAÚDE S.A.
Adv.:
