

SENTENÇA

Processo nº:0005949-42.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Augusto de Souza
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que seu veículo fora furtado, juntamente com alguns pertences, enquanto estacionado no estacionamento, ora réu, que se localiza dentro do estabelecimento da Cia Brasileira de Distribuição, também, ré. 
Por primeiro, entendo que os réus são parte legítima para figurarem no pólo passivo, já que, conforme inicial, os fatos ocorreram no estacionamento, que se localiza, por sua vez, dentro do supermercado da Cia Brasileira de Distribuição. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Indiscutível que o autor esteve no supermercado, conforme documento de fls. 21.  Caso contrário, a prova cabia aos réus, que devem ter rígido controle de entrada e saída de veículo. Assim, estando o veículo do autor estacionado em local destinado para este fim pelos estabelecimentos réus, é de rigor a responsabilidade dos mesmos pelo ocorrido. A questão encontra-se sumulada. 
Conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. 
Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. 
Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. 
Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. 
Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. 
E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. 
Afasto eventual alegação de que o veículo foi deixado no estacionamento sem os bens pedidos. 
O dever de vistoria é dos réus. 
E, permanecendo inertes, presume-se que alguns itens foram subtraídos no local.
Os réus, ao contrário, poderiam ter comprovado os fatos por ele alegados de forma simples: com a apresentação da filmagem do local, filmagem esta que foi feita, através de circuito interno. 
Ora, não apresentada a fita, resta ratificada a versão do autor. 
De rigor, assim, o ressarcimento de alguns itens. 
Neste ponto, deve ser ressaltado que somente há nota fiscal do notebook pedido. Assim, o ressarcimento deverá ser no exato valor deste item, mais as despesas com transporte, comprovadas. 
Quanto aos danos morais, entendo que o autor não sofreu mero aborrecimento, na medida em que teve que se valer da presente ação, para ter o seu direito reconhecido e reparado. Entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente e se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus a pagarem a ele, se forma solidária, a importância de R$2.197,39, com atualização monetária desde a data do furto e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Condeno as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 1.000,00 por danos morais, valor corrigido desde a sentença. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
