

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005062-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Odalina Rodrigues Carneiro
Réu(é)s:Sorocred  - Crédito, Financiamento e Investimento S/A. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 25/09/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Eliane Henriques dos Santos Braga, OAB/SP nº  247.347 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Joaquim Gonçalves de Jesus Rocha, RG nº 35.612.803-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?
Pelo(a) autor(a)  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 20/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não nega que, em 10 de julho de 2013, a autora efetuou determinado pagamento.
Porém, a ré aduziu que, por culpa exclusiva da autora, tal pagamento foi identificado como pagamento atrelado ao cartão de crédito fornecido pela ré à autora, e não foi identificado como pagamento atinente ao contrato de empréstimo celebrado entre as partes, que previa o pagamento de 6 parcelas, cada qual no valor de R$ 258,05.
A este respeito, a ré aduziu que a ?autora efetuou o pagamento pelo CPF, ou seja, sem a apresentação do boleto?.
Porém, o ônus quanto à prova do acima ventilado era da ré, não somente porque de consumo a relação travada entre as partes, mas porque de qualquer modo representaria fato impeditivo do direito da autora.
Entretanto, não verte dos autos tal comprovação cabal.
Saliente-se, por oportuno, que a autora, em depoimento pessoal, relatou que apresentou o boleto quando foi efetuar o pagamento da parcela com vencimento em julho de 2012, junto ao respectivo estabelecimento (uma casa lotérica).
E não vislumbrei qualquer indício de má-fé em tal declaração da autora.
Nesse diapasão, não verte, de forma cristalina, culpa exclusiva da autora.
Outrossim, ainda que se cogitasse de culpa de quem efetuou o pagamento, a pedido da autora, no respectivo estabelecimento, isso não poderia eximir a responsabilidade da ré, pois se ela, fornecedora, aceita que determinado pagamento seja feito por meio do sistema bancário, por certo que isso também lhe favorece, pois facilita o recebimento do montante, pelo fornecedor, de modo que eventual desacerto entre o fornecedor e o agente que recebe valor, para ele, não pode ser oponível ao consumidor.
No mais, nesta audiência a autora apresentou o boleto, inferindo-se que ela pagou todas as parcelas do empréstimo, conduta que não se coadunaria com a de quem buscasse locupletar-se ilicitamente à custa de fornecedor.
Aliás, também destoaria do ordinário que consumidor fizesse, um dia depois do outro, dois pagamentos, relativos ao mesmo contrato, sendo, pois, mais do que verossímil, que quando a autora fez o pagamento em 10 de julho de 2013 (fls. 26) visou ao pagamento de parcela do empréstimo, ao passo que, quando fez o pagamento em 11 de julho de 2013 (fls. 11), visou ao pagamento de fatura do cartão de crédito.
Nesse diapasão, há de se depreender que o pagamento feito em 10 de julho de 2013 atrelou-se ao contrato de empréstimo.
E, se assim o é, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato de empréstimo referido neste feito, consignando-se que tal tutela é pressuposto inarredável do quanto mais se postula, não sendo o caso de outra banda, de condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 911,98, referida na inicial, pois para tanto haveria de despontar que tal montante foi pago em excesso pela autora, em favor da ré.
Outrossim, como corolário lógico, forçoso que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, em face do alhures explicitado, extrai-se que aquela negativou indevidamente o nome desta, sendo certo que se tivesse a ré se cercado de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, não teria procedido à mácula. 
E tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pela parte autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seria adequada para o presente caso.
Há, porém, de se fazer ressalva.
Com efeito, como o valor pago pela autora, em 10 de julho de 2013, foi indevidamente computado em relação ao contrato de cartão de crédito (fls. 16), tal valor foi considerado para composição do saldo da fatura com vencimento em 10 de agosto de 2012.
Assim, ao se considerar que o pagamento de 10 de julho de 2013 foi feito em relação ao empréstimo, como decorrência lógica, considerar-se-ia que tal pagamento não foi feito em relação ao cartão de crédito.
Logo, em rigor, o valor da fatura do cartão de crédito com vencimento em 10 de agosto de 2012 deveria ser R$ 471,04 (R$ 208,78 + R$ 262,26), e não somente R$ 208,78 (fls. 16).
Nesse contexto, recomendável que, desde logo, de um lado, do valor de R$ 4.000,00, acima referido, seja compensada a quantia de R$ 262,26 (de forma que a autora fará jus ao valor de R$ 3.737,74), e, de outro lado, declare-se que não remanesce qualquer débito em aberto da autora para com a ré, atinente ao contrato de cartão de crédito, em relação às faturas com vencimentos em julho de 2012 e de agosto de 2012, ainda que considerado que o valor acima referido, pago em 10 de julho de 2012, referiu-se ao contrato de empréstimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato de empréstimo referido neste feito; b) declarar que não remanesce qualquer débito em aberto da autora para com a ré, atinente ao contrato de cartão de crédito referido neste feito, em relação às faturas com vencimentos em julho de 2012 e de agosto de 2012, ainda que considerado que o valor acima referido, pago em 10 de julho de 2012, referiu-se ao contrato de empréstimo referido neste feito; c) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; d) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.737,74, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
