

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005641-90.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Flavio Roberto Tartarini
Requerido:Marcelo de Simone



Feito nº 675/2010.

Visto.

FLAVIO ROBERTO TARTARINI, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Outorga de Escritura c.c. Obrigação de Fazer com Perdas e Danos contra MARCELO DE SIMONE, também qualificado nos autos, alegando, em suma, que o suplicado foi casado com a tia do autor; que a parte-ré, então proprietária do apartamento nº 72, bloco 7, do conjunto residencial situado na Estrada das Lágrimas nº 3.621, Bairro São João Clímaco, São Paulo, alugou tal imóvel para o autor; que em 05/12/2006 o requerente adquiriu tal imóvel pelo valor de 63.000 reais, efetuando diversas transferências bancárias (TED) e realizando vários depósitos bancários na conta corrente nº 72.958-2, agência nº 0136 do Banco Bradesco, de titularidade do suplicado (item ?a? até ?c? de fls. 03/04); e que o requerido, apesar de já ter recebido integralmente o valor avençado, recusa-se a outorgar a escritura definitiva do imóvel. Requereu a procedência da ação para compelir a parte-ré a outorgar a escritura definitiva do imóvel, sob pena de multa diária de 2.000 reais, declarando-se por sentença tal obrigação que servirá de título para transferir o domínio do imóvel para o requerente, arcando o suplicado com as perdas e danos havidas pela falta de transferência do imóvel. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/31).
O autor alterou o valor da causa para R$ 63.000,00 (fls. 36/38 e 39).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial e carência de ação. Acenou com a existência de conexão envolvendo a ação de despejo ajuizada perante a 3ª Vara Cível e aduziu, em suma, que o autor foi e é locatário do imóvel, conforme contrato de locação datado de 10/12/2001; que ele sempre atrasou o pagamento dos aluguéis e demais encargos, deixando de pagar a ?taxa do lixo? e ocasionando a inscrição do nome do contestante no Cadin da Prefeitura de São Paulo; que o ora autor deixou de pagar as despesas condominiais, ensejando a propositura de ação de cobrança perante a 1ª Vara Cível e acarretando a negativação do nome do contestante, o qual interveio naqueles autos e celebrou acordo para pagamento da dívida de 3.195,39 reais; que em duas oportunidades a parte-ré manifestou o desinteresse na continuidade da locação, sendo que em 24/07/2009 notificou o autor, por telegrama, para desocupar o imóvel, e em 01/09/2009 notificou-o extrajudicialmente; que propôs ação de despejo contra a parte-autora, a qual foi citada com hora certa diante da suspeita de ocultação; que os pagamentos efetuados pelo suplicante destinaram-se a quitar as dívidas locatícias; e que o autor é litigante de má fé (fls. 51/62). Juntou documentos (fls. 46/48 e 63/108).
Houve réplica (fls. 117/123).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 124), manifestando-se as partes (fls. 128 e 130/131).
 Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 134).
Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares arguidas, reputando inexistente a conexão e deferindo a produção de prova oral (fls. 135/136).
O suplicante arrolou testemunhas (fls. 142/143).
Por ocasião da audiência de instrução, debates e julgamento as partes desistiram de produzir prova oral e, em debates, reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 156).
Instado (fls. 157 e 167), o requerente juntou a certidão atualizada da matrícula do imóvel (fls. 164/166) e a declaração da ex-esposa do suplicado (fls. 170/171), não se pronunciando a parte-ré (fls. 181).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, o documento de fls. 63/66 comprova que o autor passou a ocupar o imóvel disputado na condição de locatário, enquanto que os documentos juntados às fls. 67/75 comprovam que o Condomínio Residencial Parque Imperial ajuizou ação de cobrança contra a parte-ré porque o autor deixou de pagar as despesas condominiais dos meses de março, maio e dezembro de 2006, e janeiro de 2008, além das multas por infringir a Convenção.
Os documentos de fls. 94/99 comprovam que o nome da parte-ré foi inscrito no Cadin porque o suplicante deixou de pagar o IPTU, embora fosse de responsabilidade do autor o pagamento dos tributos e das contribuições condominiais, conforme cláusula segunda do contrato (fls. 63/64).
O contestante juntou declarações de imposto de renda dos períodos de 2007/2006, 2008/2007, 2009/2008 e 2010/2009 (fls. 100/107), e em todas elas o imóvel disputado continua figurando na relação de bens e direitos da parte-ré.
Nesse contexto, revela-se mais verossímel a versão da parte-ré, segundo a qual os valores pagos pelo autor (fls. 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 e 26) destinaram-se à quitação de débitos locatícios, até porque a versão do autor, segundo a qual tais pagamentos se destinavam à aquisição do imóvel, não restou corroborada nem por prova oral, e nem por prova documental, já que a parte-autora não juntou qualquer declaração de imposto de renda descrevendo a suposta compra desse bem imóvel.
Acrescente-se, ainda, que tendo as partes celebrado contrato de locação por escrito (fls. 63/66), maior motivo haveria para celebrarem, também por escrito, a suposta venda e compra, assim e tendo em vista que não há qualquer elemento idôneo comprovando a versão do autor, atento ao fato de que o Direito não protege a incúria, e considerando que o suplicante não comprovou o fato constitutivo de seu direito (CPC, artigo 333, inciso I) e que as provas constantes dos autos conferem credibilidade à versão do contestante, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação Declaratória de Outorga de Escritura c.c. Obrigação de Fazer com Perdas e Danos proposta por FLAVIO ROBERTO TARTARINI contra MARCELO DE SIMONE, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
