

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005232-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:GABRIELA SOARES CAMPOS, CPF 405.337.328-08, acompanhada por advogada, Dra. Alessandra Hara, OAB/SP 254.486..
Requerida:VRG LINHAS AÉREAS S.A, CNPJ 07575651/0001-59, representado por preposto , Sr. Rodrigo Augusto Guedes, RG 28.197.742, acompanhado por advogada, Dra. Janaína Andreazi, OAB/SP 169.032..
Data da audiência:01/09/2010 às 14:30h




Aos 01 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerida VRG se compromete a oferecer uma passagem de ida e uma de volta para qualquer localidade do Brasil ( ou Buenos Aires) em que a companhia opere, exceto Fernando de Noronha e voos operados em (code-chare, interline) acordo de compartilhamentos de voos com outras companhias- ou por companhias que possuam parceria de planos de milhagens. A reserva de assento, sujeita à disponibilidade da aeronave, deve ser solicitada através do número de telefone: (11)5098-2990 ou no endereço eletrônico iaxavier@golnaweb.com.br (Isabel Xavier), com 15 dias de antecedência da data da viagem, e sem direito a remarcação. A solicitação e o uso da passagem devem ser realizados em até um ano da data da assinatura do presente acordo. A passagem não é transferível a terceiros e não dá direito a milhas do smiles. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa a ser estipulada através pelo MM. Juiz de Direito. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença:  Retifique-se o pólo passivo para que no mesmo conste VRG LINHAS AÉREAS S.A. HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Ademais, a advogada da requerida pediu prazo de 5 dias para a juntada de substalecimento, juntamente para que as publicações relativas ao presente processo seja feito em nome de sua patrona, Dra Natalia Cecile Lipiec Ximenez, OAB/SP 192.175, com escritório na cidade se São Paulo, Alameda Santos, n° 1357, 11° andar, Cerqueira César, ambas as solicitações foram deferidas pelo MM. Juiz de Direito. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
