

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005314-77.2012.8.26.0010
Requerente:Alexandre André Alvarez, assistido por CONCEIÇÃO APARECIDA DE CARVALHO OAB/SP 94537, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Cia. Decolar.com.Ltda., representada pelo preposta Juliana Cristina da Silva e assistida pelo advogado Jefferson Marcel da Silva OAB/SP 327446

No dia 03/04/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor declaração de inexigibilidade, a repetição de indébito e indenização por danos morais. Alega para tanto ter adquirido, em 19/04/2012, estadia em hotel pelo site da primeira requerida. Imediatamente, constatando que a cobrança se daria em dólares e não em reais, solicitou o estorno do lançamento. A requerida não tomou as providências imediatas e um estorno parcial do valor equivocadamente cobrado pela requerida somente aconteceu dois meses após. Afirma-se que o estorno foi parcial posto que a parte requerida creditou ao autor apenas R$ 381,71, ou seja, R$ 50% do valor cobrado a mais. Não bastasse isso, em fatura seguinte, a empresa de cartão de crédito do autor cobrou importância relacionada à diferença da cotação do dolar, acrescida de IOF (fl. 80). O valor cobrado a mais pelo banco foi de R$ 238,06. Portanto, o valor total a mais cobrado pela requerida foi de R$ 1.001,47. Tudo isso aconteceu porque o autor, através da página da Internet mantida pela ré, adquiriu hospedagem em hotel no Rio de Janeiro pelo valor total de R$ 3.000,00. Entretanto, a parte requerida, por questão não esclarecida, cobrou do autor tal quantia em dólares. A prova destes fatos está nos documentos encartados às fls. 7/17, em confronto com o documento de fl. 6. A preliminar de falta de interesse de agir por parte da ré é totalmente desarrazoada, pois a requerida sequer reembolsou o autor da totalidade que cobrou a mais. No mérito, a afirmação de que os procedimentos demandam tempo para serem concluídos não afasta a situação de inadimplemento do autor, que deixou de honrar a prestação do financiamento para aquisição de um veículo, para pagar a mensalidade cobrada a maior pela parte requerida. O serviço prestado pela parte requerida se submete ao regramento do Código de Defesa do Consumidor e portanto responde objetivamente por todos os prejuízos que causar por vício decorrente da prestação de serviço. Portanto, tendo a parte requerida cobrado R$ 1.001,47 a mais, deve restituir a integralidade deste valor, restando o saldo de R$ 619,76. Quanto ao requerimento da sanção do Art. 42, parágrafo único  do Código de Defesa do Consumidor, esta é devida. Isso porque, a má-fé da parte requerida está caracterizada pelo procedimento adotado. Com efeito, após cobrar valor superior ao ofertado, comprometeu-se a restituir o valor excedente através de depósito em conta-corrente, como afirmado pelo autor. Entretanto, não cumpriu a promessa inicial, para comprometer-se a creditar na fatura do cartão de crédito do autor o valor correspondente. Entretanto, mais uma vez a ré não cumpriu com o que prometeu, posto que o valor creditado correspondeu a 50% do valor devido. Evidente que a parte requerida utiliza-se deste expediente para manter em seu caixa dinheiro alheio sem qualquer custo financeiro e em prejuízo do consumidor. Tal política não pode ser motivo de aplauso e deve ser penalizada mediante das aplicações das sanções previstas em lei, ou seja, pagamento do dobro da quantia indevidamente cobrada. Considerando que parte do valor já foi reembolsado pela requerida, resta a diferença de R$ 619,76 a título de reembolso, além de R$ 1.001,47 por conta da sanção legal, totalizando R$ 1.621,23, observado que a inicial foi aditada. Quanto aos danos morais, estes são certos. A parte requerida, mesmo após acionada, não teve atitude eficaz para impedir o inadimplemento do autor. Em razão do defeito do serviço da parte requerido, como dito alhures, o autor não teve numerário para honrar o pagamento da parcela de R$ 851,39, vencida em 20/05/2012, fl. 83. Tal situação é causa de preocupação para quem tem por hábito honrar a todos os compromissos de forma pontual. O autor somente pode quitar a parcela referida no início do mês seguinte (fl. 81), valor que foi acrescido da multa contratual. Qualquer pessoa sabe que a falta de pagamento de suas contas pode causar restrição financeira e o autor, durante o período de inadimplemento, vivenciou esta expectativa, que poderia ser agravada no caso de ser ajuizada uma ação de busca e apreensão do veículo financiado. Neste contexto, patente é o constrangimento. Considerando as inúmeras reclamações existentes contra a ré, que como regra se nega a assumir suas responsabilidades por erros advindos do exercício de suas atividades, bem como a necessidade de compensar financeiramente o abalo moral que lhe foi causado, fixo a compensação financeira em R$ 6.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar inexigível o valor cobrado a maior pela ré, bem como condená-la no pagamento de R$ 1.621,23, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente desde a data da propositura da ação, e juros da citação, além de R$ 6.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Alexandre André Alvarez

Advogado:

RÉ:
Cia. Decolar.com.Ltda. ? preposto:

Advogado:
