

SENTENÇA

Processo nº:0005016-97.2012.8.26.0006
Requerente:Luis Henrique de Paula
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, Iguasport Ltda

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade de parte da ré Iguasport se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é procedente.
O autor aderiu a cartão de crédito gerido pela ré Cetelem em outubro de 2011 e utilizou-se do mesmo para compras junto a segunda ré Iguasport na mesma data. Aguardou pelo envio regular da fatura por correio, o que não ocorreu e após muitos contatos telefônicos recebeu um boleto de R$ 834,05 vencido em fevereiro de 2012 e somente após o envio deste boleto é que começaram a chegar as faturas com diversos encargos de mora.
Em defesa, a Cetelemjustifica-se sob o argumento de que o autor não buscou a obtenção da segunda via das faturas e que por isso deu causa aos encargos de mora que são devidos, porém razão não lhe assiste.
Ora, se o pagamento tinha de ser feito por boleto, deveria a ré ao menos ter comprovado o envio do boleto no momento oportuno, além de ter notificado o autor de seu estado de inadimplência, mas não o fez, preferindo simplesmente apontar diretamente o seu nome nos cadastros dos maus pagadores.
Tal conduta demonstra a falha inequívoca da ré Cetelem quanto a seus procedimentos de cobrança, pois arbitrariamente buscou como primeiro meio de coerção ao pagamento aquele que deve ser a última forma de cobrança, não tendo produzido qualquer prova em seu favor apta a desconstituir o direito do autor.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Outrossim, também não houve impugnação ao argumento de que uma de suas prepostas, por telefone, informou ao autor que o débito devido era de R$ 834,05, motivo pelo qual tem-se a afirmação como incontroversa de modo que a diferença de R$ 285,05 (relativa ao montante de R$ 1.119,10) torna-se inexigível perante o autor. 
Devidos também os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor sofreu injusto apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Quanto à ré Iguasport, existe responsabilidade solidária pelos danos causados na medida em que foi através de sua parceria com a Cetelem que o autor contratou com esta e passou por todos os percalços narrados na inicial, devendo indenizar solidariamente e valer-se da via regressiva contra sua parceira, se o caso.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, rescindir o contrato de cartão de crédito e declarar a quitação do autor frente as rés dos débitos objeto da lide. Pelos dano morais condeno as rés solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta data mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/07/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 221,25. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
 Em                          , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
