

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005916-17.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo dos Anjos Brunassi

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Rejeito as preliminares alegadas na contestação, uma vez que estão presentes nos autos todas as condições da ação. 
No mérito, ação é procedente. Em momento algum o réu nega a ocorrência dos seis débitos lançados injustamente na conta-corrente do autor, que totalizaram a importância de R$ 558,38. Na petição inicial, o próprio autor esclarece que esses valores foram posteriormente restituídos pelo réu, alegação que a defesa não desmente. Sendo assim, cabível a restituição dobrada, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. No caso, a devolução será simples porquanto o réu já estornou os valores originariamente debitados. 
Seriam também devidas as diferenças de correção monetária e juros, uma vez que a restituição ocorrera a pelo menos 30 dias dos débitos lançados. Entretanto o autor não formulou pedido específico a esse respeito. 
Os danos morais também são devidos, porquanto os débitos lançados indevidamente, sem o consentimento do correntista, trouxeram insegurança ao requerente, além da privação de seu patrimônio por mais de 30 dias, aumentando a sensação de insegurança e desgosto, caracterizando-se assim o dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à devolução da importância de R$ 558,38 com correção monetária contada desde janeiro de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 17 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 247,78. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 17 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
