

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005644-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MOACIR BINATTO
Requerido:BANCO DIBENS  (UNIBANCO / ITAU) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Rejeito, de início, a preliminar concernente à coisa julgada invocada, uma vez que a presente demanda tem por fundamento o inadimplemento das obrigações assumidas pelo banco-réu através do acordo homologado nos feitos primitivos, ostentando, pois, causa de pedir e pedidos distintos daqueles veiculados nas demandas anteriores. 

Impõe-se reconhecer, porém, ao menos em parte, a ausência superveniente de interesse processual de agir, no que se refere ao pedido cominatório formulado, tendo em vista a notícia da liberação do gravame em questão na esfera administrativa, não impugnada pelo autor, a tornar desnecessária a tutela jurisdicional buscada neste particular, além da impertinência da pretensão à devolução de cheques e entrega de carnê deduzida, à míngua de coesão com a narrativa fática contida na inicial, não tendo cabimento, contudo, a extinção do processo, uma vez que subsiste o pedido de indenização por danos morais, não atendido e objeto de resistência da parte ré.

Quanto ao mérito, não procede a pretensão indenizatória remanescente deduzida pela parte demandante, porquanto não configurada a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

Com efeito, inexistiu a manutenção indevida da restrição financeira em voga por tempo bastante para acarretar os constrangimentos alegados pelo mesmo.

Neste sentido, a transação homologada prevê que o prazo de trinta dias úteis concedido à instituição financeira para promover a respectiva baixa tem por termo inicial o requerimento do autor, somente formalizado, à luz do contexto probatório emergente dos autos, em 04/05/2010, mediante a notificação extrajudicial de fls. 27/29, sendo que o ato se deu em 19/06/2010, conforme extrato reproduzido à fl. 52, de modo que a sua efetivação extrapolou em apenas três dias a data final estipulada.

Assim, o transtorno causado ao demandante, em função da situação aludida, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Portanto, o cenário fático emergente dos autos não autoriza concluir que o inadimplemento contratual imputado à instituição-demandada tenha violado a sua dignidade, de maneira que os fatos narrados na inicial, à vista dos elementos de convicção disponíveis, não são suscetíveis de gerar constrangimento tal a ponto de configurar lesão moral indenizável. 
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ososaase at tuo pedido de indenização veiculado na demanda cominatória e indenizatória proposta por Moacir Binatto em face de Banco Dibens S.A.. 

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação da parte autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4), ficando a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita postulada pelo autor condicionada à comprovação do estado de necessidade afirmado, mediante a apresentação de cópia da última declaração de bens e rendimentos prestada à Receita Federal.
 
P.R.I.

São Paulo, 07 de setembro de 2010.
