

SENTENÇA

Processo nº:0005982-82.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Waldir Correia da Silva
Requerido:Vecam Caminhões e Veículos Ltda.



CONCLUSÃO

Em 13/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

WALDIR CORREIA DA SILVA propôs ?ação indenizatória de danos materiais c/c danos morais? contra VECAM CAMINHÕES E VEÍCULOS LTDA aduzindo, em síntese, que em 04/08/2010 adquiriu um caminhão da ré, assumindo esta a obrigação de providenciar os documentos para realizar o financiamento junto a BV Financeira. Ocorre que o autor deparou-se com um débito junto ao Detran de R$ 3.128,94 que somente foi quitado pela ré em 10/11/2011 (sic). Do período de 30/10/2010 até o pagamento do débito, em 11/10/2010, permaneceu 14 dias sem fazer uso do caminhão, o que lhe causou prejuízo de R$ 4.566,00 a título de lucro cessante, haja vista que auferia R$ 326,19 por diária. Sofreu danos morais. Requereu fosse a ré compelida a apresentar o recibo de pagamento da dívida apontada e condenada ao pagamento de R$ 10.000,00 pelos danos morais e mais R$ 4.466,00 pelos danos materiais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/27).

Convertido o rito de sumário para ordinário (fls. 28).

Citada, A.V.V. SANDES contestou o feito afirmando que a financeira negou o valor de entrada proposto pelo autor, havendo alteração da quantia financiada. Os documentos somente foram liberados pela financeira em 08/10/2010 e, em 10/10/2010, o despachante apurou a existência de débitos que foram prontamente pagos pela ré. Em 15/10/2010, o autor teve um cheque devolvido por insuficiência de fundos e, a partir de então, a ré não recebeu mais nenhum valor devido pelo autor, em razão da sustação por ele praticada. Não descumpriu suas obrigações. Se o autor ficou sem trabalhar, foram cinco dias úteis, em decorrência da demora da liberação dos documentos pela financeira. Impugnou os danos morais e o pleito de justiça gratuita. Requereu a condenação em litigância de má-fé e a ?comunicação? ao Ministério Público de falsidade ideológica pelo pedido de gratuidade processual. Com a contestação (fls. 32/41), juntou documentos (fls. 42/63).

A.V.V. SANDES apresentou reconvenção com os mesmos argumentos utilizados na contestação, afirmando que sofreu danos morais e materiais em virtude do inadimplemento do autor reconvindo. Requereu a procedência da reconvenção para condenar o reconvindo ao pagamento de R$ 17.774,41 pelos danos materiais, além dos danos morais. Com a reconvenção (fls. 65/74), juntou documentos (fls. 75/97).

Réplica do autor às fls. 105/110.

Intimado, o autor ofertou contestação à reconvenção suscitando a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido porque o réu reconvinte juntou somente cópia dos cheques e ainda estão endossados a terceiros. Além do mais, a matéria debatida na reconvenção é desvinculada da ação principal. Afirmou que como as multas não foram pagas em data hábil, não pôde licenciar o veículo e exercer sua atividade remunerada. Não há prova de que o cheque foi devolvido sem provisão de fundos. Requereu remessa de ofício ao Ministério Público para apuração de crime de sonegação fiscal (fls. 112/118).

Réplica à contestação da reconvenção às fls. 121/122.

Instados a especificar provas e manifestar interesse na realização de audiência de conciliação, a ré requereu a produção de prova documental e o autor pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 127/128 e 130).

O réu acostou aos autos os cheques originais às fls. 137/145, manifestando-se o autor às fls. 148.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o desinteresse do autor, deixo de designar audiência de conciliação.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que em 04/08/2010 adquiriu um caminhão da ré, assumindo esta a obrigação de providenciar os documentos para realizar o financiamento junto a BV Financeira. 

Ocorre que o autor deparou-se com um débito junto ao Detran de R$ 3.128,94 que somente foi quitado pela ré em 10/11/2011 (sic). 

Do período de 30/10/2010 ? data limite do licenciamento - até o pagamento do débito, em 11/10/2010, permaneceu 14 dias sem fazer uso do caminhão, o que lhe causou prejuízo de R$ 4.566,00, a título de lucro cessante, haja vista que auferia R$ 326,19 por diária. 

A ré aduziu que os documentos somente foram liberados pela financeira em 08/10/2010 e, em 10/10/2010, o despachante apurou a existência de débitos que foram prontamente por ela pagos.

Restou incontroversa a existência dos débitos que pendiam sobre o caminhão cujo fato gerador foi anterior à negociação, portanto, de responsabilidade da ré, bem como seu pagamento somente após a data limite do financiamento o que, em tese, impossibilitou a utilização do caminhão pela ré. 

Tais débitos já deveriam estar pagos pela requerida quando da negociação que ocorreu em 04/08/2010 (fls. 11), independente da liberação do financiamento, revelando-se como condição sine qua non para que a loja comercializasse o bem. 

Ocorre que o lucro cessante não restou devidamente comprovado pelo autor. Não trouxe contrato de trabalho ou de prestação de serviços que comprovassem suas atividades no período apontado na inicial. 

Também não juntou prova de seus ganhos, pelo que o pedido não merece acolhimento.

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

Não se comporta assim o vendedor que firma contrato em agosto de 2010 e somente vem a quitar os débitos pendentes sobre o veículo em novembro do mesmo ano, impossibilitando o autor de realizar o licenciamento do caminhão adquirido na data aprazada, ainda que não tenha agido com dolo.

Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 5.000,00.
 
O pedido formulado na inicial de juntada ?de toda documentação que originou o financiamento do veículo? deve ser dirigido à instituição financeira.

Já o pleito de juntada de cópia do recibo de pagamento dos débitos que pendiam sobre o veículo restou prejudicado porque o próprio autor carreou a cópia de fls. 23, não havendo nenhuma impugnação à sua validade ou alegação de que não foram aptos a autorizar o licenciamento do caminhão.

Portanto, a inicial merece parcial procedência.

Quanto à reconvenção, anoto que o cheque tem as características de autonomia e literalidade, exceto quanto vinculados a negócio subjacente. 

Neste sentido, a própria ré reconvinte confirmou que foram emitidos e recebidos em decorrência da compra e venda firmada entre as partes, trazendo aos autos os títulos originais.

Ocorre que dos nove cheques apresentados, apenas em um deles consta como favorecida a ré reconvinte (fls. 143).

Os demais foram emitidos em favor de terceiros, não constando o endosso no verso a presumir tenham se transformado em título ?ao portador?. 

Ao revés, no verso consta assinatura da própria requerida que não é a beneficiária dos cheques, o que não surte qualquer efeito jurídico. 

Para que a ré reconvinte ostentasse legitimidade para pleitear o pagamento dos valores estampados nas cártulas emitidas em favor de terceiros, deveria demonstrar tê-los obtidos através de endosso, o que não o fez. 

?A doutrina de Fran Martins adverte para o fato que os direitos resultantes dos títulos são transferidos pelo endosso até que o cheque é passado ao portador , ?com a assinatura do endossante vem a cláusula pague ao portador. Este último endosso, para o efeito da circulação do título, vale como endosso em branco? (TJSP, Apelação nº 9142495-36.2008.8.26.0000, Relator Moura Ribeiro, órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado, data de julgamento 29/03/2012).

Veja os julgados:

?AÇÃO MONITÓRIA ILEGITIMIDADE ATIVA RECONHECIDA AUTOR QUE AJUIZA AÇÃO COM BASE EM TÍTULO ENDOSSADO PARA TERCEIRA PESSOA ENDOSSO EM PRETO PORTADOR DE CHEQUE ENDOSSADO A TERCEIRO NÃO TEM LEGITIMIDADE PARA PROPOSITURA DA AÇÃO ILEGITIMIDADE ATIVA RECONHECIDA - DECISÃO MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 9172652-89.2008.8.26.0000, Relator: Paulo Roberto de Santana, Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/03/2012).

?ILEGIMITIDADE ATIVA CHEQUE - Pretensão do Banco, autor da demanda o recebimento de crédito representado por cinco cheques - Títulos que se encontram nominais a "AIkazar" (AIkazar Móveis e Interiores Ltda) - Empresa que, por sua vez, teria cedido os títulos à autora, mediante o "Instrumento Particular de Cessão de Crédito Cheques - Alfa E- Credit" - Caso em que não consta do verso dos cheques qualquer endosso da empresa "AIkazar" (AIkazar Móveis e Interiores Ltda) à autora - Não evidenciado que os títulos de crédito estejam vinculados ao instrumento de cessão de crédito - Autora que é parte ilegítima ativa, nos termos dos arts 3o e 6o do CPC. ILEGIMITIDADE ATIVA 'AD CAUSAM - MONITORIA - CHEQUE Exequente que não consta como beneficiária das cártulas - Ausência de endosso nos títulos - Transferência da titularidade das cártulas para a exequente embargada não demonstrada - Simples aposição de "carimbo" com o nome da pessoa jurídica exequente no verso dos cheques, sem assinatura do endossante - Ausência de cumprimento do rigor cambial necessário para a transferência dos cheques - Ilegitimidade da exeqtiente-embargada. Decretação, de ofício, da extinção do processo, por outra fundamentação (art 267,1, do ÇPC) HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação - Pretendida majoração em sede de contrarrazões - Impossibilidade - O requerimento em questão tem via processual própria para tal finalidade - a apelação ou mesmo o recurso adesivo. RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação nº 0127112-37.2009.8.26.0001, Relator Roberto Mac Cracken, Òrgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 16/02/2012).

Assim, quanto aos cheques nºs 000018 (fls. 137), 000019 (fls. 138), 000020 (fls. 139), 000021 (fls. 140), 000022 (fls. 141), 000023 (fls. 142), 000025 (fls. 144) e 000026 (fls. 145), todos da conta corrente 01 13433 e agência 0644, mantida pelo autor reconvindo junto ao Banco Santander, reconheço a ilegitimidade de parte da ré reconvinte.

Remanesce ao autor reconvindo somente a obrigação de pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), representado pelo cheque nº 000024, conta corrente 01013433, agência 0644, Banco Santander (fls. 143) porque não comprovou a quitação deste título. 

Os danos materiais pleiteados pelo réu reconvinte no total de R$ 17.774,41 não restaram bem discriminados, haja vista que todos os cheques somados montam R$ 13.500,00.

Nem se diga que as multas e dívidas que incidiam sobre o caminhão, antes da negociação, podem ser imputadas ao autor reconvindo, porque assim não ficou expressamente estipulado no negócio. 

Não reputo que a empresa ré tenha sofrido danos morais por ter passado pela situação ?vexatória em ter que justificar os motivos porque os cheques não foram pagos?. 

Não se concebe como uma pessoa jurídica credora, que não detém honra subjetiva, possa ter ficado com a imagem abalada junto ao mercado consumidor e de crédito por ter tido frustrado o recebimento de cheques.

Por fim, deixo de apreciar a impugnação ao pedido de justiça gratuita ofertada pelo requerido porque não utilizada a via processual correta.

Em querendo, poderão as partes requerer diretamente a adoção das medidas cabíveis para investigação dos supostos crimes de falsidade ideológica e sonegação fiscal.

Não observo litigância de má-fé de nenhuma das partes.

Isto posto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por WALDIR CORREIA DA SILVA contra A.V.V.SANDES ME para condenar a ré a pagar ao autor, à título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) , corrigida pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos;

b) Reconheço a ilegitimidade de parte da ré reconvinte quanto à cobrança dos cheques nºs 000018 (fls. 137), 000019 (fls. 138), 000020 (fls. 139), 000021 (fls. 140), 000022 (fls. 141), 000023 (fls. 142), 000025 (fls. 144) e 000026 (fls. 145), todos da conta corrente 01 13433 e agência 0644, mantida pelo autor reconvindo junto ao Banco Santander e, quanto a esta parte do pedido da reconvenção, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 269, VI do CPC. Quanto ao remanescente, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por A.V.V.SANDES ME contra WALDIR CORREIA DA SILVA para condenar o autor reconvindo ao pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), representado pelo cheque nº 000024, conta corrente 01013433, agência 0644, Banco Santander (fls. 143), emitido pelo autor reconvindo. Sobre a quantia deverá incidir correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir de 15 de abril de 2011, data de sua emissão, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos.

Proceda a Serventia a correção da razão social da requerida junto ao sistema SAJ, passando a constar A.V.V.SANDES ME.

PRIC.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
