

SENTENÇA

Processo nº:0005239-44.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Johny Cesar Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.


Trata-se de ação de cobrança movida por ITAÚ UNIBANCO S/A em face de JOHNY CESAR COSTA argumentando que firmou contrato de crédito em conta corrente do requerido, que não efetuou o pagamento do saldo devedor em aberto.
Citado, o réu contestou a fls.45/54 e alegou culpa do credor pelo seu endividamento e excesso de cobrança.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que sem encontra.
O autor não é, evidentemente, responsável pela existência do débito objeto de cobrança.
O réu é pessoa no pleno gozo de capacidade de entendimento e determinação e, portanto, é o único ?culpado? pela obtenção e fruição do crédito, bem como pelo inadimplemento verificado, não se justificando a pretensão de improcedência da ação porque o autor teria ?assumido o risco? do negócio ao emprestar ao requerido.
Na realidade, o autor confiou na boa fé e na capacidade de pagamento do requerido e tal expectativa restou frustrada por culpa exclusiva do contestante que, de forma irresponsável, usufrui dos valores disponibilizados pelo autor e não quitou sua dívida. 
Quanto ao valor cobrado, corresponde exatamente ao saldo devedor existente na conta do réu e calculado de acordo com os encargos contratados, conforme demonstrativo que acompanhou a inicial. Neste ponto, não houve impugnação específica do contestante, não bastando para infirmar os valores cobrados as genéricas alegações constantes da contestação.
Veja-se que a inicial veio acompanhada dos extratos da conta da devedora e de planilha detalhada do cálculo do valor devido.
Ora, diante dessa documentação, ao requerido competia provar o pagamento ou a irregularidade dos cálculos apresentados pelo requerente, não bastando para tanto as alegações genéricas feitas na resposta.
De mais a mais, o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar ao autor a importância de trinta e sete mil, trezentos e quatorze reais e quatorze centavos, corrigida pela Tabela do TJSP a contar do ajuizamento e com juros de 1% ao mês contados da citação, deduzindo-se os encargos já calculados no demonstrativo de fls.32.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$746,28, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   um   volume).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
