

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0005672-78.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia Ferreira Kato
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

VERA LÚCIA FERREIRA KATO ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que ocupa o cargo de Professora de Educação Básica II ? PEB II e que foi admitida, em 2008, nos termos da Lei nº 500/74, possuindo como sede a E.E. José Talarico. Narrou a autora que, a partir de 05/06/2008, teve 06 (seis) aulas atribuídas na E.E. Sérgio Da Silva Nobreza, sendo que ministrou tais aulas, mas não recebeu o valor a elas referente. Informou, também, que, a partir de setembro de 2008, teve ininterruptos afastamentos, por conta de problemas de saúde, sendo certo que teve sua carga horária e vencimentos reduzidos, irregularmente. Com fulcro no art. 7º, inc. X, da Constituição Federal, no art. 181 e 191, da Lei nº 10.261/68, no art. 25 e 26, da Lei nº 500/74 e no art. 91, parágrafo único, da Lei Complementar nº 444/85, aduziu que a redução da carga horária durante a licença saúde afronta a dignidade da pessoa humana, sendo certo que os dispositivos retro apontados garantem ao servidor público a possibilidade de licenciar-se por motivos de saúde, sem qualquer prejuízo à sua atribuição de carga horária. Neste sentido, sustentou a tese de que os períodos de licença saúde são considerados, para os efeitos da lei, como período efetivamente laborado, fazendo, portanto, jus à percepção da Gratificação Geral, instituída pela Lei nº 901/01, durante o afastamento por licença saúde. Nestes termos, requereu a procedência da presente ação para a anular a redução da carga horária, desde setembro de 2008, declarar o direito da requerente em perceber a Gratificação Geral durante o período de afastamento, bem como condenar a ré no pagamento das aulas ministradas no E.E. Sérgio Da Silva Nobreza e indenizá-la pela diferença de carga horária, restituindo-se os descontos referentes à Gratificação Geral.

A tutela antecipada foi concedida para apenas e tão somente para determinar que a requerida, através do Dirigente Regional de Ensino (fls. 33), aprecie o requerimento administrativo da autora (fls. 75).

A contestação foi ofertada, às fls. 87/99, argüindo que os documentos juntados pela requerente comprovam apenas e atribuição das aulas, não prestando para provar que estas foram efetivamente ministradas. Neste mesmo sentido, consignou que não é possível que a autora tenha ministrado tais aulas, à vista de que se afastou, por diversas vezes, por conta de licença saúde. No que tange à carga horária da autora, informou que, a redução foi regular, nos termos do art. 10, º 19, da Resolução SE nº 98/09. Isso porque, a atribuição de carga horária é variável, de acordo com o ano letivo, sendo possível, a qualquer tempo, a redução ou majoração da carga horária dos docentes. No mesmo sentido, argumentou que, nos termos do art. 10, § 18, da aludida resolução, a carga horária atribuída só se concretiza com o efetivo exercício da função. Deste modo, informou que a remuneração dos docentes é proporcional às aulas ministradas, de modo que o afastamento impede a manutenção da carga horária, bem como dos respectivos vencimentos. No mais, aduziu que os afastamentos que são considerados, legalmente, como efetivo exercício, estão previstos no art. 78, da Lei nº 10.261/68, sendo certo que a licença saúde não está neste dispositivo contemplada. Assim sendo, sustentou a tese de que a Gratificação Geral é benefício pro labore faciendo, sendo devida apenas aos servidores que estejam no exercício de sua atividade-função. Finalmente, no que concerne ao pleito indenizatório, argüiu que não há qualquer fundamento, porquanto a redução da carga horária, bem como o desconto da Gratificação Geral ocorreram de forma regular. Nestes termos, pugnou pela improcedência do feito. Em caso de eventual procedência do feito, pleiteou que seja aplicado o regramento erigido pela Lei Federal nº 11.960/09, que alterou o art. 1º-F da Lei Federal nº 9494/97.

A réplica veio, às fls. 104/109, reiterando a tese sustentada pela peça vestibular e combatendo a contestação.

É o relatório.
DECIDO.

Pelo o que se extrai dos autos, a requerente lecionou no, período compreendido entre 05/06/2008 a 15/02/2009, com carga de seis aulas semanais, na E.E. Sergio da Silva Nobreza, sem receber a remuneração pelas aulas ministradas. Neste sentido, informou que, a partir de setembro de 2008, teve diversos afastamentos, por conta de licença saúde, sendo que, durante tais afastamentos, sofreu redução de sua carga horária e remuneração. Deste modo, requereu o pagamento das aulas ministradas no referido estabelecimento educacional, bem como o pagamento de indenização, a título de danos materiais, em virtude dos valores que teve descontados durante os períodos de afastamento por licença saúde.

Entretanto, após a concessão da tutela antecipada, foi juntado nos autos, às fls. 127, a apreciação administrativa do requerimento da autora, referente ao pagamento dos valores referentes às seis aulas semanais, que ministrou na E.E. Sergio da Silva Nobreza. A decisão administrativa foi pelo pagamento da carga horária no período de 05/06/2008 a 15/02/2009, em nome de Vera Lucia Ferreira Kato ? RG: 8982436-PEB-II-SQF-QM-CAT F, referente a 06 (seis) aulas atribuídas na EE Prof Sergio da Silva Nobreza a partir de 05/06/2008.

Aparentemente, a decisão de fls. 75, que determinou que a ré apreciasse o pleito administrativo da autora, foi mal entendida, parecendo à Administração uma ordem para que efetuasse o pagamento das aulas ministradas na E.E. Sergio da Silva Nobreza.

Transposta esta questão, adentro na análise do pleito da autora, referente à redução de seus vencimentos, por conta da diminuição de carga horária e supressão da Gratificação Geral. A requerida sustentou que a diminuição da carga horária da autora ocorreu de forma regular, nos moldes previstos pela Resolução SE nº 98/09, bem como a supressão da Gratificação Geral se deu pelo fato da benesse ser percebida a título de pro labore faciendo.

 A argumentação construída pela ré não merece abrigo, à vista das previsões do art. 91, parágrafo único, da Lei Complementar nº 444/85, que preceitua:

Artigo 91 - Consideram-se efetivamente exercidas as horas-aula e/ou horas-atividade que o docente deixar de prestar por motivo de férias escolares, suspensão de aulas por determinação superior, recesso escolar, e de outras ausências que a legislação considere como de efetivo exercício para todos os efeitos legais.

Parágrafo único - As horas-aula e horas-atividade que o docente deixar de prestar, em virtude de licença concedida para tratamento de saúde, considerar-se-ão exercidas para fins de pagamento e para os efeitos de incorporação aos cálculos dos proventos.

O cotejo deste artigo, do Estatuto do Magistério, com as previsões encartadas pela Resolução SE nº 98/09, revela a inadmissibilidade desta, para a redução de carga horária atribuída ao docente, o que resulta, inevitavelmente, na diminuição dos valores percebidos. Do mesmo modo, o referido artigo é claro em consignar que os afastamentos por licença-saúde não prejudicarão o pagamento de proventos, conceito que abarca gratificações, adicionais, proventos e correlatos.

A talho de foice, a decisão do TJSP:

Servidor Estadual. Professora de educação básica II. Lei nº. 500/74. Afastamento por motivo de saúde, que implicou redução salarial no ano letivo de 2009. Vencimentos reduzidos durante a licença com base na Resolução SE Nº. 98/09. Impossibilidade. Licença-Saúde remunerada garantida pelo artigo 91, § único da LC nº. 444/85. Sentença de improcedência reformada. Pagamento do montante de horas aula do ano letivo de 2009 restabelecido. Recurso provido. (Apelação nº 0012195-65.2010.8.26.0196, Des. Rel. Paulo Galizia, Décima Câmara de Direito Público, j. 14/03/2011). (Negritei).

A análise sistemática dos dispositivos legais supra citados permite concluir que a Administração pode reduzir a carga horária do docente, segundo sua conveniência, decorrente da cessação da necessidade do serviço. Contudo, achando-se o servidor no legítimo gozo de licença-saúde, passa o vínculo a ter também um caráter previdenciário, que somente cessa após ser decidido pelo DPME que a saúde do servidor encontra-se restabelecida e que ele se encontra apto para o trabalho. Nesse momento, verificado pela Administração que não há carência do serviço prestado ou que foi ela diminuída, pode haver a dispensa baseada em sua conveniência ou a redução do número de aulas. 

A diminuição dos vencimentos do servidor que se encontra no gozo de licença-saúde não pode ocorrer e ofende um dos fundamentos que regem a República Federativa do Brasil, qual seja, a dignidade da pessoa humana, prevista no artigo 1º, inc. III, da Constituição Federal. Destarte, é inadmissível que haja a diminuição de carga horária e glosa de gratificação do docente, nos termo da Resolução SE nº 98/09, quando o servidor encontra-se afastado por licença-saúde, situação protegida pelo já citado art. 91, parágrafo único, do Estatuto do Magistério.

Em síntese, é impossível a redução dos vencimentos da autora, durante o tempo de licença-médica, pela aplicação da Resolução SE nº 98/09, porquanto colide com a previsão do artigo 91, parágrafo único, da Lei Complementar nº 444/85. Assim sendo, são devidos os valores referentes às aulas, bem como a restituição dos valores descontados referentes à Gratificação Geral e redução de carga horária.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por VERA LUCIA FERREIRA KATO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a ré no pagamento das restituições dos vencimentos da autora, considerando-se a carga horária e gratificações, desde 05/06/2008, e no pagamento dos valores referentes à seis aulas semanais, atribuídas à autora na E.E. Sergio da Silva Nobreza, com juros e correção monetária. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, que estabelece que Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) e nas custas, na forma da lei.

Deixo de recorrer de ofício porque o valor da causa é inferior a sessenta salários mínimos.

P.R.I.



São Paulo, 12 de abril de 2011.


      Juiz de Direito
