

SENTENÇA

Processo nº:0005069-30.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcus Túlio Gomes de Albuquerque
Requerido:Daniel Rix Oliveira - ME e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


  Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação reivindicatória de bem móvel c.c. pedido alternativo de natureza indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, ter entrado em contato com o réu DANIEL RIX OLIVEIRA, proprietário de uma loja de veículos usados denominada FÊNIX AUTOMÓVEIS, a venda de veículo automotor de sua propriedade marca FIAT, modelo Palio ELX FLEX, placa DYH-5147.

Após tratativas iniciais, terminou por lhe vender o veículo em 30/08/2010 pelo preço de R$ 24.500,00, pago com dois cheques pré-datados para 03/09/2010, um no valor de R$ 12.000,00 e outro no de R$ 12.500,00, operando-se, na oportunidade, a tradição da coisa. 

Ocorre que, depositados os cheques, foram eles devolvidos por insuficiência de fundos. Em face disso, por várias vezes procurou o réu para receber o valor dos títulos, nunca o encontrando no estabelecimento, até que, em meados de outubro de 2010, tomou conhecimento de que o espaço por ele ocupado no shopping fora desocupado.

Diz também que a par do prejuízo econômico, o inadimplemento em questão também lhe causou dano moral por ter-se sentido "ludibriado e ferido" (sic.), além de ter de contrair empréstimos bancários para o pagamento de dívidas que seriam quitadas com o numerário proveniente da venda do veículo.

Entende que a co-ré SISAN - EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., proprietária do shopping, deve ser co-responsabilizada pelo prejuízo que sofreu, uma vez que seu bom nome comercial teria criado para si a expectativa de uma negociação segura.    

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende reaver o veículo vendido ou obter a condenação dos réus a lhe pagarem indenizações por dano moral no valor de R$ 5.000,00, e por dano material, no de R$ 26.276,27.

4. Dos pedidos acessórios.

Alegando hipossuficiência econômica, pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 42).

Concedidos os benefícios da gratuidade judiciária, determinou-se a citação.

6. Das defesas.

a) Réu DANIEL (fls. 54).

Admitindo implicitamente a tradição do veículo vendido, alega o réu que deixou de pagar o valor combinado em razão da omissão do autor em providenciar o levantamento da restrição de transferência  que sobre ele incidia, imposta por empresa financeira, esclarecendo que emitiu os dois cheques referidos na inicial como mera garantia do negócio.

Diz também que o autor apresentou os cheques antes da data neles lançada, ocasião em que ainda não havia provisão de fundos em sua conta corrente.

Assim, admitindo expressamente a dívida, argumenta que não pode ser responsabilizado pelos danos apontados pelo autor.

b) Ré SISAN.

Tal ré, por seu turno, arguiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, argumentando que não participou da relação jurídica entabulada entre a autora e o co-réu DANIEL, tão somente tendo locado a este último espaço comercial em empreendimento por si administrado, o Auto Moto Shopping Vimave.

No mérito, repisa os termos da preliminar, sustentando total ausência de responsabilidade pelos prejuízos alegados pelo autor.

Por derradeiro, para o caso de acolhimento do pedido, critica o valor pleiteado a título de dano moral, que considera abusivo.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica (fls. 157), fase de especificação de provas (fls. 163/170) e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera (fls. 179).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da preliminar levantada na defesa da corré SISAN.

Ao colocar à disposição dos usuários do shopping center um ambiente comum dotado de segurança, iluminação adequada, locais de descanso, lazer, alimentação e higiene e de fácil acessibilidade às lojas nele existentes, está a empresa administradora daquele complexo a lhes prestar serviços, os quais terminam sendo pagos indiretamente pelos primeiros, quando adquirem produtos dos comerciantes ali estabelecidos. Enquadra-se ela, portanto, na definição de fornecedora de serviços dada pelo art. 3º, caput, c.c. seu § 2º, do CDC.

Já os usuários, porque destinatários finais daqueles serviços, prestados, como visto, de forma onerosa, devem ser tidos como consumidores, nos termos do que estabelece o art. 2º, caput, daquele codex.

Patente, pois, a verificação de  uma relação de consumo, a autorizar a invocação daquela lei especial, no que tange aos serviços prestados nas áreas comuns dos shoppings.

Entretanto, no que se refere aos serviços e produtos disponibilizados pelos lojistas que locam espaços nos shoppings, não há como se responsabilizar as administradoras daqueles empreendimentos. É que, nesse caso, não terão elas participado da cadeia de consumo formada entre os primeiros e seus clientes.

A única exceção legal que estabelece a extensão dos efeitos da relação de consumo a terceiros que não a integram se dirige aos consumidores, achando-se estampada no art. 17 do Código de Defesa do Consumidor, que se refere à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço:

"Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento."


Assim, os negócios celebrados entre os comerciantes e seus clientes são, para os shoppings, res inter alios.

Destarte, no caso, a priori, não se vê como atribuir responsabilidade objetiva à ré SISAN LTDA. pelo prejuízo causado ao autor pelo réu DANIEL, em face do que é ela parte ilegítima para figurar nesta relação processual.

ACOLHO, pois, tal preliminar. 

3. Do mérito.

a) Do pedido reivindicatório.

No que concerne a tal pleito, a ação procede.

Como visto, na contestação o réu DANIEL admitiu implicitamente ter recebido o veículo vendido pelo autor, bem como que inadimpliu o pagamento do preço respectivo.

Para justificar tal inadimplemento invocou a exceção do contrato não cumprido, insculpida no art. 476 do Código Civil, dizendo que o autor não promoveu a liberação de ônus incidente sobre o veículo, que favoreceria empresa financeira. 

Ocorre que nenhuma prova documental produziu ele acerca da existência de restrição relativa a alienação fiduciária, reserva de domínio ou a arrendamento mercantil dele, tendo o autor comprovado com o documento de fls. 14, não impugnado pelo réu, que, ao menos em 15/12/2010, quatro meses após a celebração do negócio e cerca de dois meses antes do ajuizamento desta ação, não havia no certificado de registro do veículo nenhuma observação a respeito. 

De qualquer forma, ainda que houvesse tal restrição, cabia ao réu dar por rescindido o negócio e devolver o veículo ao autor, não se locupletar às custas dele, permanecendo na posse do bem ou vendendo-o a terceiro.

Assim, sendo injustificado o inadimplemento do réu, de rigor a rescisão do negócio, com a volta das partes ao status quo ante, vale dizer, com a retomada do veículo pelo autor.

b) Do pedido indenizatório.

No que respeita ao pleito de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste ao autor.  

O fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão ? "trasntorno e incômodo" pelo não pagamento do preço do veículo ? configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

Quanto a ter ele contraído empréstimos para pagamento de dívidas que seriam quitadas com o valor da venda do veículo, observo não ter sido produzida nenhuma prova documental a respeito, como seria de rigor.

Destarte, o pedido indenizatório improcede.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito quanto à ré SISAN - EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. por ilegitimidade ad causam, fazendo-o com base no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido reivindicatório para, declarando rescindido o contrato de compra e venda em questão, determinar a apreensão do veículo vendido e sua entrega ao autor.

O mandado deverá ser cumprido no endereço fornecido na inicial (fls. 7).

Tendo em vista que parte relevante dos fatos que fundamentam o pedido reivindicatório ficou incontroversa, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA JURISDICIONAL ex officio no que tange a tal apreensão, fazendo-o com base no art. 273, § 6º, do CPC, por aplicação analógica do art. 330 daquele estatuto.

Expeça-se mandado desde logo, independentemente do trânsito em julgado desta sentença. 

c) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

2. Das verbas da sucumbência.

a) Das verbas atinentes ao sucumbimento total do autor em relação à ré SISAN.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência relativas à ré SISAN LTDA. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono desta última em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

b) Da sucumbência parcial em relação ao réu DANIEL.

Em razão do grau de sucumbência do autor em relação ao réu DANIEL, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada um deles com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais. O autor fica isentado por ora do pagamento de tais verbas por ser beneficiário da gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2012.
