

SENTENÇA

Processo nº:0005513-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Eunice da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos, c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA EUNICE DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., EXTRA HIPERMERCADOS e FIC  FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. 
Alega a autora, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato com os réus. Ocorre que os réus, injustificadamente, abriram conta corrente e forneceram cartão de crédito em nome da autora, fraudulentamente adquiridos por sua filha, Maria Aparecida Pereira. Em virtude do não pagamento das dívidas, os réus lançaram o nome da autora em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade dos débitos, o cancelamento das anotações e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 
Os réus foram citados e ofereceram respostas, nas quais sustentaram que houve contratação regular, sendo legítimas as anotações. Aduziram, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois a autora ostenta inúmeras outras anotações em seu nome. Requerem a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnam o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Da narração dos fatos decorre logicamente o pedido. Se há ou não dano moral passível de compensação pecuniária, isto se trata de matéria de mérito, que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
De prescrição também não se cogita, pois, além do pedido de indenização, há, nesta demanda, o pleito declaratório. 
Superadas estas questões, no mérito o pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, alegam as rés que não contribuíram com culpa para o evento, na medida em que entabularam os contratos, de forma regular, em vista da documentação que lhes foi apresentada, tendo sido vítimas, portanto, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome da autora. 
Sem razão, contudo, as requeridas. 
               Isto porque cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição da autora para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva dos réus ? art. 14, do CDC -, impõe-se a procedência do pleito declaratório, não podendo prevalecer a contratação. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
A uma porque não há qualquer demonstração de que as rés teriam incluído o nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
Com efeito, pelo que se depreende do documento de fls. 16 as inscrições constantes do nome da autora referem-se a duplicatas não pagas, e não a cheques emitidos a partir da conta fraudulenta e nem a dívidas de cartão de crédito emitido a pedido de terceiro (filha da autora). 
Ora, se a negativação decorreu de fatos estranhos às rés, não podem ser por ela responsabilizada e muito menos condenadas ao pagamento de indenização por danos morais. 
A isto se acrescenta que as eventuais comunicações por parte das rés teriam sido efetivadas após a prévia existência de anotações em desfavor da autora ? de cuja ilegitimidade não se cogitou. 
Percebe-se, pois, que a conduta das rés, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por MARIA EUNICE DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., EXTRA HIPERMERCADOS e FIC ? FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. 
para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em consequência, a inexigibilidade de eventuais respectivos débitos. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
