

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0005874-77.2011.8.26.0002 - Controle nº 00337
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Walter Marques Moura, RG:8507443, CPF: 812.514.408-00
Advogado do autor: Gisele Marques Moura OAB/SP nº 298033

Requerido: Maria do Carmo da Silva Lourenço - ME
Preposto: Luis Roberto Alves de Carvalho RG: 21363021 - CPF: 110.450.008-42
Advogado do réu: Gisele Maurício Corrêa OAB/SP nº 227168

Requerido: João Amador (AUSENTE)

Data da audiência: 19/04/2011 às 15:45h

Aos 19 de abril de 2011, às 16:04 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Maria do Carmo da Silva Lourenço-ME pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.723,00 (mil setecentos e vinte e três reais) , em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 430,75 (quatrocentos e trinta reais e setenta e cinco centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Gisele Marques Moura (que tem poderes para dar quitação ? fls. 11 - CPF nº 307.250.198-08), Banco Bradesco , Agência nº 3191-7 , conta corrente nº 0003320-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) João Amador, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) Maria do Carmo da Silva Lourenço - ME junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Luana Barbosa de Oliveira
(conciliador)

Assinaturas no verso

Requerente:Walter Marques Moura

Advogado do autor: Gisele Marques Moura 


Requerido: Maria do Carmo da Silva Lourenço - ME
Preposto: Luis Roberto Alves de Carvalho


Advogado do réu: Gisele Maurício Corrêa 


Requerido: João Amador (AUSENTE)




A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a João Amador. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Maria do Carmo da Silva Lourenço - ME  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 19 de abril de 2011.


JUIZ DE DIREITO
