

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0005680-74.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
AdvogadoRosimeres Santos Silva, CPF 280.162.478-06
Regina Silva Del Nero B. M. de Oliveira  OAB 256.664 - dativa
Requerido:

advogado
prepostoJabaquara Comércio de Livros e Informática Ltda (Microcamp), CNPJ 09.045.027/0001-75
Renata F. de Aguiar Barros  OAB 273.382
Alex Kalil Alves  - RG nº 35.486.380-0
Audiência13/07/2011 às 14:40h

Juiz de Direito Dr. Marcos Blank Gonçalves

Aos  13/07/2011, às 14:44 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou  frutífera nos seguintes termos: 1 a parte requerida declara descindido o contrato entre as partes; 2  a parte requerida autoriza a parte autora a permanecer na posse dos livros a título de indenização por danos morais; 3 -  as partes acordam que não há qualquer débito pendente referente ao curso descrito na inicial;4  a requerida se compromete a regularizar o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de dez dias; 5  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). A seguir pelo MM. Juiz foi dada a seguinte seguinte : HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,  Carmen.


MM. Juiz:

A:Adv. (dativa):                                                 


R:Adv. R:
