

SENTENÇA

Processo nº:0005761-67.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Curso de Formação
Impetrante:Rafael Batista Porto
Impetrado:Diretor do Departamento de Seleção de Pessoas da Policia Militar do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por RAFAEL BATISTA PORTO contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE SELEÇÃO  DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz que foi excluído de certamente de ingresso na carreira policial militar de forma desproporcional, posto que em razão de inclusão de seus dados em cadastro de devedores por motivos plenamente justificados, pelo que pede provimento liminar e de mérito que o garanta. A inicial veio acompanhada de documentos.

Deferida  medida liminar, a autoridade impetrada informou a exclusão do concurso pelos motivos constantes da inicial e previstos no Edital, seguindo-se o parecer desfavorável do Ministério Público.

É o relatório. Decido.

A liminar assim foi deferida:

"A princípio afiguram-se relevantes os fundamentos da impetração, pois a suposta existência de dívida civil, de per si, não pode constituir motivo suficiente e razoável para excluir candidato ao ingresso na carreira policial militar sob o fundamento de conduta desabonadora apurada na fase de investigação social.

Isto considerado, e tendo em vista que a demora em aguardar-se eventual provimento de mérito favorável causará danos irreversíveis, é o caso de ser deferida a liminar pretendida.

Pelo exposto, defiro medida liminar a fim de que o impetrante possa prosseguir no certame, com abstração de sua exclusão pelos motivos discutidos nos autos.

Notifique-se, deferidos os benefícios da justiça gratuita."

Com o processamento do feito, confirmaram-se as razões da exclusão do certame, verificando-se nos autos que o impetrante relatou os fatos e ofertou justificativa consistente em desacertos decorrentes de sua vida conjugal e profissional, conforme fls. 109 e v.º.

E não se colhe nos autos que a autoridade impetrante, além da previsão editalícia e dos valores da vida militar, tenha feito qualquer ponderação sobre os motivos expostos, de modo a conformar sua decisão aos ditames do Estado de Direito e à noção de razoabilidade.

Logo, a decisão não pode prevalecer, por ofensa aos princípios referidos.

Pelo exposto, confirmo a liminar e concedo a segurança. Custas na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 15 de junho de 2011.
