

SENTENÇA

Processo nº:0005942-30.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Araci Soares Joao Batista e outro
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
Os autores pedem a concessão de liminar para que a ré custeie a realização dos exames solicitados e todos os procedimentos necessários para o tratamento de saúde do autor. Alegam que mantêm plano de saúde com o réu desde 11.03.2010 e que efetuaram procedimentos para redução de carência, em razão de terem mantido contrato anterior com a empresa Emeplan Assistência Médica, desde 10.03.2009. Ocorre que, em 26.08.2010, o autor realizou exame de próstata e, a despeito de nada ter sido diagnosticado, sentiu dores na glândula antes de completar um ano. Submeteu-se, então, em 15.12.2010, a novos exames, quando o médico constatou o adenocarcinoma, grau 6 de Gleason. Seguiu-se indicação cirúrgica, sessões de quimioterapia e solicitação de novos exames, inclusive para confirmação do diagnóstico, que foram negados sob a alegação de doença preexistente. No mérito, pedem a condenação do réu à obrigação de fazer, consistente na cobertura dos procedimentos e despesas médico-hospitalares e à indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Pleiteiam a exibição de documentos pela empresa Ameplan Assistência Médica. 
Suma da resposta do réu: 
As fls. 189/197, o réu apresenta contestação. Alega, em preliminar, a ilegitimidade ativa, a falta de interesse de agir e a irregularidade de representação da coautora, bem como a diminuição do pedido de dano moral. No mérito, sustenta que a doença do autor é preexistente e que o prazo de carência, portanto, só se esgotaria em março de 2012. Aduz ser legítima a recusa. Impugna a pretensão à indenização por danos morais e seu valor. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 18/19, deferida a liminar e a concedida a assistência judiciária. A fls. 262/268, réplica. A fls. 270/276, apresentação de novos documentos pelos autores. A fls. 280, manifestação sobre os referidos documentos. A fls. 306, termo de audiência, ocasião em que foi ouvida a preposta da ré e encerrada a instrução. A fls. 311/313, memoriais da ré. A fls. 315/322, memoriais dos autores.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.

O autor contratou o seguro-saúde prestado pela ré (fls. 21) em 11 de Março de 2010 (fls. 66).
Até Agosto de 2010, não apresentava qualquer problema de saúde relacionado à próstata (fls. 39).
Em Dezembro de 2010, constatou-se, a fls. 57, adenocarcinoma de ácinos prostáticos.
Então, o médico requisitou o exame de cintilografia de fls. 62, em Janeiro de 2011.
Conforme esclareceu a preposta da ré, em audiência (fls. 307), em face daquela requisição, a ré chamou o autor para uma entrevista qualificada, quando colheu a informação de que o autor já era portador de doença do aparelho gênito-urinário há seis meses.
Essa entrevista qualificada (fls. 255) teria acontecido em 23 de Agosto de 2010.
Maliciosa a conduta da ré.
A entrevista do candidato ao seguro deve ser feita antes da contratação, e não depois, quando surge ou se manifesta o problema de saúde.
Veja-se que, há seis meses, não tinha o autor qualquer anomalia no aparelho gênito-urinário, como se vê a fls. 39.
Está evidenciada a conduta abusiva da ré que, deixando para realizar a entrevista a posteriori, coloca-se acima de qualquer álea, desnaturando o perfil do próprio contrato de seguro que, para si, torna-se sempre sinalagmático, obviamente, em prejuízo do consumidor.
Os danos morais são devidos.
De fato, o constrangimento sofrido pelo autor, diante da recusa da ré em lhe prestar o serviço médico-hospitalar contratado, atingiu-o quando acometido de grave enfermidade, quando se encontrava, portanto, fragilizado. Evidente, assim, que sofreu desequilíbrio psíquico decorrente, inclusive, da humilhação.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para reconhecer o vínculo contratual entre as partes e a obrigação da ré em prestar ao autor toda assistência médico-hospitalar de acordo com o contrato, assim como condená-la a pagar para o autor danos morais de R$ 9.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Finalmente, fica a ré condenada em custas e em verba honorária de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
