

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005737-40.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruno Bonasete Carbone ME
Requerido:Cielo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
BRUNO BONASETE CARBONE ME ajuizou "ação de restituição de valores" contra COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTOS  CIELO S/A, na qual aduz, em síntese, que nos dias 27, 28 e 29 de dezembro de 2010 prestou serviços a terceiro, o qual efetuou o pagamento por meio de cartão de crédito, cujas transações correspondem a R$ 2.800,00; R$ 1.900,00 e R$ 2.220,00. Posteriormente, a ré solicitou o envio dos comprovantes das referidas transações, o que foi realizado, não obtendo demais informações. Acrescenta que, ao solicitar um adiantamento de valores junto à ré, foi informado de que a conta estava "zerada", em virtude de débitos relativos às transações descritas, eis que não houve o reconhecimento das operações pelo portador do cartão. Aduz que as cláusulas que permitem o desconto por parte da ré dos créditos recebidos são abusivas, requerendo a sua condenação ao pagamento de R$ 6.920,00.
Com a inicial (fls. 02/19), foram juntados documentos (fls. 20/63).
A ré foi citada e apresentou contestação. Sustenta, em resumo, a inaplicabilidade do CDC e a regularidade das cláusulas contratuais, posto que, no caso de não reconhecimento da compra pelo portador do cartão, o crédito do comerciante deve ser estornado. Afirma, também, que não há qualquer enriquecimento ilícito nesses casos, pois o valor é devolvido ao titular do cartão de crédito, não havendo apropriação pela ré (fls. 73/82).
Réplica às fls. 131/137.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito e prescinde de dilação probatória (art. 330, I, do CPC).
Inicialmente, observo que a relação entre as partes não é de consumo, uma vez que o autor não se enquadra na descrição normativa de consumidor, presente no art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, por não ser o destinatário final dos serviços fornecidos pela ré.
Nesse sentido, oportuna a lição de Cláudia Lima Marques: Destinatário final seria aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica. Logo, segundo esta interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o escritório ou residência ? é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida "destinação final" do produto ou serviço, ou, como afirma o STJ, haveria consumo intermediário, ainda dentro das cadeias de produção e distribuição. (Manual de Direito do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009, p. 71).
No caso, pela análise das cláusulas contratuais do negócio jurídico firmado entre as partes, não se vislumbra qualquer irregularidade a ensejar a declaração de sua nulidade.
A cláusula 16ª, parágrafo único, estipula que a ré não pode ser responsabilizada pela veracidade das informações prestadas pelo consumidor, posto que não possui qualquer registro sobre o portador, por não ser a emissora do cartão. 
Já a cláusula 22ª prevê que é possível à ré estornar o valor repassado por conta de uma venda por cartão de crédito, no caso de o titular não reconhecer a transação.
A já citada cláusula 16ª do contrato deixa claro os motivos pelos quais a ré não pode ser responsabilizada pela autenticidade das informações prestadas pelo comprador na hora da venda, ficando a cargo do autor a diligência e os cuidados necessários na verificação dos dados apresentados por seu consumidor. 
Não seria possível, à ré checar a veracidade dos documentos do titular do cartão de crédito, posto que não possui qualquer contato com estes, limitando-se a transmitir ao vendedor a autorização concedida pela instituição financeira emissora do cartão. 
Além disso, a autorização transmitida na hora da compra é apenas a confirmação de que o cartão utilizado na transação realmente existe e que há saldo suficiente para a efetivação da compra. 
Entretanto, vários podem ser os motivos que inviabilizam, posteriormente, a transferência do crédito para o vendedor, como a clonagem do cartão ainda não constatada, o furto do cartão que não havia sido comunicado, sua utilização por terceiros de má-fé, entre outros. 
Deste modo, incabível a responsabilização da ré, posto que o risco de fraude no pagamento é inerente à atividade comercial.
Cabe ressaltar, ainda, que o autor, por mera liberalidade, celebrou o contrato com a ré, concordando com todos os seus termos. Não há, no caso, qualquer vício de vontade passível de anular o que foi pactuado entre as partes. 
Nesse sentido, aliás, a jurisprudência do E.TJSp:

"Cartão de Crédito Contrato de afiliação ao sistema Visanet Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais julgada improcedente Inconformismo do autor, lojista, firme nas teses de que (1) a cláusula 16ª do contrato, utilizada pela d. magistrada a quo para fundamentar sua decisão, é leonina e, portanto, nula de pleno direito; (2) não pode a empresa-ré transferir a responsabilidade pelo serviço, tampouco transferir o risco da sua atividade; (3) entregou ao cliente a mercadoria adquirida no seu sítio eletrônico somente após a aprovação/liberação da compra realizada com o cartão Visa, administrado pela empresa-ré; (4) o CDC deve ser aplicado ao caso, invertendo-se o ônus da prova e respondendo a empresaré objetivamente por seus atos, de acordo com os arts. 6º, VI e 14, ambos do CDC; e, alternativamente; (5) eventual condenação em verba sucumbencial deve ser minorada porque aquela fixada em Primeira Instância corresponde ao dobro do valor discutido na ação. Parcial acolhimento. Repasse do valor só é efetuado se preenchidos os requisitos do contrato firmado entre as partes. Contrato celebrado entre partes maiores e capazes, devendo ser cumprido tal como celebrado. Pacta sunt servanda. Honorários advocatícios reduzidos para R$ 700,00, de acordo com o art. 20, § 4º, do CPC Recurso parcialmente provido. (Apelação 0168481-68.2010.8.26.0100, Rel. Moura Ribeiro, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 19/07/2012)".

"CONTRATO Cartão de crédito Estorno de valor repassado ao comerciante em virtude da transação não ter sido reconhecida pelo titular do cartão Possibilidade - Ausência de responsabilidade da administradora Risco de fraude no pagamento inerente da atividade comercial Reconhecida a validade das cláusulas contratuais Ação improcedente Sentença ratificada com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte Recurso não provido" (Apelação n. 0142820-19.2012.8.26.0100; Rel. Des. Maia da Rocha; 21ª Câmara de Direito Privado; j. 21.10.2013).

Diante disso, as cláusulas contratuais impugnadas são válidas, o que, consequentemente, impossibilita o repasse dos valores estornados, posto que a ré agiu de acordo com as disposições contratuais ao cancelar o crédito do autor em razão do não reconhecimento da transação pelo titular do cartão.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
