

CONCLUSÃO

Em  04.06.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005006-50.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Donizette  Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
JOSÉ DONIZETTE OLIVEIRA ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO SANTANDER S/A. Alega que é correntista do Banco Itaú, onde sempre recebeu seu benefício previdenciário. Todavia, em dezembro de 2009, tomou conhecimento de que, sem prévia autorização, seu benefício foi transferido para o banco réu, na cidade de Campinas. Além da transferência irregular, ainda foi lançada em sua aposentadoria um empréstimo consignado, no valor de R$ 9.000,00, com parcelas mensais de R$ 288,72. Para resolver o problema, teve que se deslocar até a cidade de Campinas, acompanhado de sua filha, pois é deficiente físico. O banco o obrigou a assinar um termo de renúncia a direitos patrimoniais e morais, pois, de outra forma, não receberia o cheque, que lhe foi entregue, no valor de R$ 3.082,32, para ressarcimento dos débitos indevidos. Pede a condenação do réu a lhe ressarcir pelas despesas de viagem, no valor de R$ 103,84, bem como a lhe indenizar pelo valor de R$ 4.762,76, dobro do valor de seu benefício previdenciário do mês de novembro de 2009, e pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 49.760,00. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 57/78). Alegou, em preliminar, que ocorreu a decadência, tal como prevê o artigo 26 do CDC, de forma que a pretensão do autor não pode ser acolhida. No mérito disse que o contrato é válido, pois foi firmado pelo autor e, se houve fraude, a responsabilidade é de terceiros. Impugna a pretensão de devolução em dobro e diz que não há indenização moral a ser paga. Em caso de procedência, impugna o valor pretendido. 
Réplica a fls. 87/91.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, ambas as partes disseram não ter outras provas a produzir (fls. 93 e 96). 
Improcede a preliminar vinda com a contestação do réu.
Com efeito, o autor não reclama de vícios existentes no contrato e sim por danos que sofreu em decorrência da própria inexistência do contrato. Assim, o prazo a ser aplicado ao caso é o prescricional, de cinco anos, conforme estabelece o artigo 27 do CDC.
No que pertine ao mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente.
O réu defende a legalidade do contrato que firmou com o autor. Todavia, não chegou a apresentar qualquer prova no sentido de que foi, realmente, o autor o responsável pela contratação, ônus que lhe competia, pois ao autor é impossível fazer prova negativa. Não fosse por isso, seria absolutamente estranho que o autor, pessoa aposentada por invalidez e com necessidades especiais, abrisse conta na cidade de Campinas, pois reside em São Paulo.
Alternativamente o réu diz que, se houve fraude, decorre ela da ação de terceiros, de forma que ele não tem qualquer responsabilidade pelo fato. 
Novamente não tem razão.
O juízo se posiciona no sentido de inexistir responsabilização moral do banco caso ele demonstre que se cercou de todas as cautelas quando da abertura da conta e da concessão do empréstimo, colhendo as assinaturas e documentos pessoais do contratante. Assim, se houvesse falsificação dos documentos, imperceptível a olho nu, o banco não seria responsabilizado, pois não há que se exigir que ele faça perícia em cada documento que lhe for entregue quando da realização de negócios jurídicos. Todavia, no caso dos autos, o banco não apresentou qualquer documento, de forma que sua responsabilidade no evento não pode ser elidida.
Assim, certa a responsabilidade do réu, resta a análise das verbas pretendidas pelo autor.
O pedido de restituição em dobro constante na inicial não pode ser acolhido. Em primeiro lugar porque ali se fala em restituição em dobro do valor do benefício previdenciário do autor, mas o valor da prestação era de apenas R$ 288,72 por mês. Em segundo lugar porque o autor já recebeu a restituição de valores, por meio de cheque de emissão do réu (fls. 33). Por fim, se houve cobrança, não foi ela de má-fé, aspecto que afasta a pretensão, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 159 do STF, de seguinte teor:
Súmula 159: Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 (atual artigo 940) do Código Civil.
Os danos materiais consistentes na restituição dos gastos de viagem não foram impugnados e devem ser acolhidos, mesmo porque estão devidamente comprovados pela documentação que acompanhou a inicial (fls. 25/27).
Por fim, temos que os danos morais realmente ocorreram, de forma que o réu deve indenizar o autor.
Ora, a contratação sem as cautelas legais fez com que o autor, pessoa portadora de necessidades especiais, tivesse que se deslocar da cidade de São Paulo até Campinas para a resolução do problema. Não fosse por isso, o autor se viu impossibilitado de sacar seu benefício previdenciário, tendo, inclusive, que se valer de saque bancário extraordinário para a aquisição de passagens e transporte até a cidade de Campinas.
A indenização, contudo, é fixada em R$ 15.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no réu, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para condenar o réu a lhe ressarcir pelo valor de R$ 103,84, com atualização a partir da data do desembolso, bem como a indenizá-lo pelo dano moral sofrido, no valor de R$ 15.000,00, com atualização a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Os juros moratórios, de 1% ao mês, serão computados, para ambas as verbas, a partir da data da citação. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
