

SENTENÇA

Processo nº:0005187-57.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Ferreira Silva
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Emerson Ferreira Silva ajuizou ação em face do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados e Cetelem Brasil S.A. aduzindo, em suma, que recebeu um cartão de crédito, não solicitado, da empresa ré, não tendo nunca o utilizado. Porém, em dezembro de 2008, foi surpreendido com uma fatura referente a compras no valor de R$ 275,29 que não havia realizado, momento em que entrou em contato com a empresa requerendo a resolução do problema. Em janeiro de 2009 o autor recebeu mais uma fatura indevida, tendo novamente entrado em contato com a empresa, que se prontificou a solucionar a questão. Ocorre que em 2012 ao tentar adquirir um veículo soube que seu nome estava negativado em razão dessas dívidas anteriores, tendo novamente contatado a empresa que sugeriu que ele pagasse o montante. Por estes motivos pugnou pela decretação de inexistência da relação jurídica e o cancelamento da dívida além da condenação da ré ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais (fls. 02/13).
A empresa corré Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios não Padronizados apresentou contestação alegando, em síntese, que não tem legitimidade para figurar no polo passivo da ação, tendo em vista que o cartão de crédito emitido é de responsabilidade da empresa Cetelem Brasil S.A. Quanto ao mérito sustentou que apenas cobrou o crédito cedido pela empresa Cetelem, não tendo agido de má-fé, não havendo nexo de causalidade entre o ato praticado pela requerida e os danos sofridos pelo requerente. Subsidiariamente pediu a diminuição dos valores dos danos morais requeridos pelo autor (fls. 62/80)
A empresa Cetelem Brasil S.A., por sua vez, aduziu que o autor adquiriu o cartão de crédito em um estabelecimento, ou que se não foi o requerente que efetuou o negócio jurídico foi terceiro de má-fé que também prejudicou a requerida. Por tais motivos, pugna pela improcedência e subsidiariamente pleiteia a diminuição do quantum indenizatório. (fls. 96/109).
Houve réplica (fls. 116/119).
Apesar de a conciliação haver restado frutífera para que em 20 dias as partes entrassem em acordo (fl. 127), o mesmo não ocorreu, tendo sido dado prosseguimento ao feito.
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado.
Não prospera a preliminar, na medida em que tendo a co-ré Fundo realizado o apontamento, necessária a sua participação no processo, até porque a decisão atinge a sua esfera de direitos.
Ademais, cumpre observar que de acordo com o CDC todos aqueles que fazem parte da cadeia consumerista são responsáveis solidários pelos danos causados aos consumidores. 
O risco da segurança das operações bancárias é inerente à atividade financeira, sendo a sua responsabilidade objetiva, ou seja, cabe à instituição financeira comprovar que de nenhuma forma concorreu para que o dano a seu cliente ocorresse.
Mais do que isso, tendo em vista o alto risco da atividade no mercado financeiro, é de se esperar que os operadores atuem com zelo e presteza para evitar que os seus consumidores passem por situações constrangedoras e estressantes como foi o caso do autor.
O requerente tentou por diversas vezes contatar os responsáveis pelo equívoco, que se comprometeram a solucionar a situação, porém essa situação se prolongou por tempo demasiado o que causou um grande desconforto na parte autora que se via em situação vexatória toda vez que tinham ciência da negativação de seu nome.
Além disso, os réus agiram erroneamente por duas vezes, primeiro por permitir que fosse emitido um cartão de crédito não solicitado e segundo por esse erro ter resultado na inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, medida de extrema gravidade que por si só já lesa o indivíduo.
Tendo em vista a extensão do dano, a indenização é fixada em R$6.780,00. O valor deverá ser acrescido de juros de mora de 1% desde o apontamento (Súmula 54 do STJ), sem prejuízo da correção monetária, que deve seguir a Tabela Prática do E. TJSP, e que incide desde hoje (Súmula 362 do STJ),
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito, tornando definitiva a decisão antecipatória, e para condenar as rés ao pagamento de R$ 6.780,00 a título de indenização por danos morais, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbentes, arcaram as rés com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
