

Processo n. 010.01.005804/4






VISTOS  ETC.






 ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A aforou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS contra MARIA DO CARMO OLIVEIRA FEITOSA afirmando que celebrou com a ré, em 06/12/99, um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo GM, modelo S-10 Deluxe, ano 1995/1996, placa GPY-7214, para ser pago em trinta e seis parcelas mensais. Todavia, a ré deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de 06 de novembro de 2000, foi notificada extrajudicialmente, não promoveu o pagamento do débito e por isso acabou constituída em mora, pelo que faz jus à rescisão do contrato, à reintegração na posse do veículo arrendado, inclusive por força de cláusula resolutória expressa e do esbulho decorrente da mora, assim como à composição das perdas e danos, pedindo a reintegração liminar, a citação da ré e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 7/20).
A antecipação de tutela pleiteada foi concedida (AI, apenso) e executada (fls. 220).
A ré, não localizada pessoalmente, foi citada por editais (fls. 245/247), mas não ofereceu defesa no prazo legal (fls. 248).


 A Curadoria Especial nomeada (fls. 291) contestou (fls. 297/299) e suscitou, em preliminar, carência de ação porque a inicial não foi acompanhada da planilha de cálculo do débito contratual e, no mérito, contestou por negação geral.


 Em réplica (fls. 303/305), o autor impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito, o pedido formulado.
 


É  O  RELATÓRIO,
D    E   C    I    D   O.



A lide comporta julgamento antecipado, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que envolve exclusivamente matéria de direito.
Ainda de início, cabe afastar a preliminar de carência de ação suscitada na contestação, posto presentes as condições da ação.
De qualquer modo, a planilha discriminada não é peça indispensável ao manejo da ação de rescisão de contrato de arrendamento mercantil, reintegração de posse e composição de perdas e danos, máxime quando se considera a existência de prévia notificação extrajudicial para purga da mora, onde consta o valor da dívida.
No mérito, a ação intentada é procedente.
Cuida-se, como relatado, de ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil (leasing) tendo por objeto o veículo marca Chevrolet, modelo S-10 ? Deluxe já descrito.


  O contrato (fls. 15/16) comprova o liame jurídico entre as partes e a mora está evidenciada pela notificação extrajudicial previamente enviada à ré e por força da cláusula resolutória expressa no contrato, que por isso rescindido foi e caracterizou o esbulho possessório de maneira irreversível, consoante assentado na jurisprudência paulista (2º TACivil, AP. 55.670-00/4, rel. Juiz William Campos).
De resto, urge ter em conta que a prova do pagamento das prestações mensais e bem assim do valor residual garantido, que hoje não mais desnatura o negócio jurídico para simples venda e compra parcelada, que haveria de ser escrita, competia exclusivamente à ré e não foi apresentada em momento algum, força mesmo de sua não-localização pessoal e citação ficta, de sorte que o desfazimento do negócio é de rigor, com a conseqüente rescisão do contrato, manutenção da medida antecipatória concedida a imposição à ré do pagamento das contraprestações vencidas até a data da execução da medida liminar concedida, a título de perdas e danos.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS intentada por ABN AMRO REAL ARRENDAMENTO MERCANTIL contra MARIA DO CARMO OLIVEIRA FEITOSA para declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, para tornar definitiva a tutela parcial e antecipadamente concedida e executada e consolidar, nas mãos do autor, a propriedade plena do veículo já caracterizado, e bem assim para condenar a ré a pagar ao autor as prestações mensais vencidas até a data da reintegração de posse, deduzindo-se as parcelas pagas e valor residual garantido adiantado pelo réu, atualizado nos termos do contrato.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Fixo os honorários em prol da Dra. Curadora Especial nomeada em R$ 341,84.
P., R. e I.
São Paulo, 05 de ABRIL de 2.010.
