

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005059-38.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:FRANCISCO GILVANILDO BRASILEIRO RODRIGUES, CPF 116.727.778-36, OAB/SP 295667.

Requerido:WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA - WAL MART BRASIL, CNPJ 93.209.765/0373-80, representada pela preposta Sra. Midiam Pastore, RG: 4318777, acompanhada da advogada Dra. Angela Braz Rodrigues - OAB/SP 245580.

Data da audiência:18/05/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de maio de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Dispõe o art. 31 da Lei nº. 8.078/90: Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Vinculou-se o Requerido à oferta de concessão gratuita de dois ingressos para o show da banda Capital Inicial, no caso de compra do DVD (concretizada pelo Autor). Mas descumpriu o ofertado. Note-se que a informação de duração da oferta enquanto durarem os estoques referia-se ao DVD, não aos ingressos. Confira-se o documento de fl. 09 (Válido enquanto durar o estoque do DVD).  E havia DVD em estoque (o Autor recebeu normalmente o produto). Não recebeu os ingressos. Assim, responde o Requerido pela oferta veiculada. Como o show já ocorreu, há de ser resolvida a obrigação em perdas e danos. O Autor apresentou valor (R$ 150,00, por ingresso) não impugnado pelo Requerido e em harmonia com as máximas de experiência. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque não houve alegação precisa e específica de que o descumprimento do contrato pelo Requerido tenha trazido dissabor extraordinário, além do mero aborrecimento. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 300,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
