

SENTENÇA

Processo nº:0005103-75.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Tiago Pagliarini Souza Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.

I  Dispensado o relatório, na forma da lei. 
II  Primeiramente, observo que o autor formulou apenas pedido de indenização por danos morais, não tendo formulado pedido de declaração de inexistência de débito. 
III  A ação deve ser julgada improcedente. 
O autor afirma na petição inicial que as faturas relacionadas à fl. 06 continuam "em aberto" (vide fl. 05, último parágrafo), sendo que o banco envia constantemente cobranças pelo correio. 
O requerido, por sua vez, afirma que os valores contestados pelo autor foram devidamente estornados. 
A verdade, segundo o que consta nos autos, está com o requerido. Senão vejamos. 
Na correspondência de fl. 44, enviada ao Procon em julho de 2010, o requerido comunica o estorno das despesas impugnadas pelo autor, ressaltando "que a fatura está com saldo credor de R$ 86,39, que poderá ser sacado em qualquer agência Bradesco de sua conveniência". 
O autor, no entanto, estranhamente, não juntou com a petição inicial as faturas dos meses de maio, junho e julho de 2010 (período no qual teria ocorrido o estorno referido no parágrafo anterior). 

Na fatura referente ao mês de agosto de 2010 (última fatura juntada aos autos) consta débito de apenas R$ 131,02 (fl. 37). Ora, tal valor não está nem mesmo próximo do débito que, segundo o autor, ainda estaria "em aberto" (R$ 9.216,40, conforme quadro de fl. 06). Em contrapartida, está bastante próximo ao valor apontado pelo requerido à fl. 44 (crédito de R$ 86,39), o que torna verossímil a tese do requerido. 
Além disso, se todas as faturas de fl. 06 estivessem realmente "em aberto", como sustenta o autor, por que não foi formulado pedido de declaração de inexistência de débito? 
Cabe, ainda, outra pergunta: por que o autor não juntou as faturas de maio, junho e julho de 2010? 
Chamo a atenção, ainda, para o fato de que todas as cobranças remetidas ao autor referem-se a período anterior a julho de 2010 (quando o requerido, conforme fl. 44, comunicou a efetivação de todos os estornos, havendo saldo positivo em favor do autor). Vide, nesse sentido, fls. 29, 31, 35, 36, 38, 39 e 40. Não consta nos autos nenhuma correspondência posterior a julho de 2010 na qual tenham sido cobrados, total ou parcialmente, os débitos relacionados à fl. 06. 
Importante considerar que o cálculo de fl. 78, que aponta suposta diferença em favor do autor, não leva em conta as faturas com vencimento em maio, junho, julho e agosto de 2010 (vide último parágrafo de fl. 78), visto que as três primeiras não foram juntadas pelo autor.
Deve-se ressaltar, ainda, que não há qualquer prova nos autos de que o nome do autor tenha sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta dos fatos mencionados na inicial. Nesses termos, considerando a conclusão acima de que inexiste cobrança indevida pendente, o transtorno do autor limitou-se ao recebimento de cobranças por cartas, o que é insuficiente para ensejar reparação por dano moral. 
Conforme jurisprudência consolidada do STJ, o mero desacerto contratual, como regra geral, não enseja indenização por dano moral. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
Como Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
Pelas razões expostas, a ação deve ser julgada improcedente. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, nesta fase. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2.012.

Ricardo Dal Pizzol - Juiz de Direito
