

SENTENÇA 

Reclamação:0005619-59.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Ana Cristina Pereira e outro
Requerido:Ana Lucia Ribeiro e outros





  

Vistos.

ANA CRISTINA PEREIRA e MARCELO ALVES BARBOSA propõem ação declaratória de rescisão de contrato com devolução de valores e dano moral, além de lucro cessante contra ANA LUCIA RIBEIRO, JOÃO CRISÓSTOMO DA SILVA GOMES e MIRANTE INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA.
Trata-se de aquisição de imóvel, pelos autores, que dizem ter sido vendido pelos dois primeiros réus, intermediado pela terceira requerida. Os réus descumpriram cláusulas contratuais e devem responder pelos prejuízos morais e materiais, devolvendo os valores recebidos.
Citados, os réus contestação, João e Mirante dizem ser partes ilegítimas em preliminar. Todos afirmam que não há obrigação de devolução de quantias ou de indenizações em razão de que o negócio foi celebrado de maneira correta. Não têm culpa que justifique o pedido dos autores.
Foi dada oportunidade de réplica e especificação de provas.

Breve relatório.
Decido.

Questão de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra. 
As preliminares serão examinadas no curso da fundamentação posto que necessário passar pela narrativa dos fatos para justificar a solução dada a cada uma delas.
O documento de fls. 20 é instrumento partícula de compromisso de venda e compra. A requerida Ana Lucia promete vender para os autores Marcelo e Cristina o imóvel descrito no documento, afirmando, na cláusula primeira, que é sonhora e legítima possuidora, proprietário do bem vendido. Na cláusula segunda afirma que possui o bem de forma livre e desembaraçada de qualquer ônus, além de restrições de qualquer natureza.
As condições de pagamento estão elencadas a seguir. O primeiro pagamento foi de R$ 30.000,00, dois cheques cujos números são citados. Na cláusula 11ª consta que um dos cheques foi repassado pela vendedora para a administradora, terceira requerida, a título de pagamento de comissão pela intermediação do negócio.
O valor do segundo pagamento seria de R$ 60.000,00 quando da entrega, em 90 dias, de toda documentação do imóvel e certidões pessoais da vendedora. Posteriormente seriam pagos R$ 210.000,00 havendo referência expressa a que essa importância seria levantada pela compradora junto a agente financeiro.
No entanto, conforme diz a autora e não negam os réus, a documentação do imóvel não foi entregue à compradora. Isso porque segundo descobriram os autores junto a uma empresas especializada em documentação imobiliária, existe pendência judicial relativa ao imóvel devida a inventário ainda em curso.
A autora pretende que seja declarada responsabilidade do réu João porque ele se disse também proprietário do imóvel, juntamente com sua companheira Ana Lucia "e por isso assinaria como testemunha". Evidente que João não é parte legítima para figurar no polo passivo porque não é vendedor do imóvel. Muito menos seu proprietário. 
A vendedora Ana Lucia é responsável pela devolução dos valores que recebeu dos autores  quantia de R$ 30.000,00. Isso porque, conforme bem observa a administradora requerida, os dois cheques foram dados para a vendedora pelos compradores. Foi a vendedora quem pagou para a empresa que intermediou a negociação e somente ela pode cobrar a devolução dessa quantia.
Caem no vazio as afirmações postas nas contestações no sentido de que os compradores sabiam da pendência judicial sobre o imóvel e a consequente impossibilidade de fornecimento da documentação. Quando se trata de transação imobiliária, envolvendo quantias de razoável expressão, como as que se trata nestes autos, nada deve ser feito na conversa. Tudo deve estar expresso no contrato.
E no instrumento a que acima já se referiu consta, com todas as letras que a vendedora afirmou, repita-se, não haver impedimento algum para entregar os documentos que até foram relacionados no contrato.
Mesmo a mais ingênua das pessoas sabe que para se obter financiamento de imóvel em agente financeiro é necessário ter sua documentação completa e em ordem. Como ficou estipulado no contrato que parte do valor seria obtido pelos compradores junto a agente financeiro, evidente que sua expectativa era de receber os documentos no prazo fixado no contrato.
A boa fé deve nortear os negócios realizados pelas pessoas. Não se pode crer que a requerida não soubesse da pendência existente com relação a seu imóvel, nem que desconhecesse a necessidade de maior tempo do que o prometido no contrato para regularização dos documentos.
Em suma, a vendedora ANA LUCIA deve devolver para os autores, compradores do imóvel, a importância que deles recebeu.
Tanto Ana Lucia como a empresa Mirante devem responder por danos morais resultantes de suas condutas.
Os danos são evidentes: os autores negociaram a compra de um imóvel de boa fé. Viram-se sem possibilidade de concretizar a compra. Tiveram que buscar as partes e a custo acabaram por descobrir, conforme narrado na inicial, o que impedia a entrega dos documentos do imóvel.
A má fé de Ana Lucia está bem evidenciada com o que acima ficou dito.
A responsabilidade da Mirante deriva do fato de que, tratando-se de empresa conhecida, cuja especialidade é a compra e venda de imóveis, não pode dizer que seus corretores e prepostos sejam jejunos no assunto nem ignorantes do fato de que a documentação de um imóvel, para ser negociado, deve estar em ordem. Muito mais quando se trata de imóvel cujo preço será em parte obtido por financiamento imobiliário. Nem pode argumentar que confiou na vendedora. Sua posição de intermediadora de negócios a obriga a tomar todas as cautelas para bem orientar ambas as partes, compradores e vendedores.
Os prepostos da requerida que intermediaram a negociação entre as partes neste feito não podem alegar que desconheciam os termos do contrato. É praxe, inclusive, que a intermediadora elabore o instrumento que é assinado pelas partes.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 10.000,00 a serem pagos pela vendedora e R$ 10.000,00 a serem pagos pela empresa intermediadora, valor razoável e suficiente para o caso em concreto.
Não há prova da ocorrência de lucros cessantes. Os argumentos postos para justificar o pedido são por demais genéricos e não podem ser acolhidos.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de fls. 20 e seguintes por culpa da vendedora requerida Ana Lucia Ribeiro e condenar essa requerida a pagar para os autores a importância de R$ 30.000,00, de uma só vez, corrigida pela tabela do TJSP a partir da data do efetivo desembolso, com juros de mora legais a contar da citação; condenar a ré Ana Lucia Ribeiro apagar para os autores a importância de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais e, também, condenar a requerida Mirante Intermediação de Negócios e Administração Ltda a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00. Os dois valores serão atualizados pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. O réu João é parte passiva ilegítima.
Já considerada a pequena sucumbência dos autores, os réus Ana Lucia e Mirante pagarão custas, despesas processuais e, cada um deles, honorários advocatícios de 15% do valor da indenização por danos morais.
A autora pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 600,00 para o réu João, valor fixado por equidade.
Julgo extinto o processo, em relação a João Crisóstomo, com fundamento no Artigo 267, inciso VI, do CPC e, com relação aos demais réus, com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
