

SENTENÇA

Processo:0005406-33.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Jorge da Silva Ribeiro
Rua Demerval da Fonseca, 351, apto. 143 - bl. 02, Jardim Santa Terezinha (zona Leste) - CEP 03572-400, São Paulo-SP
Requerido:Banco BMG S/A
Alameda Santos, 2335, Cerqueira Cesar, Cerqueira Cesar - CEP 01419-002, São Paulo-SP

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, ANDERSON ANTONUCCI. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e a suficiência dos documentos para a consolidação da convicção judicial.

O Banco, em sua contestação, sustentou sobre a regularidade dos contratos firmados com o autor e acerca da disponibilização do numerário obtido por empréstimo por este último. 

O fato é que os instrumentos contratuais acostados a fls. 243/248 trazem a sólida conclusão de que não foram assinados pelo autor, o que significa dizer que não foi este quem contraiu os empréstimos consignados.

Nem é preciso ser perito para afirmar que as assinaturas apostas nos citados documentos divergem essencialmente das firmas lançadas pelo autor nos documentos de fls. 15, 29 e 30. Não bastasse isso, o próprio documento de identidade de fl. 249, carreado pelo Banco, revela dissonância com os dados dos documentos do autor.

Não resta dúvida, portanto, sobre uma burla perpetrada por terceiro que, ao dirigir-se até a Instituição Financeira, teria se passado pela pessoa do requerente e obtido empréstimos em seu nome.

Assim, tem-se por via de consequência que as partes não celebraram de fato as convenções que geraram os descontos afirmados na inicial, implicando o reconhecimento de sua nulidade. 

A prática ilícita advinda de terceiro, diga-se de passagem, não se equipara a caso fortuito ou força maior, de sorte que não poderá o réu se eximir da responsabilidade civil no vertente caso. Sem dúvida alguma, falhou o Banco em seu sistema de captação de clientes ao avençar com alguém que se identificara como sendo outra pessoa. 

E mesmo que não tivesse condições mínimas de aferir a idoneidade do contratante, mas, por se tratar de prestadora de serviços e, assim, submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, responde de modo objetivo perante os consumidores, por prejuízos acarretados a estes.

Portanto, faz jus o requerente ao reconhecimento da nulidade dos contratos indicados na inicial.

O dano moral, por sua vez, também se apresenta manifesto, uma vez que as deduções que incidiram em seus proventos, reiteradamente, constituíram sem dúvida um transtorno extraordinário. Tal situação não pode ser reputada como mero aborrecimento ou transtorno do quotidiano de uma pessoa. Decerto que a redução de sua aposentadoria, como demonstrado nestes autos, trouxe-lhe preocupações inesperadas, privando inclusive de efetuar despesas já incluídas em seu orçamento mensal.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, há que se considerar a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Para sua dupla função, qual seja, de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e de punição ao ofensor, a fixação em R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VALDIR JORGE DA SILVA RIBEIRO em face de BANCO BMG S.A., para declarar a nulidade dos contratos de empréstimos consignados indicados na inicial que originaram os descontos indevidos do benefício previdenciário do autor. Condeno o réu a pagar ao autor uma indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.


O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.
