

SENTENÇA

Processo nº:001.10.005843-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula da Silva Dionísio
Requerido:Telefônica S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.


Ana Paula da Silva Dionísio, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Telefônica S/A alegando, em síntese, que seu nome foi negativado nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida inexistente, decorrente de linhas telefônicas instaladas a pedido de terceiros fraudadores. Disse, ainda, que sofreu diversos constrangimentos decorrentes dessa situação causada pela ré. Requereu a da réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 23/31) alegando, em suma, a existência da dívida e a regularidade da inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Alegou, ainda, que a atuação do fraudador exclui sua responsabilidade pelo ilícito. No mais, impugnou a existência de danos morais e o valor da indenização pretendida. Juntou documentos.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 40 e fls. 42).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante das alegações das partes e especialmente do desinteresse da ré em produzir provas, passo ao julgamento antecipado do feito.

O pedido procede.

Senão, vejamos.

A autora sustentou que nunca solicitou a habilitação de linha de telefone junto à requerida e que, portanto, os débitos inscritos no SPC e Serasa não são de sua responsabilidade, vez que frutos de fraude de terceiro.

A ré, por sua vez, insistiu na tese de que a dívida existe e que agiu em exercício regular de um direito, ao inscrever o nome da consumidora nos cadastros de inadimplentes.

Tratando-se de relação de consumo, envolvendo o fornecedor de serviços e o consumidor final, deve-se garantir a facilitação da defesa do consumidor em juízo, inclusive com a inversão do ônus da prova.

Daí que deveria a Telefônica demonstrar documentalmente que foi a autora quem solicitou a instalação das linhas e fez uso dos serviços, gerando a dívida que foi objeto de negativação em cadastros de inadimplentes.

Bastava que a Telefônica apresentasse em juízo os contratos e as cópias dos documentos eventualmente apresentados no ato da contratação ou mesmo que demonstrasse a pertinência das ligações impugnadas.

Não o fez.

Nesse sentido, deve suportar os ônus de sua inação probatória, admitindo-se como certo e verdadeiro que o pedido de instalação da linha foi feita por terceiro fraudador.

É dos autos, portanto, que a ré deu causa à inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, causando-lhe, por conseqüência, danos morais.

A responsabilidade da ré, no caso, independe da demonstração de sua culpa.

Segundo dispõe o art. 14, do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso, ao fornecer o serviço de telecomunicações sem se certificar da autenticidade dos dados fornecidos pelo solicitante, por telefone, empresa não oferece a segurança que o consumidor dela pode esperar.

Na medida em que a empresa assume postura agressiva no mercado, fornecendo seus serviços de maneira insegura, deve responder pelos prejuízos causados aos consumidores em razão dessa postura, ainda que não tenha agido com culpa.

Tal conduta gera inequivocamente o dever de indenizar.

Demonstradas, pois, a conduta lesiva da ré e o nexo de causalidade que possui em relação aos danos causados à autora.

Quanto aos danos morais, sua existência é inequívoca.

Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pag. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? REsp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Note-se que, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios.

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade da ré, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação a autora, foi grave. 

E assim é sempre, considerando que é de conhecimento comum os efeitos nefastos (morais e econômicos) da negativação do nome de uma pessoa de forma indevida, praticamente anulando sua vida como homo economicus e fechando-lhe as portas do acesso ao crédito no comércio.

A ré, por outro lado, é empresa de grande porte, nacional e de grande capacidade financeira, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pela autora, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à ré, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno a Telefônica S/A ao pagamento de indenização por dano moral em favor de Ana Paula da Silva Dionísio no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidas de juros legais desde o trânsito em julgado.

Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
