

SENTENÇA

Processo nº:0005460-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quality Press Grafica Editora Ltda EPP
Requerido:Eftrans Transporte Ltda



CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por QUALITY PRESS GRÁFICA EDITORA LTDA. EPP. contra EFITRANS TRANSPORTE LTDA., alegando, em síntese, que contratou os serviços da requerida para o transporte e entrega de mercadorias vendidas à empresa Copel Telecomunicações S/A, que tem sede em Curitiba/PR, e que em 29.11.11 a ré compareceu em sua sede para coleta das mercadorias, tendo o carregamento sido feito por funcionários da requerida que conferiram todos os 551 volumes. Esclarece que cada volume possuía 28 agendas e quando as mercadorias chegaram ao depósito da ré em Curitiba, fora constatada por esta a ausência de 48 volumes, com um total de 1.344 agendas, no valor de R$ 9.045,12, sendo que em 02.12.11 a requerida lhe comunicou tal fato via fax. Pretende que a ré lhe entregue a mercadoria que foi extraviada e que seja condenada a lhe indenizar em todos os prejuízos causados. 
Emenda à inicial, quantificando-se o prejuízo material em R$ 15.932,10 (fls. 45/52).
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 99/109) aduzindo, preliminarmente, a decadência do direito da autora com fundamento no artigo 754, do Código Civil, à vista de que a empresa destinatária dos volumes os recebeu sem fazer qualquer ressalva quanto à falta deles. No mérito, aduz que a responsabilidade do transportador começa a correr com o recebimento e termina com a efetiva entrega da mercadoria no destino. Afirma que o recebedor fez a conferência sem apontar qualquer ressalva e que a reclamação realizada depois de finalizadas as entregas diárias inviabiliza qualquer possibilidade de solução operacional e até mesmo indenização securitária. 

Não houve réplica (fls. 111).
Instadas as partes a especificar provas, a parte autora informou que não havia mais provas a produzir (fls. 116) e a parte requerida requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 120).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Passo à análise da preliminar.
Não é o caso de se reconhecer a decadência alegada pela requerida, porquanto a correspondência eletrônica de fls. 39 demonstra que a ausência das mercadorias teria sido constatada já em 02 de dezembro de 2011.
De se ressaltar, por outro lado, que a coleta das mercadorias empreendida pela própria requerida ocorreu em 29 de novembro de 2011 (fls. 13/14), portanto, dentro do prazo decadencial previsto no artigo 754, do Código Civil.
Discorrendo sobre o citado dispositivo, elucida Sílvio de Salvo Venosa que: ?O art. 754 reporta-se ao recebimento das mercadorias que devem ser entregues ao destinatário ou a quem apresentar o conhecimento endossado. Aquele que receber a coisa deve conferir e apresentar reclamação, sob pena de decadência dos direitos. (...). Se a perda ou avaria não for perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega (art. 754, parágrafo único). Para tal, deve documentar-se devidamente, com a descrição dos danos e avarias. A matéria passa para o campo da prova. Note que o dano deve ser denunciado no prazo de 10 dias; não se trata de prazo para propositura da ação, mas para denúncia da falta (...)? ( in Direito civil: contratos em espécie, 7ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, v. 3, nº 17.8, ps. 327-328).
Rejeito, com isso, a preliminar de decadência do direito da autora.
Sem mais preliminares a apreciar, passo direto ao mérito e, neste particular, a ação é improcedente.
É fato incontroverso nos autos a contratação havida entre as partes e a coleta, pela requerida, das mercadorias descritas na inicial para fazer a entrega destas ao destinatário na cidade de Curitiba, no Estado do Paraná.
O ponto controvertido da demanda diz respeito ao extravio de parte das mercadorias entregues pela ré.
Há prova de que a ré, no dia 29.11.2011, coletou 551 caixas contendo as mercadorias da parte autora (conf. notas fiscais a fls. 13/14 e comprovante de retirada de carga a fls. 16).
De lado outro, trouxe a requerida os comprovantes de entrega de mercadorias ao destinatário da carga (fls. 108/109).
Na espécie, a relação que existe entre as partes é de natureza estritamente comercial e certamente o custo do transporte (frete) dos produtos comercializados pela autora é repassado para o consumidor final.
Verifica-se, com isso, que não incidem as regras gizadas no Código de Defesa do Consumidor na situação presente. 
Confira-se: ?TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE MERCADORIAS. Ação de indenização por perda da carga. Preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva afastadas. Prescrição. Autora que não se enquadra no conceito de consumidora. Inexistência de relação de consumo entre as partes. Inaplicabilidade do artigo 27 do CDC. Prazo prescricional de três anos (artigo 206, § 3º, V do CC). Prescrição consumada. Ação extinta com o julgamento do mérito nos termos do artigo 269, IV do CPC. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº. 0119143-81.2008.8.26.0008, 15ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. em 21.05.2013).
No que se refere ao transporte de cargas, obtempera Cláudia Lima Marques: ?pode ou não estar incluído no campo de aplicação do CDC, dependendo da existência de um sujeito identificável como consumidor. No transporte de cargas, este pode ter fim de lucro, fins comerciais, ou pode simplesmente ter como finalidade o transporte de carga pessoal do consumidor ou de bens que são de sua utilização pessoal ou de sua família (mudanças etc.). Nesse caso, o transporte não se insere na cadeia de contratos de produção e será um contrato de consumo? (in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 6ª ed., 2011, p. 479).
Pertinente também a lição de Sérgio Cavalieri Filho ao concluir que ?para que uma pessoa jurídica seja considerada consumidora faz-se necessário, em primeiro lugar, que ostente a mesma característica que marca o consumidor pessoa física, qual seja, a vulnerabilidade. Em segundo lugar, é preciso que os bens por ela adquiridos sejam bens de consumo e que na pessoa jurídica esgotem a sua destinação econômica. Não se confere à pessoa jurídica a condição de consumidora quando adquire produtos ou contrata a prestação de serviços como intermediário do ciclo de produção. Finalmente, tem-se repudiado a ideia de consumidora quando a pessoa jurídica adquire bens de capital ou tipicamente de produção? (in Programa de Direito do Consumidor, Ed. Atlas, 2008, p. 58).
É certo que a responsabilidade do transportador começa a correr no momento em que ele, ou os seus prepostos, recebem a coisa e termina com a efetiva entrega desta ao destinatário (art. 750, CC).
De efeito, é obrigação do destinatário a conferência das coisas recebidas, além de que cabe a ele também apresentar as reclamações pertinentes contra o transportador (art. 754, CC).
Posto isto, dos autos verifica-se que não consta qualquer ressalva no conhecimento de entrega de mercadorias (fls. 108/109) sobre a entrega parcial dos produtos.
As correspondências eletrônicas encartadas nos autos (fls. 19/40) apenas demonstram que houve notícia do extravio das mercadorias pela parte autora, mas não por parte de quem as recebeu; porém, diferentemente do que alegado pela requerente, a requerida não admite culpa pelo evento.
À vista disso, cabia à autora trazer prova dos fatos constitutivos do seu direito (art. 333, I, CPC), mormente apresentando provas de que, de fato, a mercadoria foi entregue em parte ao destinatário da carga.
Nesse sentido, ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Ônus da prova é o encargo, atribuído pela lei a cada uma das partes de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo? (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 71, nº 792).
E, mais adiante: ?Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita, mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente. O problema sequer existe, quando a prova convence o juiz do acerto ou do erro de uma alegação (veracidade ou inveracidade), porque nessas hipóteses ele simplesmente decidirá segundo sua convicção e não há por que pensar no ônus da prova ou saber sobre qual das partes ele recaía. Fato provado é fato existente e o juiz julga segundo ele? (op. cit, p. 82, n.° 801).
Tem-se nos autos que o destinatário da carga recebeu sem quaisquer ressalvas as mercadorias entregues pela ré e, não pretendendo a autora produzir mais provas, tem-se que não há como se imputar responsabilidade à transportadora.
Nesse rumo houve pronunciamentos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Transporte rodoviário. Mercadoria transportada. Recebimento pelo destinatário em perfeita ordem. Presunção de culpa do transportador elidida. Código Civil, art. 750, c.c., art. 754. Ação improcedente. Apelação improvida? (Apelação nº 0028468-72.2011.8.26.0071, 22ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Matheus Fontes, j. em 19.07.2012).

?Transporte de coisas. Ação reparatória de danos materiais e morais. Contrato de transporte. Alegação de avarias na carga durante o serviço de transporte. Mercadoria recebida e conferida pelo destinatário, sem qualquer anotação e/ou ressalva quanto à ocorrência de qualquer irregularidade no ato do recebimento. Decadência do direito de indenização caracterizada. Exegese do art. 754, parágrafo único, do CC. Improcedência mantida. Apelo desprovido? (Apelação nº. 9000001-08.2000.8.26.0008, 37ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Dimas Carneiro, j. em 01.10.2013).
Se assim é, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por QUALITY PRESS GRÁFICA EDITORA LTDA. EPP. contra EFITRANS TRANSPORTE LTDA., pelo que condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 10% do valor atualizado atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
