

SENTENÇA

Processo nº:0005376-38.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jailson Oliveira dos Santos
Requerido:Bradesco Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
A desistência da parte autora, em que pese eventual turbulência que possa causar ao grupo, também implica desoneração do investimento que seria feito na aquisição do bem correspondente a sua cota. Ao exposto, some-se o fato de que eventual revenda da cota implicará no pagamento, pelo adquirente, dos valores não desembolsados pelo desistente. Em que pese o respeito de que são merecedoras as decisões em sentido contrário, entendo não existir qualquer justificativa para o adiamento da devolução das cotas pagas, que aliás teria que aguardar o término do grupo. Conforme consta de acórdão relatado por Arnaldo Rizzardo, in RT 686/166 "se de um lado o afastamento do participante provoca uma diminuição de ingresso de capital no grupo, de outro lado fica reduzido o encargo no mesmo grupo que terá de entregar um bem a menos...". "Não se justifica impor ao ex-consorciado que aguarde até o final se ele não mais pertence ao grupo. Seria, de outro lado, admitir que a administradora utilize o dinheiro que não lhe pertença e o invista, tirando proveito econômico, tudo a custas de terceiros". 
Por outro lado se é devida a restituição imediata e com base em valores atualizados, há que se reconhecer a licitude da retenção dos valores pagos a título de taxa de administração sobre o crédito, bem como relativamente ao seguro.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a devolver à parte autora, logo após o trânsito em julgado da sentença, o valor pago, descontado o percentual do seguro e taxa de administração, valor que deverá ser atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do artigo 406 do Código Civil em atenção ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.




São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
