

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005066-11.2012.8.26.0011
Requerente:Alexandre Costa Aldighieri e outro
Requerido:Alameda Móveis e Decorações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores alegam que adquiriram o sofá descrito na inicial da ré que, além de atrasar a sua entrega em quase 20 dias, não sanou os vícios por ele apresentados. Por esta razão, os autores requerem a devolução do valor pago por ele, além de indenização por danos morais.
A ré, em contestação, embora questione a sua culpa pelo atraso na entrega do móvel e pela reparação de seus vícios, ela acaba confirmando que, os autores reclamaram de problemas no sofá em 22/11/2011 e ele somente foi retirado da residência de ambos em 27/01/2012. 
A ré alega que as festas de fim de ano e as férias coletivas dos funcionários da fábrica deste móvel impediram que o conserto fosse feito desde logo. 
Ocorre que as festas de final de ano terminam normalmente no dia 02 de janeiro e a ré ainda demorou mais 25 dias para retirar o sofá da residência dos autores, o que nos confirma que o prazo de 30 dias realmente não foi observado. De qualquer forma, não há provas de que o sofá tivesse sido consertado em data posterior ao término do prazo legal, por razoável que os autores formalizassem pedido para a devolução do valor pago (art. 18, § 1º, II, do CDC).
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Patricia Junqueira Franco Guarnieri, Alexandre Costa Aldighieri ajuizou contra Alameda Móveis e Decorações LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 14.697,00,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (31/08/2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O módulo deste sofá que está em poder da ré assim permanecerá. Quanto ao módulo que está na residência dos autores, a ré deverá retirá-lo em 15 dias a contar do pagamento da condenação, sob pena de sua posse ser consolidada nas mãos dos autores, que poderam destinar a ele o fim desejado.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 440,79 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
