

SENTENÇA

Processo nº:0005495-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Marcos Antonio de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                   Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITAÇIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO PARTICULAR DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE e DANOS, com pedido de tutela antecipada, em face de MARCOS ANTÔNIO GONÇO DE SOUZA e NEUSA BARBOSA GONÇO DE SOUZA, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que em 1989 celebrou com os requeridos contrato particular de promessa de compra e venda, em conformidade com as normas do SFH, do prédio residencial descrito nos autos; entretanto, os requeridos deixaram de efetuar os pagamentos das prestações de amortização vencidas, sendo que a autora os notificou extrajudicialmente. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou a autora a rescisão do contrato firmado a reintegração na posse do bem, além de condenação dos requeridos à perda de todo o montante pago e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 8.210,00, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 59/61.

Citados, os requeridos contestaram a folhas 141/146 argüindo que deveria ser aplicado o CDC, com restituição dos valores pagos. Ademais, o objetivo da autora é proporcionar moradia, com cunho social, com dedução de proposta. Requereram a improcedência da ação, bem como a devolução das prestações pagas e justiça gratuita, além da condenação da autora aos ônus sucumbeciais.

Gratuidade deferida aos requeridos a folhas 165.

Réplica da autora a folhas 168/177.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 181 e 183).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

Em 1989 foi firmado entre as partes o contrato de financiamento e compra e venda sobre o imóvel objeto desta demanda enquadrável no Sistema Financeiro da Habitação e tal contrato apresenta como característica, sua vinculação à leis específicas que visam assegurar o direito à aquisição e seu livre gozo, sem óbice ou dúvidas e, ao mesmo tempo, garantir ao financiador, devidamente credenciado, o pleno recebimento da quantia mutuada.

Em contratos de permissão de uso, comumente celebrados pela autora CDHU, o mutuário tem apenas a posse precária do bem até pagamento integral do preço.

Dessa forma, diante da falta de pagamento das prestações do compromisso de compra e venda pelo compromissário comprador, não há impedimento à resolução do contrato.

Além disso, a autora comprovou documentalmente os fatos constitutivos de seu direito bem como a falta de pagamento das prestações vencidas e vincendas. Tais fatos, reitere-se, além de documentalmente  comprovados, não foram contestados pelos requeridos, se atendo a alegar que teriam interesse nos pagamentos, mas nada depositando. Com efeito, não há dúvida de que os requeridos não cumpriram as cláusulas do contrato que firmram com a autora, dando ensejo à rescisão do mesmo, bem como a reintegração da posse, pois impossibilitada de renegociar o imóvel com outrem, em prejuízo de seus fins sociais, ou seja, não conseguir cumprir o seu dever social de possibilitar a outras pessoas, também necessitadas, a aquisição da casa própria via financiamento.

Note-se que O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.
Examinando-se o contrato celebrado entre as partes, constatou-se que nada  ocorreu a dar suporte a revisão ou nulificação de cláusulas de reajuste, devendo o contrato ser mantido, pois legal e válido, em todas as suas bases, quais sejam os juros e correção, pois isento de cláusulas abusivas, de acordo com o supra explanado e, assim, ausentes os pressupostos de admissibilidade para revisão do contrato, caindo por terra os argumentos dos requeridos.
Além do mais, os réus não usaram o prazo da notificação positiva - fls. 53/56, quando constituídos em mora, para purgá-la.

Frise-se: o requerido não contestou as alegações iniciais da autora; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos.

III: (...) São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).?

O que ocorreu nos presentes autos foi, consoante manifestação dos réus, incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte dos requeridos.

Quanto ao perdimento das parcelas pagas pelos réus em sua integralidade, temos que a mora não obsta o direito à devolução.

Assim, cumpre a este Juízo mais uma vez equacionar a questão, expurgando o abuso, o que ora faço, para disciplinar que dos valores que a autora deve devolver para os requeridos. Um ponto de equilíbrio deve ser alcançado, levando-se em consideração  as despesas havidas pela autora com a corretagem, propaganda e demais custos operacionais, assim como os réus devem ter assegurado os seus diretos legais.

Resolvido o contrato, devem as partes voltar ao estado anterior, conforme a Súmula nº 3 do TJSP:

?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?. 

Isto se dá, pois se ao promitente vendedor é garantida a reintegração de posse do bem, é certo que aos mutuários deve ser assegurada à devolução das parcelas pagas a fim de que não haja enriquecimento ilícito das partes. Embora não haja aplicação direta do CDC em virtude da natureza da atividade desenvolvida pela autora, a cláusula de perdimento total das parcelas é nula de pleno direito, por abusiva.

Assim sendo deverá a autora devolver 70% dos valores efetivamente pagos pelo réu, retendo 30% como correspondente aos gastos e despesas administrativas, estando dentro dos padrões da cláusula penal. 

Por seu turno, faz a autora jus à indenização pela ocupação do imóvel pelo réu, depois da citação, pois a notificação não foi entregue (doc. fls. 43/47).

Quanto à indenização - danos pretendidos pela autora pela ocupação, é evidente a existência de prejuízo em decorrência da indevida ocupação do imóvel por parte dos requeridos sem a devida contraprestação, devendo aquela corresponder ao valor dos alugueres pelo tempo de ocupação indevida do bem ilegalmente pelo requerido alienado, tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora o requerido e fluindo até a efetiva desocupação, apurando-se o valor locatício por meio de perícia.

Sobre o tema, oportuno o voto da Ministra NANCY ANDRIGHI, no julgamento do REsp 1067141/SP, de sua relatoria: ?em precedente semelhante ao 'sub judice', de minha relatoria, esta Terceira Turma autorizou, para além da multa para ressarcimento de despesas administrativas, que o credor em compromisso de compra e venda retivesse também valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel em que permaneceu o compromissário comprador, limitando, porém, o valor total das retenções autorizadas, ao montante de 50% sobre o valor pago, de modo a evitar ofensa ao art. 53 do CDC? (STJ Terceira Turma - DJe 07/05/2009).

As prestações já pagas poderão ser objeto de compensação, de acordo com o artigo 368 do CC que dispõe: ?Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se até onde se compensarem?, com o valor a indenizar, a ser apurado em liquidação de sentença, assegurando-se, desta forma, a reparação dos danos sofridos pela autora e impedindo oneração excessiva do devedor, inexistindo em tal conclusão qualquer ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, face ao inequívoco interesse público de que se reveste a avença. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão de Contrato de Promessa de Compra e Venda para DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre a autora e os requeridos; REINTEGRANDO a autora da posse do imóvel. A cláusula que dispõe sobre perda total das parcelas pagas a DECLARO NULA, DETERMINANDO que a autora devolva aos réus 70% dos valores efetivamente pagos, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora. Não obstante, CONDENO solidariamente os réus ao pagamento de indenização à autora pelo período de indevida ocupação do imóvel correspondente a alugueres mensais a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento tendo como termo inicial a notificação - fls. 53/56, datada de 12/08/2009, que constituiu em mora os requeridos e fluindo até a efetiva desocupação.  Tais quantias, ou seja, a devolução das parcelas pagas e a indenização pela ocupação indevida serão COMPENSADAS, em conformidade com o artigo 168 do CC.

Arcarão os requeridos, já que a autora sucumbiu de pequena parte de sua pretensão, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios  que arbitro em 10% do montante da condenação. Tais pagamentos somente restam suspensos por serem os requeridos beneficiários da A. judiciária.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
          Juíza de Direito  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
