

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005112-83.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TIAGO VASCONCELLOS

Requerido:Supermercado Dia %





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Com relação à ocorrência do furto em si, considero suficientemente provado que os fatos realmente ocorreram nas dependências do estacionamento da ré.
Afinal, como se vê das fotografias de fls. 03 e seguintes, o veículo estava, na mesma data mencionada na inicial e no boletim de ocorrência (11.08.009), estacionado nas dependências do estacionamento que serve ao mercado, sendo que o próprio preposto reconheceu o local e que os funcionários trabalham com camiseta vermelha, como se vê na fotografia de fls. 11.
Outrossim, o documento de fls. 18 comprova uma compra feita pela senhora Josilda, que o autor alega que é quem estava com o veículo e é sua mãe, feita no supermercado DIA justamente no dia 11.08.09.
Mais não era de se exigir do autor, visto que o réu não faz o controle de entrada e saída de veículos do estacionamento, não podendo, pois, exigir do consumidor a apresentação de qualquer documento nesse sentido.
Outrossim, as fotografias, tiradas na mesma data, mostram o vidro do passageiro danificado, sendo que as regras da experiência mostram que o mínimo que os meliantes subtraem nessas circunstâncias é a frente removível do aparelho de CD, que, usualmente, fica dentro do veículo.
Em assim sendo, considerando a presunção de veracidade relativa trazida pelo Boletim de Ocorrência, no mínimo de se reconhecer a verossimilhança suficiente das alegações do autor nos autos.
Outrossim, uma vez que de consumo a relação existente entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, ante a verossimilhança das alegações do autor já apontada.
Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova em seu favor, nem de que o furto ali não ocorreu nem, muito menos, de que o autor foi efetivamente alertado a retirar seus pertences pessoais do veículo.
Ora, considerando tais circunstâncias e que o estacionamento serve aos clientes do réu que, portanto, são atraídos a fazer as compras no estabelecimento mencionado e, com isso, geram lucro para a empresa, não há como o réu se eximir de sua obrigação perante o autor.
Neste sentido, já se decidiu que:
Contrato ? Prestação de Serviços ? Estacionamento ? Furto de objetos deixados no interior do veículo ? Existência de provas robustas a indicar que o furto ocorreu durante o período de permanência no estacionamento. Responsabilidade do estacionamento de zelar pelo bem. Aviso de isenção de responsabilidade pelos objetos deixados no interior do veículo sem validade jurídica. Cobrança procedente. Recurso improvido. (1º TACivSP ? 8ª Câm. Férias ? Ap. 1136493-1 (49790) São Paulo ? Rel. Juiz Franklin Nogueira ? j. 30.07.04);
Responsabilidade Civil ? Ato ilícito ? Furto de acessórios localizados no interior do veículo guardado em estacionamento destinado a clientes da requerida ? Ineficácia da ressalva no bilhete de estacionamento quanto a não responsabilização por furtos de tal espécie ? Clientela atraída pela segurança em virtude do local oferecido pela ré ? Grautidade do parqueamento que não isenta a requerida ? Responsabilidade caracterizada, bem como o dever de indenizar ? Valor indenizatório que encontra respaldo em recibo juntado pelo autor, assim como na descrição feita perante a autoridade policial ? Indenizatória parcialmente procedente ? Recurso desprovido. (Apelação n. 290991-4/8-00, São José dos Campos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? 18.05.06, Rel. Salles Rossi ? TJSP.
Nem mesmo há que se falar em caso fortuito, uma vez que tal situação ? furto de veículo ou objetos no interior deste em estacionamento ? insere-se no âmbito de fortuito interno, o que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade, posto que ínsito aos riscos da atividade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 4ª edição, São Paulo, Malheiros Editores, 2003, pp. 181/182).
Ainda, é importante anotar que, muito embora o autor não tenha juntado aos autos os comprovantes de aquisição do bem furtado, trouxe aos autos comprovante de compra de uma frente removível de aparelho de CD (fls. 16), em data logo posterior à dos fatos.
Além disso, como já mencionado, trata-se de objeto comumente deixado no interior de um veículo.
Assim, pela falha no dever de guarda, o réu responde frente ao autor pelos prejuízos a este causados (no caso, os danos ao vidro e furto da frente do aparelho de CD), na forma do artigo 14, do CDC, sendo que os valores necessários à indenização estão comprovados pelos documentos de fls. 16 e 17.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 215,00, corrigido monetariamente a partir de setembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto ao réu que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
