

DESPACHO

Processo nº:0005756-30.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Flora Anacleto
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A


   CONCLUSÃO

Em 28/08/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.





Ana Flora Anacleto ajuizou ação de anulação de protesto cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Banco Panamericano S/A sob a alegação de ter mantido relação jurídica com o Réu ( financiamento pessoal e cartão de crédito). Disse, não obstante,  existir uma nota promissória protestada em seu nome, como se devedora fosse de 38.877,84. Sustentou não ter feito o segundo contrato, que seria fruto de falsificação. Alegou ter sofrido dano moral passível de indenização. Fez pedido de antecipação de tutela para retirada do protesto e, no mérito, pediu a procedência da ação a fim de ser declarada a nulidade do contrato 37321734 e da nota promissória protestada e pediu ainda indenização pelo dano material de R$ 3.822,37 e do dano moral, cujo valor estimou em R$ 13.560,00. Deu à causa o valor de R$ 56.260,21. 

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 42.

Citado, o Réu apresentou contestação ( fls. 48/65), oportunidade em que sustentou a improcedência do pedido, eis que o contrato era válido, pois agira com diligência e boa fé. Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seu valor e culminou por pedir a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 81/82.

Instadas a especificar provas ( fls. 83), as partes vieram aos autos a fls. 91/92 e 93.

É o relatório.

Decido.

A hipótese é de procedência parcial do  pedido. 
Segundo se constata nos autos, o Banco Réu protestou o título indicado a fls. 25 como se tivesse a Autora sido inadimplente quanto ao cumprimento de sua obrigação. 

Contudo, o que também se constata é que a assinatura aposta a fls. 26 ( a nota   promissória) é de flagrante divergência com aquela constante de fls. 12, esta última oriunda do punho da Autora, o que também se constata a fls. 18 e 19 ( esta última de documento depositado no próprio Réu).

A diferença de assinaturas entre  fls. 19 e 26 é hialina e, ao que parece, não foi percebida pelos prepostos do Réu que lidaram com ambos os documentos. 

Daí a conclusão  lógica que não foi a Autora quem entabulou o segundo contrato, sendo de todo dispensável a realização de prova pericial.

Assim, este Juízo reconhece que não foi a Autora quem subscreveu a cártula de fls. 26, o que leva à procedência do pedido de anulação do título e de seu protesto. 

Quanto aos pedidos indenizatórios, um comporta acolhimento, o outro não. 

Não há dano material algum a ser reconhecido nestes autos, na medida em que os valores que teriam sido pagos ao advogado dizem respeito exclusivamente entre a Autora e o causídico por ela contratado.

Quanto aos gastos de fls. 31 estes são insignificantes e, ademais, não representam valor a ser objeto de indenização. 

O pedido de indenização por dano moral, de seu turno, comporta acolhimento, pois,  com o protesto indevido, é óbvio que o nome da Autora foi maculado indevidamente, o que leva à condenação do Réu pela prática do ato ilícito. 

Assim, nos termos do artigo 944 do Código Civil, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 5.000,00, o que se mostra prudente e adequado ao caso vertente. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para declarar a nulidade do documento de fls. 26, bem como do protesto que dele decorreu. Condeno o Réu a indenizar a Autor pelo dano moral, mediante pagamento de R$ 5.000,00, valor a ser corrigido desde esta data pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça na forma do verbete 362 da súmula do STJ.

Oficie-se ao Cartório de Protesto, comunicando-se. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 29/08/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
