

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005741-60.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leila Eduardo Barreto, CPF 313.652.818-25
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:24/11/2010 às 15:00h

Aos 24 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Melissa Cristina Zanini, OAB/SP 279.054 e a ré representada pela preposta  Sra. Joicy Mikelly Alves de Toledo, RG. 44.226.763-0,  acompanhado pelo Dr. Carlos Eduardo Pereira Coura, OAB/SP 283.175, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.150,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 22/12/2010 , através de depósito na seguinte conta poupança 00006165-9, operação 013 da agência 4048 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade da autora. Na hipótese de divergência dos dados bancários, a requerida fica autorizada a realizar depósito judicial.  Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida reconhece a inexigibilidade do débito impugnado em petição inicial e esclarece que já foi realizado o estorno do valor principal acrescido de encargos, permanecendo um débito atualizado nesta data de R$ 698,40 relativo ao cartão de crédito nº 4282.6846.6202.6030. A requerida concede um desconto de 60% no débito referido de forma que a autora pagará a quantia de R$ 280,00 até o dia 15/12/2010 em qualquer estabelecimento da requerida, exibindo documentos pessoais e cópia deste termo de audiência. Em caso de inadimplemento da autora reputar-se-á cancelado o desconto de 60% concedido, restabelecendo-se o valor originário do débito referido nesta cláusula. O cartão de crédito acima mencionado será cancelado. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
