

SENTENÇA

Processo nº:0005913-08.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Suginohara
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em   17 de   julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação redibitória cumulada com indenizatória, proposta por SILVIA SUGINOHARA em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. e FELÍCIO VIGORITO E FILHOS LTDA., alegando a autora que adquiriu um veículo Celta GM, 2009/2010, fabricado pela primeira ré, em 17 de junho de 2009 (fls. 20). Depois de realizada a primeira revisão, o veículo parou de funcionar em 18 de outubro de 2009 e começou a produzir intensa fumaça, obrigando a autora a parar no acostamento de rodovia e sujeitando-a a tentativa de roubo (fls.39/40). O veículo foi encaminhado por guincho para a segunda ré, para identificação e solução do problema (fls.44). A autora recebeu informação de que não havia defeito de fábrica, sendo ?negada a garantia pela GM devido alto giro no motor? (fls.59). A autora contrat ou um serviço de vistoria técnica por profissional contratado, cuja conclusão foi no sentido de que os danos apresentados não decorrem do mau uso do veículo pela condutora (fls. 55/108). Por isso, entende a autora que o veículo foi vendido com defeito de fábrica e requer a rescisão do contrato, com a devolução das quantias pagas, no total de R$ 30.528,47, além de indenização por dano moral.
A GM foi citada e contestou, a fls. 199/211, alegando a inexistência de defeitos de fabricação, pois o veículo foi submetido a uso severo e indevido, causado pela alta rotação do motor (giro acima de 6.500 rpm), pela condução irregular, o que restou comprovado por aparelho conhecido como Tech 2 e pelas fotografias de fls. 229/240. Sustenta que o manual do veículo contém informações a respeito do danos que podem ser causados ao motor, em caso de alta rotação (fls. 227/228), e que as conclusões do profissional contratado pela autora não podem ser aceitas. Nega a existência dos alegados danos morais e requer a improcedência da demanda. 
A Vigorito foi citada e contestou a fls.275/292, alegando que não fabricou nem comercializou o veículo adquirido pela autora, sendo parte ilegítima para responder pelo alegado defeito de fabricação. Afirma que o veículo parou de funcionar por danos causados ao motor, decorrentes da condução de maneira irregular pela autora. Nega a existência dos danos morais e pede a improcedência.
Pela decisão de fls. 299 foi reconhecida a ilegitimidade passiva da Vigorito e determinada a realização de perícia. Laudo pericial a fls. 328/395. Parecer do assistente técnico da ré a fls. 410/420.
É o relatório. Decido.
O perito chegou à seguintes conclusões: ?Ocorreu a fratura da haste da biela do 4º. Cilindro com o motor ainda em movimento, fazendo com que tal biela se chocasse contra o bloco do motor, causando um colapso em seu funcionamento. A fratura da biela não foi decorrente do sobregiro do motor, calço hidráulico e nem por qualquer outro tipo de mau uso a que o veículo pudesse ter sido submetido. Não foi encontrado defeito macrográfico relacionado com a causa da fratura da biela, muito provavelmente a fratura foi decorrente de um defeito micrográfico inerente ao processo de fabricação da biela, somente identificável em exame metalográfico, realizável em laboratório.? (fls. 387).
O assistente técnico da ré critica essa conclusão pericial, afirmando o seguinte: ?foram constatadas 5 ocorrências de sobre giro. Destaque-se que a autora atingiu as rotações indicadas em vermelho na escala do tacômetro do veículo em 5 oportunidades, em apenas 5.009 quilômetros percorridos. Conforme mencionado no capítulo anterior, o manual do veículo é muito claro ao citar que podem ocorrer danos ao motor, quando atingida a região indicada em vermelho na escala do hidrômetro. Portanto, é certo que, ao ocasionar tais ocorrências, a autora assumiu o risco de danificar o motor, caracterizando o mau uso do veículo, fato este que acarreta a perda da garantia...Destaque-se ainda que não foram encontrados os fragmentos correspondentes à haste da biela fraturada, razão pela qual é inteiramente inconfiável o resultado de qualquer exame micrográfico que se pretenda realizar? (fls. 418).
O perito, contudo, analisou as 5 ocorrências de excessiva rotação do motor, a fls. 376/381, e em afirmou que as informações registradas são inconsistentes, pois não é indicada a quilometragem nem a duração do sobregiro. Além disso, informou que os excessos constatados (50 a 150 rpm) não podem ser considerados suficientes para causar o atropelamento de válvulas, tratando-se de pequeno excesso, normal nas trocas das marchas. Ao responder a um quesito da ré, acrescentou o perito que ?não é possível dizer quando exatamente esses registros foram realizados. Eles podem ter sido registrados até mesmo no processo de fabricação do veículo, tendo em vista que ao final da linha de montagem todos os veículos são testados? (fls. 393). Em resposta a outro quesito, disse o perito que eventual erro nas trocas de marchas podem elevar a rotação acima de 7.000 rpm, que não foi constada (fls. 393). Finalmente, esclareceu que ?não é possível relacionar excesso de rotação na ordem de 50rpm a 150rpm como causa da fratura da biela? (fls.394).
Diante de tais conclusões convincentes do perito, que afastam o alegado excesso de rotação como causa da fratura da biela, só resta admitir que a provável causa foi o defeito de fabricação na peça, e, considerando que, no momento oportuno, a GM não deu a adequada assistência à autora, omitindo-se nos reparos, a esta altura a única solução para o caso dos autos é o acolhimento da pretensão de rescisão do contrato e a devolução à autora de todas as quantias reclamadas na inicial, com correção monetária a partir dos pagamentos e juros de mora a partir da citação.
Quanto ao dano moral, contudo, não restou configurado, pois a tentativa de assalto, após o veículo ter parado no acostamento da rodovia, foi um episódio pontual e sem qualquer repercussão maior na vida da autora, não tendo gravidade suficiente para causar abalo psicológico duradouro e merecedor de reparação.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno a ré ao pagamento das importâncias pagas pela autora, apontadas a fls. 13, com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora à taxa de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, e em maior parte da ré, responderá por 70% das despesas processuais da autora e honorários advocatícios arbitrados em 7% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                  Juiz de Direito
