

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005497-91.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sadi George Filho
Réu(é)s:OMNLINK TECNOLOGIA S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/10/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. LIANA BALDI HALFELD AMORIM, OAB/SP nº 271.132.

Ré representada pela Sra. LEIA DOS SANTOS PAIXÃO, RG nº 28.450.878 (SSP/SP) e assistida pela Dra. ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS, OAB/SP nº 21.874.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré deixou de impugnar especificamente a alegação de inexistência de débito, limitando sua defesa à questão do dano moral, o que implica em confissão em relação aos fatos não impugnados, conforme prevê o art. 302, do CPC.
E como a ré pede a improcedência de todos os pedidos, litiga de má fé, na medida em que essa pretensão de improcedência foi deduzida contra fato incontroverso, tal seja a inexistência do débito.
Explico: o autor pretende a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização e se a ré impugnou somente os fatos relativos ao segundo pedido não estava autorizada a pedir a improcedência daqueles fatos cujos pedidos não impugnou. Ao agir dessa maneira incidiu nos incisos I, IV e V do art. 17, do CPC, o que caracteriza litigância de má fé.
Já é grave a ré não oferecer uma proposta de conciliação a declaração de inexigibilidade do débito e o cancelamento da inscrição respectiva nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não impugnou esse ponto na inicial. Mas o pior é pedir a improcedência dessa parte do pedido sem haver impugnado a questão.
Por fim, não tem o autor direito à indenização por dano moral, na medida em que há outro registro em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que acarreta a incidência da Súmula 385 do STJ ao caso concreto.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º), e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
