

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005119-26.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gogó e Pimpa Atelier de Arte Ltda - ME
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


GOGÓ E PIMPA ATELIER DE ARTE LTDA. ? ME ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de VIVO S/A.

Alega, em síntese, que era titular de duas linhas telefônicas da ré, com os números (11) 9617-9823 e 9617-9904. Em 09/10/09, solicitou o cancelamento das linhas e, a pedido da ré, encaminhou para os fax nºs 0800-555999 e 3332-3310 alguns documentos, tais como comprovante de inscrição estadual e situação cadastral e cópia do RG e do CPF das sócias da autora. No mês seguinte, recebeu uma fatura, que foi paga, por entender que se tratava de saldo residual. No entanto, em dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010, voltou a receber faturas de cobrança daquelas linhas canceladas. Entrou em contato com a ré e foi informada de que as linhas continuavam ativas. Encaminhou, novamente, os documentos e impugnou as contas de assinatura mensal das linhas, que já deveriam estar canceladas desde 09/10/09. A ré, então, informou que não havia qualquer pendência financeira em nome da autora. Contudo, passou a receber carta de cobrança no valor de R$ 139,07 e, ainda, teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso e requer a declaração de inexistência de débito perante a ré e a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da indevida negativação de seu nome, estimados em R$ 10.000,00. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 52.

A ré é citada e contesta o pedido. Nega a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, porque a autora não é destinatária final dos serviços prestados pela ré. Alega que a autora somente enviou a documentação necessária ao cancelamento das linhas em 11/02/10. Por isso, as contas vencidas antes disso são devidas. Por fim, sustenta que a fatura vencida em 10/10/09 somente foi paga pela autora em 06/01/10. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 87/95.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Os pedidos são procedentes.

Em primeiro lugar, é necessário assentar a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso, pois, muito embora se trate de pessoa jurídica no pólo ativo, há evidente vulnerabilidade em face da ré.

A vulnerabilidade, aqui, é aferida em concreto, mediante a análise da relação de direito material e o confronto entre as condições econômicas e técnicas das partes.

Exatamente por isso, Cláudia Lima Marques enxerga nesse exame um passo à frente na corrente finalista. Ela denomina essa nova forma de ver as coisas de finalismo aprofundado, louvando a maturidade e o desenvolvimento interpretativos, derivados, em grande parte, de julgados do Superior Tribunal de Justiça.

Vale, nesse ponto, a transcrição de trecho do voto da Ministra Fátima Nancy Andrighi, a corroborar o quanto foi dito. Trata-se do Recurso Especial nº 476.428 ? SC, publicado em 09/05/05:

Recentemente, a Segunda Seção deste STJ superou discussão acerca do alcance da expressão destinatário final, constante do art. 2º do CDC, consolidando a teoria subjetiva (ou finalista) como aquela que indica a melhor diretriz para a interpretação do conceito de consumidor.

Segundo a teoria preferida, a aludida expressão deve ser interpretada restritivamente. Com isso, o conceito de consumidor deve ser subjetivo, e entendido como tal aquele que ocupa um nicho específico da estrutura de mercado ? o de ultimar a atividade econômica com a retirada de circulação (econômica) do bem ou serviço, a fim de consumi-lo, de forma a suprir uma necessidade ou satisfação eminentemente pessoal.

Para se caracterizar o consumidor, portanto, não basta ser, o adquirente ou utente, destinatário final fático do bem ou serviço: deve ser também o seu destinatário final econômico, isto é, a utilização deve romper a atividade econômica para o atendimento de necessidade privada, pessoal, não podendo ser reutilizado, o bem ou serviço, no processo produtivo, ainda que de forma indireta.

Nesse prisma, a expressão destinatário final não compreenderia a pessoa jurídica empresária.

Por outro lado, a jurisprudência deste STJ, ao mesmo tempo consagra o conceito finalista, reconhece a necessidade de mitigação do critério para atender situações em que a vulnerabilidade se encontra demonstrada no caso concreto.

Isso ocorre, todavia, porque a relação jurídica qualificada por ser de consumo não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Porque é essência do Código o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado, princípio-motor da política nacional das relações de consumo (art. 4º, I).

Em relação a esse componente informador do subsistema das relações de consumo, inclusive, não se pode olvidar que a vulnerabilidade não se define tão-somente pela capacidade econômica, nível de informação/cultura ou valor do contrato em exame. Todos esses elementos podem estar presentes e o comprador ainda ser vulnerável pela dependência do produto; pela natureza adesiva do contrato imposto; pelo monopólio da produção do bem ou sua qualidade insuperável; pela extremada necessidade do bem ou serviço; pelas exigências da modernidade atinentes à atividade, dentre outros fatores.

Por isso mesmo, ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo, isto é, a relação formada entre fornecedor e consumidor vulnerável, presumidamente ou não. Cite-se, a respeito, recente precedente da 4ª Turma, pioneira na adoção do critério finalista: o Resp. 661.145, de relatoria do Min. Jorge Scartezzini, julgado em 22/02/2005, do qual transcrevo o seguinte excerto, porque ilustrativo:

'Com vistas, porém, ao esgotamento da questão, cumpre consignar a existência de certo abrandamento na interpretação finalista, na medida em que se admite, excepcionalmente e desde que demonstrada in concreto a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor a determinados consumidores profissionais liberais. Quer dizer, não se deixa de perquirir acerca do uso, profissional ou não, do bem ou serviço; apenas, como exceção, e à vista de hipossuficiência concreta de determinado adquirente ou utente, não obstante seja um profissional, passa-se a considerá-lo consumidor.

Ainda nesse contexto, cumpre lembrar que o STJ já houve por bem afastar a incidência do CDC, p.ex., se verificado o expressivo porte financeiro ou econômico: da pessoa tida por consumidora (hipersuficiência); do contrato celebrado entre as partes; ou de outra circunstância capaz de afastar, em tese, a vulnerabilidade econômica, jurídica ou técnica. Destacam-se, nesse particular, os seguintes precedentes, que afastam a relação de consumo na hipótese de aquisição, por pessoa jurídica ou não, de equipamentos hospitalares de valor vultoso, motivo, em que tese, afastaria a vulnerabilidade dos adquirentes: CC 32.270/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, Segunda Seção, DJ 11/03/2002, AEResp 561.853/MG, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Terceira Turma, unânime, DJ 24/05/2004, Resp 519.946/SC, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, unânime, DJ 28/10/2003 e Resp 457.398/SC, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, unânime, DJ 09/12/2002.

De fato, os critérios jurisprudenciais têm avançado no sentido de se reconhecer a necessidade de mitigar o rigor excessivo do critério subjetivo do conceito de consumidor, para permitir, por exceção, a equiparação e a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários. Superada a questão da destinação final do produto, agora a jurisprudência é incitada à formação das diretrizes para o reconhecimento da vulnerabilidade ou da hipossuficiência (aspecto processual) no caso concreto.

Firmado esse ponto, incide a regra de inversão do ônus da prova, pois os documentos juntados pela própria ré, com a contestação, demonstram que a administradora da autora, Maria da Glória, solicitou, em 09/10/09, o cancelamento das linhas telefônicas e que, depois disso, insistiu junto à ré de que já havia enviado a documentação solicitada e que, desde então, não era mais devida a cobrança de valores por aquelas linhas (fls. 79/83).

Presume-se, aqui, a veracidade das alegações da autora, tanto em razão da inversão do ônus da prova, como também por conta dos registros da ré de solicitação de cancelamento das linhas e de repetidas reclamações da representante da autora.

Ademais, já tendo a ré ciência do requerimento de cancelamento das linhas desde 09/10/09 ? fato incontroverso diante do relatório de fl. 79 ? não se mostra legítimo condicionar o efetivo cancelamento ao recebimento de documentos. Em primeiro lugar, porque tais documentos em nada alteram a manifestação de vontade da autora quanto à rescisão do contrato de prestação de serviços firmado com a ré. Em segundo lugar, em razão da situação de vulnerabilidade da autora, que não tem como comprovar o efetivo envio desses documentos por fax à ré.

Assim, seja por conta da regra de inversão do ônus da prova, seja em razão da efetiva ciência da ré quanto à solicitação de cancelamento das linhas telefônicas, o serviço deve ser considerado como encerrado a partir de 09/10/09, sendo indevidas as cobranças posteriores a essa data.

Disso decorrem a inexistência do débito e a ilicitude da negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Dessa forma, a autora suportou danos morais, e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra da autora, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abalam-se a honra e a imagem da pessoa jurídica perante clientes e fornecedores. Além disso, não consta dos autos que a autora tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de empresa honesta e cumpridora de seus deveres (fl. 48).

Deve, assim, ser acolhido o montante estimado pela autora em R$ 10.000,00 ? valor pouco inferior a vinte salários mínimos ? e que se mostra suficiente a castigar a ré, por sua negligência em face dos diversos reclamos de sua cliente, e, ao mesmo tempo, ressarcir a autora pelo dano moral suportado, mas sem lhe acarretar enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a liminar, para declarar a inexistência de débito da autora em relação à ré, por conta das linhas telefônicas nºs (11) 9617-9823 e 9617-9904, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
