

SENTENÇA

Processo nº:0005563-61.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Valter Di Sandro e outros
Requerido:Jose Pinto Gonçalves e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.
Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por ADELAIDE DE OLIVEIRA PECCICACCO, ANTÔNIO PECCICACCO, IRIS PECCICACCO MOÇO, SILVESTRE LOPES MOÇO NETO, ANA MARIA PECCICACCO MOUTINHO DE ABREU, CARLOS ALBERTO CESÁRIO DE ABREU, ESPÓLIO DE VALTER RI SANDRO, ROSANA DI SANDRO, JANETE DI SANDRO SILVANO  e LEANDRO SILVANO contra  ANSELMO RODRIGUES DE ARAÚJO, RUBENS EVANGELISTA, JOSÉ PINTO GOLÇALVES, RUI NOGUEIRA, JOÃO CARLOS QUEIROS e SEBASTIÃO GERMANO QUEIROZ FILHO  demais outros eventuais ocupantes, quanto ao imóvel consistente em uma gleba de terras com aproximadamente 42 hectares, cuja sedes está situada na rua Cleonice Kammer di Sandro nº 2, bairro de Perus.   Alegam que se trata de área de exploração de jazidas de caulim e feldspato e a Secretaria do Meio Ambiente vem exercendo fiscalização para preservação, sendo que os autores mantêm acordo com o Ministério Público para reflorestamento. Ocorre que com a invasão da propriedade, ocorrida em 2003, houve destruição de parte da vegetação, cercas, incêndio e outros danos. Os invasores foram liderados por um pastor de igreja evangélica e privaram os autores do pleno exercício da posse. Requereram, pois, sua reintegração, com a condenação dos réus à indenização por perdas e danos decorrentes do esbulho.
A liminar foi deferida (fls. 143).
Os réus JÕAO CARLOS DE QUEIROZ e SEBASTIÃO GERMANO QUEROZ FILHO manifestaram-se nos autos, requerendo a revogação da liminar e punição por litigância de má-fé aos requerentes, informando que os requerentes, em ação de despejo, afirmaram ter locado a eles os imóveis em que residem, por contrato verbal, há mais de cinco anos e acrescentando que os autores contra eles moviam ação de despejo (fls. 163/164 e 180/181).
A liminar foi reconsiderada apenas em relação a eles (fls. 177 e 197) e cumprida quanto aos demais (fls. 223).
Os autores afirmaram que os réus JÕAO CARLOS DE QUEIROZ e SEBASTIÃO GERMANO QUEROZ FILHO, apesar de inquilinos de um imóvel de propriedade dos autores, dentro da área, juntamente com os demais réus invadiram áreas contíguas às ocupadas em razão da locação, o que foi constatado pelo Oficial de Justiça quando do cumprimento da liminar (fls. 232/233).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 227228), com exceção de RUBENS EVANGELISTA, citado por hora certa (fls. 227) e JOSÉ PINTO GONÇALVES e RUI NOGUEIRA, citados por edital (fls. 252/262), permanecendo revéis.
Foi então nomeada Curadora Especial aos não citados pessoalmente (fls. 268), que apresentou contestação por negativa geral (fls. 272).
ANSELMO RODRIGUES  DE ARAÚJO  ofereceu a contestação de fls. 276/287, argüindo, em síntese, sua ilegitimidade passiva, por não ser posseiro e ter sido incluído somente porque se encontrava no imóvel em vistoria ambiental; irregularidade por falta de descrição exata do imóvel e falta de documentos essenciais. No mérito, repetiu que se encontrava no local em realização de vistoria.
Houve réplica (fls. 292/294).
Foi deferida a produção de prova pericial para verificação da área invadida e eventuais prejuízos (fls. 313).
Houve interposição de agravos retidos (fls. 323/346), com contraminuta pelos agravados (fls. 355/366).
Veio o laudo de fls. 401/443.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas razões finais, por memoriais (fls. 458/459,  461/467 e 497/499).
Em razão da juntada de documentos, converteu-se o feito em diligência em respeito ao contraditório. Na ocasião constatou-se, também, que não havia sido nomeado Curador Especial ao réu revel RUBENS EVANGELISTA, citado por edital. 
Com a regularização, foi oferecida contestação por negativa geral, às fls. 562.
Intimados, os autores mencionaram não ter interesse na produção de prova pericial para a reparação de danos pleiteada na inicial (fls. 579).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A contestação de fls. 276/287 é intempestiva, de modo que se tornou revel o réu Anselmo.
De qualquer modo, não há que falar em ilegitimidade passiva do réu ANSELMO,  pois saber a que título se encontrava no imóvel invadido quando da invasão é matéria de mérito. Tampouco há inépcia ou irregularidade da petição inicial que descreveu de forma suficiente os fatos e o imóvel tanto que permitiu sua localização para cumprimento da liminar e a defesa dos réus.  E a área foi individualizada na inicial e na perícia.
Quanto aos réus JOÃO CARLOS DE QUEIROZ e SEBASTIÃO GERMANO QUEROZ FILHO,  admitidos os contratos de locação, improcede o pedido de reintegração em relação às residências por eles ocupadas na rua Cleonice Kammer Di Sandro, 28, mencionadas nas iniciais das ações de despejo (fls. 166 e 183).
Com relação aos demais réus, já cumprida a liminar e não apresentado justo título para ocupação e tampouco  demonstrada a posse mansa e pacífica capaz de possibilitar usucapião, de rigor se julgada procedente a demanda.
Improcede  o pedido, todavia, no tocante a desfazimento de obras e  reparação de danos. É que os autores deixaram precluir a oportunidade de produzir provas da existência de danos indenizáveis e tampouco os descreveram na inicial, assim como as obras que pretendiam ver desfeitas.
Se tal situação decorria apenas de locação, como pretende o réu, cabia a este comprovar a existência do contrato, quer apresentando o instrumento aos autos, quer juntando comprovantes de pagamento ou mesmo cópia de suas 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial, tornando definitiva a reintegração de posse, nos termos em que cumprida, pelos fundamentos acima, para o fim de reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na inicial.  Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais. A exigibilidade das verbas ficará suspensa, todavia, aos réus beneficiários da Justiça gratuita, enquanto perdurarem as condições que ensejaram a concessão da gratuidade.  
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
