

SENTENÇA

Processo nº:0005099-38.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Francinete Barros Mota
Requerido:SRC - ASSESSORIA DE CRÉDITO



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

a autora contraiu dívidas junto a instituição financeira e lojas de departamento. Contratou, então, os serviços da requerida para  revisão da importância que lhe vinha sendo cobrada, e, não obstante realizado o pagamento da importância de R$ 1.220,00 (um mil duzentos e vinte reais), não houve contraprestação.  

Insculpe o artigo 20, "caput", da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e  não ofereceu a suplicada resposta. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para declarar a rescisão do contrato celebrado pelas partes; mais, condenar a requerida  ao pagamento da importância de R$ 1.220,00 (mil, duzentos e vinte reais), que deverá ganhar atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50 (cento e setenta e quatro reais e cinquenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.



TERCIO PIRES 
JUIZ DE DIREITO
