

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Andrea Barbosa Paradela da Gama
:Lojas Americanas S.A.
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, pois o serviço de transporte é de responsabilidade da ré e está englobado no preço pago pela autora, de modo que esta não pode ser prejudiciada pelas desinteligências havidas entre a requerida e a empresa terceirizada, por ela: ré, eleita para entrega do produto.

No mérito, a ré não demonstrou que tenha entregado corretamente o produto adquirido pela autora, ou seja, entregou produto diverso e de qualidade inferior, bem como não efetuou a devida troca dentro do prazo combinado.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao vender produto e não realizar a correta entrega no prazo prometido. 

Além disso, a ré não demonstrou satisfatoriamente que tenha devolvido à autora o valor pago por ela, tanto que, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, a requerente não reconheceu o reembolso do valor, apresentando, inclusive, seu cartão do Banco Itau S/A, no qual consta outro número de agência bancária. No comprovante juntado pela ré (fls. 66), ressalte-se, não consta qualquer número de conta bancária, de modo que se conclui tratar-se de documento inapto para a comprovação do alegado reembolso.  

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento e seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco vezes o salário mínimo atual, ou seja, em R$ 3.110,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de julho de 2012) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 279,00 (duzentos e setenta e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Após o pagamento do valor total das condenações, a ré deverá retirar o aparelho inalador diretamente da residência da autora, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento do bem em favor da consumidora.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de julho de 2012
