

SENTENÇA

Processo nº:0005472-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Janaina Bazete Alves de Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A autora comprava que compareceu à agência do réu e, perante caixa operado por funcionário, efetuou depósito para quitar antecipadamente as mensalidades da universidade que cursava, sendo possível aferir que naquela ocasião foi digitada numeração equivocada quanto à conta bancária do favorecido (fls. 07/08).
Em virtude da digitação equivocada do número da conta pelo funcionário do réu o valor não foi vertido para a universidade, o que gerou o inadimplemento das mensalidades e a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes (fls. 04).
A falha do funcionário do réu, por sua vez, evidencia-se pelo próprio teor do documento de fls. 07, que demonstra que a transação não foi feita em caixa eletrônico.
Por outro lado, a menção à necessidade de que o depositante conferisse os dados naquele momento, o que não foi feito pela autora, gera, no máximo, culpa concorrente (pois a falha do funcionário do réu também foi decisiva para a situação), a qual não afasta a responsabilidade do fornecedor (art. 12, §3º, III, da Lei 8.078/90).
De se ressaltar, ademais, que o réu sequer demonstrou ter notificado a autora em um prazo razoável ou devolvido a cártula, quando constatada a falha.
De fato, a falha era constatável no momento em que se tentou compensar o cheque, pois este era, com certeza, nominal, em virtude de seu valor. 
Seria possível, assim, que o réu localizasse o beneficiário pelos seus cadastros ou que devolvesse à cártula para a autora, comunicando a falha, até porque a conta desta também era mantida junto àquele (fls. 07).
Todavia, embora o depósito tenha sido feito em maio de 2011, ao que consta a autora somente teve ciência da falha em setembro daquele ano (fls. 12), portanto meses após a constatação do vício.
Nada indica, por outro lado, que a autora tenha apresentado dados errados a respeito do favorecido no cheque em questão, sendo que o réu sequer juntou a respectiva cártula a fim de demonstrar sua alegação, como lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
Enfim, ficou caracterizada a falha do serviço do réu, decorrente do erro do funcionário ao digitar a conta do favorecido pelo depósito da autora, o que fez com que o dinheiro não fosse repassado à instituição de ensino adequada, ocasionando o inadimplemento e a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Inviável, no entanto, a pretendida condenação do réu à devolução do total do depósito.
Isto porque o documento de fls. 13 indica que o valor acabou, ainda que tardiamente, sendo repassado à instituição de ensino favorecida, sem qualquer demonstração de que tal repasse não tenha aproveitado à autora, inexistindo qualquer elemento indicativo de que esta tenha quitado as mensalidades com outros recursos.
Os danos morais, de seu turno, estão caracterizados.
Como dito, ficou demonstrado que a falha do sistema do réu ensejou a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes, além de ter gerado problemas para que esta acompanhasse as aulas, fato não contestado na resposta.
Assim, tanto a anotação quanto às restrições ao acompanhamento das aulas decorreram de inadimplemento determinado por falha do sistema do réu, uma vez que a autora tinha feito oportunamente o depósito das mensalidades, sendo que aqueles fatos, por sua própria natureza, são capazes de violar a dignidade da pessoa.



A responsabilidade do réu, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Com efeito, o serviço fornecido pelo réu não apresentou a segurança que o autor poderia legitimamente esperar, vez que esta foi surpreendida pela inscrição de seu nome em virtude de dívida que tinha quitado oportunamente, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil do réu, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
Quanto ao valor, mostra-se adequada a quantia postulada pela autora, tendo em conta sua culpa concorrente para a situação, a capacidade econômica do réu e a repercussão negativa dos fatos, decorrente dos impedimentos e restrições que aquela vivenciou para acompanhar as aulas.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JANAINA BAZETE ALVES DE LIMA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor do autor, do montante de R$ 5.902,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
