

SENTENÇA

Processo nº:0005691-12.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosalia Spadaccini Vercelino
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS.




Vistos


ROSÁLIA SPADACCINI VERCELINO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por dano material e moraL contra BANCO DO BRASIL S.A., igualmente identificado nos autos, a afirmar que contraiu empréstimo perante a Nossa Caixa, de modo que se comprometeu ao pagamento mensal do importe de R$ 1.312,16, como forma de restituição do valor recebido. As parcelas mensais do contrato de empréstimo passaram a ser debitadas automaticamente de sua conta corrente, conforme ajustado na contratação. Afirma, porém, que, quando a Requerida assumiu a NOSSA CAIXA, por alguma falha dela, Ré, não foi realizado o débito automático da prestação que teve vencimento em seguida. Ainda, não recebeu nenhum boleto de pagamento ou outra forma de cobrança no tempo oportuno. Afirma que não teve ciência da falta de débito da prestação mensal e supunha que os descontos estavam sendo realizados de modo regular.  No entanto, recebeu correspondência do SERASA, a comunicar a anotação de restrição de seu nome em cadastro público de inadimplentes, determinada pela Requerida. Neste momento, em contato com a Requerida, obteve a informação de que a restrição decorria da falta de pagamento do empréstimo consignado. Para solucionar o problema, pagou o importe em aberto e, ainda, teve de arcar com o pagamento de mais R$ 521,37, a título de juros moratórios, totalizando a importância de R$1.833,53. Em data posterior, mesmo com o pagamento, a Autora foi surpreendida com outra correspondência, desta vez, da ACSP, dando conta de que, a pedido da Requerida, seu nome seria incluido no cadastro de inadimplentes mantidos por esta entidade, o SCPC, com abrangência nacional. Ao retornar ao banco Réu,foi informada que se os referidos órgãos seriam informados acerca da solução do ocorrido. Todavia, a Autora ao tentar realizar compras, obteve recusa na consumação do negócio, pois seu nome ainda permanecia anotado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que estes fatos lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Ademais, pede a restituição em dobro do valor pago a título de juros de mora, por ter sido cobrado  e pago  de modo indevido. Juntou documentos.
À fls. 19, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 30-51), na qual afirma, de início, que as instituição financeiras, por lei, são obrigadas a informar aos órgãos de proteção ao crédito sobre as pendências financeiras de seus clientes, sob pena de responderem por negligência. Assinala que a falta do débito automático referente a algumas parcelas não exime a Autora do dever de pagamento, pois haveria outros meios para a quitação. Com isto, a Autora incorreu em situação de inadimplência, de tal forma que não houve qualquer prática de ato ilícito no fato de ter encaminhado seu nome para inscrição em cadastros de inadimplentes. Subsidiariamente, pede moderação no valor dos danos morais. Quanto ao pedido de condenação no dever de devolução de valores, afirma que nada há a restituir, porquanto os pagamentos foram realizadas de forma espontânea e em conformidade com os termos do contrato e que o atraso justificou a incidência de juros de mora. Requereu a improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls. 59-66.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, com pedido de restituição de valores indevidamente cobrados pela Ré, sob o fundamento de que, em razão de contrato de empréstimo, a Autora pagava as prestações mensais respectivas mediante débito automático de sua conta bancária, mantida perante a Requerida, mas que, em determinado mês, por falha da Requerida, não houve o débito da prestação mensal e que foi apontada como inadimplente, com inserção de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes. Além disso, quando quitou o débito, a Ré cobrou juros moratórios.
É fato incontroverso que Autora e Requerida celebraram contrato de empréstimo, de acordo com o qual a Autora recebeu emprestado determinado importe e o pagava em prestações mensais e sucessivas.
Também é incontroverso que o pagamento se dava mediante desconto direto do valor mensal da conta da Autora e que, em determinado momento, não houve esse desconto e a Requerida reconheceu a situação de inadimplência, encaminhando o nome da Autora para inscrição em cadastros públicos de inadimplentes. Além disso, incontroverso nos autos que houve cobrança de juros de mora pelo pagamento em data bem posterior ao da data do vencimento da parcela em questão.
A causa é de solução bastante simples. A instituição financeira Requerida idealizou sistema em empréstimos concedidos a correntistas de acordo com o qual ela mesma providencia o desconto do valor da parcela do contrato de mútuo, mensalmente, direto da conta do mutuário, como ocorre no caso dos autos. Em suma, o cliente ? e, portanto, a Autora  não tem que se preocupar com a realização dos pagamentos, pois o próprio banco é que se incumbia de, na data correta, realizar o desconto do valor devido em razão do contrato de empréstimo. A única preocupação do correntista é de manter saldo suficiente para o desconto na data do vencimento.
No caso vertente, a Autora estava tranquila, certa dos descontos promovidos pelo Banco Réu. De uma ora para outra a instituição financeira, sem comunicar a Autora, por sua única e exclusiva vontade, deixa de debitar o valor da prestação (observe-se, portanto, que a regra foi mudada no exato dia do vencimento da parcela), não informa o corrido e simplesmente passa a tratá-la como inadimplente.
Isso jamais poderia ocorrer.
Evidente que se houve falha e o desconto não ocorreu, o débito continua a existir, mas jamais poderia a instituição financeira se valer de sua própria falha, evidente e inconteste, para passar a considerar a dívida como inadimplida, com reconhecimento da situação de mora e aplicação dos encargos respectivos. De jeito nenhum.
E isto por uma razão muito simples: a mora foi da instituição financeira em receber, não da Autora, que permitiu que o pagamento fosse feito na data correta, inclusive dotando a Requerida, credora, de mecanismo de se autosatisfazer, retirando com suas próprias mãos o dinheiro da sua conta. Não existiu mora da Autora, de jeito nenhum. 
Decerto que, verificado que não houve o débito, poderia o Banco informar a sua cliente da falha incorrida e cobrar o valor devido, insista-se, sem aplicação de consectários da mora, pois a mora foi do próprio banco, que não realizou a movimentação que deveria ter efetivado.
Somente após esta cobrança formal por parte do banco, que nunca, em nenhum momento, ocorreu, caso a Autora não efetuasse o pagamento da parcela  reitere-se, no seu valor originário  é que seria possível reconhecer alguma inadimplência.
Observe-se que o cliente confia em que a instituição credora realizará o débito, não sendo possível exigir do cliente que fique verificando se o Banco fez ou não o que deveria. Se o banco não descontou, escapando a conduta habitual, não pode pretender impor sanções decorrentes da mora.
Mais do que isso, jamais poderia atentar contra a dignidade do seu cliente e encaminhar seu nome para cadastros públicos de devedores por conta de sua própria falha. Não tenho dúvidas de que a conduta do banco se consubstanciou em verdadeiro ato ilícito. O Banco falhou e, tal como a criança diante do pai severo, negou sua falha, para afirmar que a falta foi de quem nada de errado fez. Vergonhosa a conduta de tão sólida instituição financeira. Pior do que isso, ao contrário de tentar resolver o problema, piorou a situação, permitindo novas inscrições do nome da Autora em cadastros de mau pagadores e, mais ainda, cobrando juros pelo atraso que decorreu, exclusivamente, de conduta do banco.
Aliás, a causa é mesmo curiosa, pois tenho plena convicção no sentido de que o percentual de clientes em situações como essa que, no mesmo dia, verifica seu extrato para se certificar se o banco credor, após já ter debitado diversas parcelas do contrato, em todos os meses anteriores, realizou o débito, é reduzida ao extremo. 
A confiança de que o débito vai ocorrer, não tenho dúvidas, permeia qualquer cliente de uma instituição bancária. Até admito que caso se tratasse da primeira parcela, o cliente poderia ter a percepção da conveniência de verificar se houve o débito, mas, depois da conduta da casa bancária já ter se consolidado, com os débitos regulares, honestamente, ninguém fica preocupado em verificar se houve ou não pagamento.
Desta forma, tenho por certo que a imputação à Autora da pecha de inadimplente, bem como o encaminhamento do seu nome para o SERASA e o SCPC se reveste de ilicitude civil. Da mesma forma, observado que a falha foi do próprio banco, também verifico ilicitude na aplicação de consectários da mora, especificamente, de juros de mora, de tal maneira que a cobrança de valores a tal título foi realizada de modo totalmente indevido.
Com isto, o valor que foi pago pela Autora ao Banco Réu, de R$ 521,37, na data de 30 de julho de 2010, como consequência da suposta mora, o foi de modo totalmente indevido, de modo que deve ser restituído a ela. Mais do que isso, tratando-se de cobrança indevida e observado que o valor indevidamente cobrado foi pago, a restituição deve ser realizada em dobro, quer por força do disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, quer em razão do quanto estabelece o artigo 940, do Código Civil.
Neste passo, impende anotar que não colhe, nem mesmo, eventual pretensão de afastar a cominação da penalidade descrita nestes dispositivos, da restituição do indébito pago em dobro, diante de súmula do Colendo Supremo Tribunal Federal, a afirmar que tal penalidade somente incide em caso de má-fé. Isto porque, além de se cuidar de relação de consumo (a regra aplicável, portanto, é a do Código de Defesa do Consumidor e não, propriamente, a do Código Civil), o certo é que a má-fé, aqui, é fora de dúvidas. O Banco Réu teve oportunidade de corrigir sua falha, mas insistiu em cobrar consectários da mora que foi determinada, exclusivamente, por falha do próprio Banco Réu. Além disso, a boa-fé deve ser analisada sob a perspectiva objetiva, e o certo é que a conduta esperada de uma instituição financeira, ao falhar na realização de suas operações, deixando de debitar valor a que fazia jus, seria a de corrigir o mal feito, jamais impondo ao cliente, inocente, consequências da suposta mora, que decorreu, estritamente, de conduta do próprio banco, conforme já bem assinalado acima.
Desta forma, deverá o banco restituir o valor de R$ 521,37, em dobro (no total de R$ 1.042,74), monetariamente corrigido desde o pagamento indevidamente feito, ou seja, desde a data de 30 de julho de 2010.
De outro lado, atento à inequívoca prática de ato culposo por parte da instituição Requerida, diante da sua falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência, também, deste pedido, para condenar a Requerida no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Requerida a restituir o indébito pago pela Autora em dobro, mediante o pagamento do valor de R$ 1.042,74 (mil e quarenta e dois reais e setenta e quatro centavos), monetariamente corrigido desde o pagamento indevidamente feito, ou seja, desde a data de 30 de julho de 2010, bem como para CONDENÁ-LA ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data. A correção monetária deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total devido, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.
