

SENTENÇA
Processo nº:0005992-72.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gislene Cardoso Brito
Requerido:Cia Itauleasing S/A
CONCLUSÃO
Em 31/03/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por GISLENE CARDOSO BRITO contra COMPANHIA ITAULEASING S/A, sustentando, em síntese, que a autora possui um automóvel VW/Gol MI Plus, vermelho, gasolina, ano 1997, chassis nº. 9BWZZZ377VT006296, RENAVAN Nº. 670873764 e que em 17.11.2009, ao tentar vender o referido automóvel, constatou que havia uma restrição junto ao DETRAN, constando intenção de gravame. Nega tenha entabulado qualquer negócio com a ré que pudesse envolver seu veículo. Aduz que foi prejudicada com a restrição por não conseguir vender o veículo, sofrendo sobremaneira, pleiteando, pois, indenização por danos morais.  
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 64), determinando-se a citação.
Na audiência de conciliação, a composição restou inviável e a ré apresentou a contestação, manifestando-se em seguida a autora. 
Na resposta, a ré sustenta regularidade da conduta, sustentando que a restrição deve-se a um contrato de financiamento e que para a liberação deste, deveria a autora ter comprovado o adimplemento do contrato de financiamento, não o fazendo, todavia. Refere que a autora não comprovou o dano moral, pugnando pela improcedência do pedido. 
Determinou-se que a ré juntasse aos autos o contrato que alega ter sido entabulado, permanecendo inerte. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência ou pericial.
O pedido é procedente, não, contudo, nos limites pleiteados na inicial. 
Trata-se de evidente relação de consumo, em que houve restrição a um bem da autora.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a Instituição requerida deveria ter trazido aos autos prova de que se firmou contrato com a autora e que esta realmente não cumpriu o avençado, de modo que a restrição de seu veículo junto ao DETRAN deveria permanecer. Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte fizesse prova negativa, de que não pactuou o contrato e que não incorreu em inadimplemento. 
Ademais, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o alegado. Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a recorrida.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que pudesse comprovar suas alegações, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía. 
De outro lado, comprovou a ré, por meio do documento de fls. 18 o alegado, já que este se refere à consulta junto ao DETRAN/SP em que se constata a restrição no veículo pertencente à autora em virtude de contrato de financiamento entabulado entre a ré e terceiro (Miguel Arcanjo dos Santos), muito embora conste a autora como proprietária.
Vê-se, pois, que a restrição refere-se a contrato desconhecido pela parte autora, havendo elementos hábeis a se aferir a sua invalidade, já que celebrado por terceiro com a ré, sem a anuência da autora para a restrição em bem de sua propriedade.
De rigor, assim, a declaração de inexistência da relação jurídica com a ré, bem como o dever desta de excluir a restrição do veículo junto ao Sistema DETRAN/SP.
Da mesma forma, de rigor o reconhecimento do dano moral.
Inviável acolhimento dos argumentos trazidos pela ré. 
Mostrando-se indevido o gravame no veículo, evidente os prejuízos da autora. Por óbvio, não haverá compradores interessados em adquirir um veículo cujo gravame decorre de financiamento contraído por terceiro que não o proprietário. 
Pois bem, verifica-se que a conduta da requerida é inadequada aos preceitos existentes no Código de Defesa do Consumidor, eis que, ao invés de garantir segurança e eficiência aos consumidores, possibilitou que terceiro de má-fé celebrasse contrato com gravame em bem da autora, sem que observasse atentamente os documentos apresentados, havendo, pois, irregularidade capaz de gerar prejuízo à autora.
E, constatada a irregularidade, manteve a ré conduta capaz de prejudicar a autora. Ao se constatar que o gravame no veículo pertencente à requerente decorria de contrato de financiamento entabulado com terceiro, sem a anuência da autora, deveria a requerida ter reconhecido o equívoco e simplesmente ter procedido ao levantamento da restrição junto ao Sistema do DETRAN. Não agiu desta forma, ao contrário, exigiu verdadeira peregrinação da autora para ver seu veículo livre de qualquer ônus.  
A peregrinação exigida com o atendimento ao consumidor ineficiência, por óbvio, trouxe nervosismo, ansiedade, frustração. Não podendo, pois, ser caracterizado como mero dissabor. 
Houve efetivo sofrimento, desencadeado pela ineficiência da ré, capaz de gerar indenização por dano moral.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00. Desta forma, resta abusivo o valor pleiteado pela requerente a título de indenização por danos morais, de modo que a autora é sucumbente em relação a este pedido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entabulada pela autora com a ré em relação ao VW/Gol MI Plus, vermelho, gasolina, ano 1997, chassis nº. 9BWZZZ377VT006296, RENAVAN Nº. 670873764, para determinar que a ré proceda à exclusão da restrição existente no veículo em questão junto ao DETRAN/SP e para condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, de R$3.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática dest4e Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem como com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Havendo perigo de dano irreparável, concedo a antecipação de tutela a fim de determinar que a ré proceda à exclusão da restrição existente junto ao DETRAN/SP, fixando-se desde já multa diária de R$500,00, que incidirá após 10 da publicação desta sentença.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.  
São Paulo, 29 de junho de 2011.
