

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ROSILENE LOPES SANTOS
:Banco Bradesco S/A.


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, em que alega a autora, resumidamente, que a ré não atendeu seu pedido de cancelamento de título de capitalização, mantendo os descontos, de forma indevida.

A ré, na contestação, diz que havia cinco títulos ativos e que a autora, em 19/11/2011, somente pediu o cancelamento de três dos títulos em questão.

A requerida, entretanto, não juntou aos autos o respectivo pedido de cancelamento de apenas três títulos, verificando-se, pelo documento de fls. 09, que, na referida ocasião, foi pedido o efetivo cancelamento dos cinco títulos pela autora. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora, diante do não atendimento do pedido de cancelamento dos títulos de capitalização, devidamente formulado pela autora. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos transtornos e aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 05 salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Os valores descontados da conta da autora deverão ser-lhe devolvidos de forma simples, por não se configurarem a hipótese de cobrança indevida, ao menos antes da prolação da presente sentença. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, ademais, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

 Condeno a requerida, por fim, a restituir à autora os valores descontados de sua conta durante o curso da demanda, de forma simples, e, após  10 dias, contados da publicação desta sentença, em dobro; valores estes que serão apurados em sede de execução (autora deverá demonstrar documentalmente os descontos) e deverão ser corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, desde cada desembolso.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 222,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de julho de 2012
