

SENTENÇA

Processo nº:0005873-20.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Delma Denise Dias da Silva
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         13.4.11                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DELMA DENISE DIAS DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, ainda, que foi surpreendida por várias restrições. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 25.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual nega responsabilidade, afirmando ter sido tão vítima quanto a autora; afirma que até uma perícia teria dificuldade para identificar os documentos exigidos como falsos. Sustenta fato de terceiro e questiona a existência e extensão dos danos morais. Pretende a aplicação da súmula 385 do STJ.
Houve réplica. A ré pediu prazo para demonstrar ter impugnado as demais restrições. Com a produção de prova documental, deu-se vista à ré, que se quedou inerte.
É o relatório.
A causa está pronta para julgamento no estado. A dificuldade de composição em causas desse jaez dispensam designação de audiência preliminar.
A pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não questiona a fraude, praticada por terceiro, que se valeu dos dados da autora para fabricar documentos falsos, a fim de obter o financiamento.
Trata-se de fato incontroverso, tanto que a ré afirma ter sido, também, vítima de fraude, o que afastaria sua responsabilidade. Alega ter adotado as cautelas exigíveis e possíveis para evitar a fraude.
Sem razão, contudo. 
Com efeito, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição de crédito pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando contratou com terceiro sem verificar a idoneidade dos documentos apresentados. 
Trata-se de erro evidente, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de crédito sua principal atividade, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. Pode e deve aferir se os documentos apresentados são autênticos. Não o faz porque isso reclama tempo e custo elevados. Por isso, assume o risco dos resultados danosos inerentes à possibilidade de incremento dos lucros de sua atividade. A tese de que o estelionatário agiu com tal perícia que mesmo prova técnica teria dificuldade para identificar a falsidade não pode ser aceita, quer porque a ré sequer demonstrou ter examinado documentação da autora (não há cópias dos documentos exigidos, nos autos). A discrepância entre os dados fornecidos e os dados da requerente também indica negligência na precaução de fraudes (fl. 71).
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho: independentemente dos indícios de fraude, diante da falta de localização do suposto consumidor, incluiu o nome da requerente em cadastros de inadimplentes, causando o dano.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste à autora.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 15 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências, algumas anteriores ao registro promovido pela ré.
É fato que o autor está a impugnar todas as restrições; todavia, é preciso verificar que o abalo de crédito decorre das restrições mais antigas.
Em resumo, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. 
Registro não ser o caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo STJ, verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Com efeito, aqui, a autora contesta as inclusões anteriores. Mas não se pode negar a inexistência de nexo de causalidade entre a inclusão, isolada, promovida pelo réu, e o dano sofrido pela requerente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de abril de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
