

SENTENÇA

Processo nº:0005570-51.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan dos Santos Miyai e outro
Requerido:RR Comercio de Peças e Serviços Automotivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate





Vistos etc.

ALAN DOS SANTOS MIYAI e LIA CORRÊA DE SAMPAIO promoveram ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de RR COMERCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA., alegando em síntese: a)levou o veículo de propriedade de autora à oficina da ré RM Comércio, uma vez que o motor vinha apresentando superaquecimento; b) realizado o conserto, a ré cobrou uma quantia de R$ 450,00; c) após inúmeros consertos efetuados na oficina da mesma ré, o veículo voltou a apresentar problemas. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/20).

A ré foi citada (fls. 28) e compareceu à audiência mas sem a presença de um advogado (fls. 30). Não apresentou contestação.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente.

Incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.  Em conseqüência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas. 

Assim sendo, é desnecessária qualquer dilação probatória, e tem-se, pela prova documental e pelos fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência. A pretensão inaugural consistente na restituição da quantia de R$450,00 e dos danos morais sofridos somente resta afastada diante de prova cabal de seu efetivo conserto, o que à toda evidência não foi produzido nos autos. 

Ademais, o pedido encontra-se devidamente instruído para a comprovação do direito do requerente, diante do demonstrativo da fatura paga e  dos orçamentos realizados.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por dano moral e material, pelo rito sumário, movida por ALAN DOS SANTOS MIYAI e LIA CORRÊA DE SAMPAIO em face de RR COMERCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar R$ 10.500,00 além do pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 16 de junho de 2011.


FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
    Juiz de Direito
