

SENTENÇA

Processo nº:0005483-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clodoaldo Ferreira
Requerido:Peugeot Citroen Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, o qual apresentou vício oculto, já que a numeração constante do CRLV era diversa da numeração constante do motor do veículo, tendo despesas para correção, quando da revenda. Sustenta que sofreu danos morais, pelo descaso da ré.
A ré alega não haver qualquer defeito no veículo ou na documentação do mesmo. 
Pois bem. 
Analisando os documentos acostados aos autos, observo que tem razão o autor. Isso porque há diferença na numeração constante do motor da numeração constante da nota fiscal e da documentação emitida com base nesta. 
A declaração de fls. 37 foi emitida pela própria empresa ré, e não por órgão oficial, não servindo como prova.
Aliás, do documento de fls. 36, juntado pela própria ré, verifica-se que do número do motor, atualmente, constam as letras KFW e PSA, portanto, havia a necessidade de que constassem da documentação do veículo.
Assim, a alegação de que o autor foi ludibriado pela empresa que adquiriu o veículo dele ou pela que realizou a vistoria não procede.
Não bastasse, o autor comprovou a despesa que teve ao sanar tal inconsistência de dados. 
Com efeito, como foi a empresa ré que emitiu a nota fiscal com dados incorretos, com base na qual foi emitido o CRLV, evidente o defeito no serviço prestado e a responsabilidade pelos danos suportados pelo autor. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e pelos transtornos causados ao autor em decorrência da emissão de documentação incorreta, sendo objetiva a responsabilidade da ré, pelo defeito no serviço prestado (artigo 14 do CDC). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CLODOALDO FERREIRA em face de PEUGEOT CITROEN BRASIL - AUTOMOBILES DE PARIS para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 680,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (fls. 14), e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
