

SENTENÇA

Processo nº:0005475-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joana Neves Saraiva Sousa
Requerido:São Paulo Transportes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Relatório dispensado. Decido. 

O Juizado Especial Cível é competente para o julgamento do feito pois é desnecessária a produção de prova complexa, sendo suficientes para a prolação de sentença os elementos de convicção presentes nos autos. 

Também não há que se falar em falta de interesse de agir pois a questão suscitada pela ré guarda relação com o mérito da demanda. 

A ação procede em parte.

O laudo médico de fls. 07 mostra que a autora faz jus ao benefício do Bilhete Único Especial, segundo os requisitos exigidos pela declaração de fls. 09 e apontados na contestação da requerida. Com efeito, o laudo aponta que a autora padece de CID F06, com "importante comprometimento cognitivo e da independência", exatamente como exigem as normas que disciplinam a matéria, em especial a Portaria Intersecretarial nº 004/08-SMT/SMS. Anoto que o laudo médico não foi impugnado pela ré, e dessa forma deve ser aceito para a concessão do pedido. 

Com relação à pretendida indenização por danos morais, porém, o pedido não comporta acolhimento. 

E isso porque conforme se verifica no termo de audiência (fls. 27/28), não houve testemunhas isentas dos fatos, já que as únicas provas produzidas em audiência foram os relatos prestados por amigos íntimos da autora. Ademais, os depoimentos são confusos e contraditórios, na medida em que um depoente afirmou que os fatos supostamente ofensivos teriam ocorrido no início de 2012, e o outro, um ano antes da audiência, isto é, em meados de 2011. Além disso, os depoimentos são vagos, pois limitam-se a dizer que a autora teria sido mal atendida por um suposto  funcionário da ré, e em razão disso sentiu-se mal e sofreu uma queda na praça da Sé. Todavia, não se vislumbra o nexo entre o alegado atendimento deficiente prestado à autora e a referida queda, que inclusive ocorreu fora das dependências da ré.

Diante de tal cenário, não restou suficientemente configurado ato ilícito por parte dos prepostos da ré a ensejar a indenização por danos morais. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a que forneça à autora o Bilhete Único Especial, pelo prazo previsto em lei, tornando definitiva a liminar anteriormente deferida. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. 

Sem custas e honorários advocatícios nos termos da Lei nº 9099/95.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
