

SENTENÇA

Processo nº:0005568-31.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IRANÍ DA SILVA NUNES IRMÃO
Requerido:CRED-SYSTEM ADM CARTÕES DE CRÉDITO LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos, e ausente impugnação das alegações de falsidade, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu não trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  A assinatura dos relatórios gerenciais distoa da indicada nos documentos pessoais acostados aos autos.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade dos contratos 46422330, 46463971, 46533705, 46613990, 46614128, 46622443 e 58360940, declarando-se inexigíveis os respectivos débitos.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  
No caso dos autos a autora possui apontamentos preexistentes em seu nome (fls. 14,35), levando à aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para confirmar a liminar concedida, e declarar nula a contratação havida entre as partes, sob números 46422330, 46463971, 46533705, 46613990, 46614128, 46622443 e 58360940, declarando-se inexigíveis os débitos oriundos do cartão de crédito não contratado, destacado na fatura de fls. 08.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
