

SENTENÇA

Processo nº:0005405-88.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Maria do Socorro de Oliveira Caetano
Requerido:Luiza Administradora de Consórcio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Trata-se de demanda na qual a autora pleiteia a restituição imediata de valores pagos para consórcio do qual desistiu.

Improcede sua pretensão. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o assunto:


?ConsórcioVeículo automotor Desistência Restituição das parcelas pagas. A restituição das prestações pagas pelo consorciado, em caso de desistência, deve ocorrer em até trinta dias após o encerramento do grupo. Descontam-se a taxa de administração e os prêmios de seguro. Descabe desconto de multa compensatória pela razão de inexistir demonstração de dano ao grupo. Ação parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido.?
(0031350-75.2009.8.26.0071 Apelação, Relator(a):Itamar Gaino, Órgão julgador:21ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:04/05/2011)


?CONSÓRCIO. Bem móvel. Desistência do consorciado. Ação visando à restituição imediata dos valores pagos pelo desistente à administradora e sem nenhum desconto. Descabimento. Necessidade de aguardar a contemplação, que se dará exclusivamente por sorteio, em igualdade de condições com os consorciados ativos no grupo, devendo ser deduzidos os valores pagos a título de multa por prejuízos ao grupo, taxa de administração e prêmios de seguro. Adequação do contrato aos ditames da Lei nº 11.795/08. Recurso parcialmente provido.?
(0001604-98.2009.8.26.0060 Apelação, Relator(a):Gilberto dos Santos, Órgão julgador:11ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:17/03/2011)


Aliás, conforme notícia veiculada pelo E. Superior Tribunal de Justiça, ?a ministra Isabel Gallotti, do Superior Tribunal de Justiça (STJ), concedeu a CaixaConsórcioo pedido de suspensão de processo sobre o prazo para a restituição de parcelas pagas por consorciada desistente. O processo está na Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Distrito Federal. A ministra Isabel Gallotti determinou que o processo ficará suspenso até que a reclamação seja julgada pela Segunda Seção, que vai uniformizar o entendimento sobre a questão. A jurisprudência do STJ prevê que, em caso de desistência do consorciado, a restituição dos valores pagos por ele somente se dá em até 30 dias após o encerramento do grupo, e de que as administradoras deconsórciopossuem liberdade para fixar as taxas de administração?.

A alegação de que o corretor do consórcio teria prometido uma rápida contemplação (algo que somente pode ser interpretado dentro do chamado dolus bonus típico da prática comercial, pois, como se sabe, não há garantia de contemplação em tal ou qual prazo, mas apenas uma previsão que pode ser feita com base em lances anteriores do mesmo consórcio com vista a consórcios anteriores e parecidos) não permite que a autora, não tendo sido contemplada e decidindo desistir do consórcio, receba imediatamente os valores pagos, sob pena de ofender a própria lógica do produto bancário em questão ? que pressupõe aportes de seus consorciados para a contemplação periódica dos mesmos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
