

SENTENÇA

Processo nº:0005653-74.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Helena Goncalves
Requerido:Oeste Fundo de Investimento Direitos Creditórios não Padronizados

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a), não se fez presente em audiência por quem o(a) representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pelo(a) autor(a). 
Entre as partes, denota-se com nitidez os contornos da relação de consumo: o(a) autor(a), como consumidor(a); o(a) réu(é), como fornecedor(a). Certa, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta e, no caso em apreço, mister que se declare a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do(a) autor(a).
Fincadas essas premissas, tendo sido aduzido pelo(a) autor(a) que o réu incluiu o seu nome nos cadastros da Serasa, por débito já quitado pela autora, fatos estes comprovados e não contestados, é de rigor a condenação do réu em reparar o dano sofrido pela parte autora. 
Assim, diante da presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a parte ré, enquanto fornecedora, agiu com menoscabo em relação à parte autora, ferindo sua honra ao permitir a inclusão do seu nome em órgão de proteção ao crédito, por dívida já paga, sendo assim,  de rigor que o réu seja condenado a indenizar o dano moral experimentado pela autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em relação a tal débito, e condenar o réu a pagar à autora a importância de R$3.000,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data de hoje.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de julho de 2014.



    ASSINADO DIGITALMENTE
Renata scudeler negrato 
Juiz(a) de Direito
