

SENTENÇA

Processo nº:0005415-09.2001.8.26.0008
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivo Favale e outro
Requerido:Banco Itau S/A


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Trata-se de execução de verbas de sucumbência fixadas na r. sentença de fls. 55/60, mantida pelo v. acórdão de fls. 83/84, declarado a fls. 93/94, eis que negado seguimento aos Recursos Especial e Extraordinário (v. fl. 169).
O requerido-executado procedeu o depósito de R$.175,96, em 25/02/2009 (fl. 170).
Iniciada a fase executiva, os exequentes apresentaram memória de cálculo, apontando o valor de R$.5.942,08 (fl. 250), incluindo a verba honorária de R$.500,00 e multa, deferida pela decisão de fl. 215.
Instado (fl. 251), o executado quedou-se silente (v. cert. fl. 252).
Referido valor restou bloqueado (fl. 265) e penhorado (fl. 266).
Sobreveio o comprovante de depósito (fl. 286).
O executado ofertou impugnação (fls. 277/282), sustentando que a obrigação já havia sido voluntariamente cumprida.
Remetidos os autos à Contadoria Judicial, foi elaborado o cálculo de fl. 290, dando conta de um crédito em favor dos exequentes de R$.702,79 e R$.5.239,29, em favor do executado, em relação ao depósito de fl. 286, já abatido o depósito de fl. 170.
Instadas as partes (fl. 300), manifestou-se o executado (fls. 303/305), quedando-se silentes os exequentes (cert. fl. 306).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Os argumentos postos para rechaçar o resultado apontado pela Contadoria, não medram, eis que como apontado na decisão de fl. 172, o depósito voluntariamente realizado não compreendeu totda a verba sucumbencial imposta.
Assim, necessitando a intervenção jurisdicional para a cabal satisfação, inafastável as verbas impostas pela decisão de fl. 215, devidamente observada pela Contadoria (v. fl. 290), que fica homologado.
Sob este enfoque, verifica-se que o crédito dos exequentes encontra-se satisfeito,com o levantamento do importe de R$.702,79, do depósito de fl. 286, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito (17/02/2012), até o levantamento.
Assim, ACOLHO em parte, impugnação apresentada por BANCO ITAU S/A nos autos da execução de título judicial que lhe move IVO FAVALE e LOURDES RAMOS FAVALE,  para fixar o valor do débito remanescente ao depósito voluntário, em  R$.702,79 e, em face do depósito (v. fl. 286), julgar extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Defiro, em favor dos exeqüentes, o levantamento do importe de R$.702,79, do depósito de fl. 286, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito (17/02/2012), até o levantamento e do saldo remanescente em favor do executado. 
Pagas eventuais, custas em aberto, pelo executado, em razão das satisfação da execução,  expeça-se guia de levantamento em seu favor e do saldo remanescente.
Deixo de fixar as verbas de sucumbência, ainda que acolhida em parte a impugnação, pois implicaria em dano para quem tenha razão e que teve de aguardar mais de 11 anos para a satisfação de seu direito.
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
