

SENTENÇA

Processo nº:0005628-03.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Genesio Severino da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O que a parte requerida aduz a título de preliminar atine ao mérito da lide e assim será apreciado.
De proêmio, mister que se confirme a liminar de fls. 59.
A este respeito, consigne-se que, na petição de fls. 65/66, o requerido informou que, em atendimento a tal determinação judicial, foi efetuado novo pedido de cartão magnético da conta poupança do autor, referida neste processo, postulando a parte ré, inclusive, dilação de prazo de quinze dias para entrega do cartão, dilação que foi deferida.
No mais, na derradeira audiência, o requerido relatou que o cartão já estava pronto, estando pendente somente a retirada de tal cartão pelo autor, de acordo com o documento de fls. 73.
Nesse prisma, se em atendimento à determinação judicial é que foi emitido o novo cartão, forçoso que se confirme a liminar, quanto mais ao se constatar que, tendo sido dada ciência à parte requerida acerca de fls. 53 e oportunidade para se manifestar a respeito, quedou-se inerte para, somente depois de concedida a liminar de fls. 59, manifestar-se, requerendo dilação de prazo.
Outrossim, não se olvida que, no início do presente feito, o autor teria aduzido a bloqueio de sua conta-poupança pelo réu, o que, após, esclareceu-se não ser a controvérsia existente (fls. 36).
Ademais, malgrado a fls. 36 o autor tenha mencionado necessidade de o réu renovar o cartão, tem-se que, em rigor, a celeuma instaurou-se não porque o cartão estava vencido quando de tal manifestação do requerente, mas em razão de óbice imposto ao autor para retirada do cartão, o qual, por seu turno, por perder a validade, acabou sendo destruído, como informou o réu (fls. 73).
Em audiência, o preposto do requerido relatou que o óbice quanto à retirada teria sido o fato de o autor apresentar documento em que constava que ele não era alfabetizado.
Entretanto, a este respeito, algumas considerações devem ser feitas.
De início, quando ajuizou a ação, o autor informou ser titular da conta em questão há cerca de quinze anos.
Certo que o documento de fls. 4, em que consta que o autor não é alfabetizado, foi emitido no ano de 2003.
Mas ainda que eventual cédula de identidade anterior do autor contivesse assinatura dele, a nova cédula de identidade, como acima referido, foi emitida ainda no ano de 2003.
Sendo assim, de fato seria de se indagar qual circunstância excepcional teria permitido que, ao menos do ano de 2003 ao ano de 2009, não tivesse sido apresentado o impedimento referido neste último ano, para retirada de cartão pelo autor.
Isso, porém, o requerido não explicou.
No mais, evidente que entre as partes há relação de consumo: o autor, como consumidor; o réu, como fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse diapasão, não pode passar sem nota que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, inclusive sobre eventual risco que apresente (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
Todavia, o requerido sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual que rege a relação jurídica estabelecida entre as partes, referida neste feito.
Além disso, dada a patente hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do autor, cabível a inversão do ônus da prova.
Mas mesmo que assim não fosse, se quem apresentou o óbice à retirada do cartão foi a parte ré e se, evidentemente, muito antes do ano de 2009 já poderia ter sido constatada a condição de não-alfabetizado do autor, inquestionavelmente incumbia ao requerido demonstrar de modo irretorquível por qual motivo, então, somente no ano de 2009, impediu o autor de retirar o cartão da conta em questão.
E para tal demonstração irretorquível não bastam o depoimento do preposto e os documentos juntados pelo réu.
Registre-se, por oportuno, que, mesmo diante da alegação de que o autor foi informado de que teria de se fazer representar por outrem, para retirar o cartão, isso não basta para arredar a responsabilidade do requerido, eis que, repise-se, não se depreende, estreme de dúvidas, que antes do ano de 2009, em algum momento, tenha sido imposta tal exigência ao autor (cuja condição de não-alfabetizado, frise-se, há muito, já poderia ter sido constatada).
Todas essas circunstâncias indicam, pois, que deve ser confirmada a liminar de fls. 59, que determinou que o réu fornecesse ao autor cartão magnético atinente à conta bancária referida neste feito, que lhe permita movimentar a conta bancária referida neste feito, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias.
O requerido também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Como alhures salientado, há relação de consumo entre as partes e é patente que o autor é não somente a parte vulnerável em tal relação, mas também a parte hipossuficiente, tanto técnica quanto economicamente.
No mais, em face do acima analisado, não se dessume justificativa plausível para que, somente no ano de 2009, o requerido passasse a impor o óbice acima mencionado para retirada do cartão supracitado ao autor, não tendo, a este respeito, o réu se desincumbido de ônus que sobre ele recaía.
Também não pode passar sem nota que o autor é pessoa simples, de maneira que ainda mais zelo deveria ter tido o réu, instituição financeira de notório porte, no trato com o postulante.
Contudo, não verte que assim tenha procedido o requerido.
Indubitavelmente, tivesse sido o requerido minimamente diligente, poderia ter adotado providências para prontamente sanar o impasse instaurado que, em rigor, culminaram com a não-retirada de cartão pelo autor, para movimentar a conta bancária referida neste feito.
E nem se argumente que o autor poderia movimentar a conta com apresentação de cédula de identidade, pois é certo que o cartão viabiliza, inclusive, realização de transações atinentes à conta em outras localidades, além da agência onde a conta é mantida.
Delineado esse panorama, consubstanciou-se defeito no serviço prestado pelo requerido, que acarretou o dano moral sofrido pelo autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico sofrido por pessoa humilde que, tal qual o autor, depare-se com celeuma por significativo lapso temporal para solução de situação, ao que consta, simples, tendo a conduta indevida do requerido, em face do alhures explicitado, contribuído decisivamente para tanto, não vertendo que o réu, frise-se, tenha atuado com a diligência que dele se poderia esperar, mormente no trato com pessoa simples, tal qual o autor, impingindo-lhe angústia relevante, que rompeu seu equilíbrio emocional, precipuamente diante das dificuldades impostas para movimentação de conta bancária de que o autor é titular.
Deve, pois, o réu ser responsabilizado pelo dano moral que causou ao autor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) confirmar a liminar de fls. 59, quanto à determinação ao réu de fornecimento ao autor do cartão magnético atinente à conta bancária referida neste feito, que lhe permita movimentar a conta bancária referida neste feito, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2011.
