

SENTENÇA

Processo nº:0005213-89.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE LUIZ GOMES DA SILVA
Requerido:SÃO PAULO TRANSPORTES S/A  - SPTRANS


C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Luiz Gomes da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer contra São Paulo Transportes S/A, aduzindo que em novembro de 2010, ao utilizar seu bilhete único, o danificou; que solicitou a emissão de novo bilhete e foi surpreendido com a cobrança de R$ 18,00; que não foi informado da necessidade do pagamento de r. valor; que tinha saldo entre R$ 24,00 e R$ 26,00 e que a quantia de R$ 18,00 foi descontada de seu saldo.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida justifique a cobrança de R$ 18,00 pela emissão de segunda via do bilhete ou restitua o valor cobrado.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida trouxe em audiência a segunda via do bilhete com crédito de R$ 6,08, tendo o autor recusado o recebimento (fls. 08).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor tinha conhecimento de que, danificado o bilhete, deveria se apresentar em um dos postos da requerida com o RG original ou cópia autenticada e o número de protocolo; que, no momento da restituição dos créditos, é descontado o valor equivalente a 7 tarifas vigentes e o restante dos créditos é creditado no novo bilhete único e que cabe ao autor suportar o custo da emissão do bilhete. Requereu a improcedência da ação (fls. 18/28). Juntou documentos (fls. 29/33).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede. 
O autor admite que danificou o bilhete único.
Logo, para emissão de segunda via, o autor deverá atender às disposições previstas para tanto.
Ao que consta, o bilhete deverá ser imediatamente cancelado e em 3 dias deverá o interessado comparecer em algum posto autorizado com cédula de identidade original para retirar segunda via, momento em que serão transferidos os créditos e descontado o valor de 7 tarifas vigentes.
Verdadeiramente o desconto mencionado pelo autor se refere ao custo pela emissão de segunda via que é de responsabilidade dele e não da requerida.
Assim, sem razão o autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
