

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.005362-0 - Controle nº 337
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Neusa Rego do Patrocínio Dabroi, RG:19937983-X, CPF: 173.314.258-46
Advogado do autor: Alessandra Maria da Silva - OAB/SP nº 281727

Requerido: Atlantico Fundo de Investimentos
Preposto: Adiel Lima -  RG: 35.786.801-8 - CPF: 382.225.138/00


Data da audiência: 07/05/2010 às 14:15h



Aos 07 de maio de 2010, às 14:11 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu AtlÂntico Fundo de Investimento em Direitos CreditÓrios não padronizados declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 24 de Junho de 2010. 
2)O réu efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 4.450,00 (Quatro mil quartrocentos e cinquenta reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 24 de Junho de 2010, mediante depósito Judicial em nome da autora, CPF nº 173.314.258/46., servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Carta de Preposição, Procuração, Regulamento do Fundo Consolidado. Nada mais. Eu,___________,(Aloisio), Conciliador, digitei.




Requerente:Neusa Rego do Patrocínio Dabroi, 

Advogado do autor: Alessandra Maria da Silva -



Requerido: Atlantico Fundo de Investimentos
Preposto: Adiel Lima -  











TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 07 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
