

SENTENÇA

Processo nº:0005502-07.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Shock Metais Não Ferrosos Ltda
Requerido:Jair Cardoso Soares


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa

Feito nº 513/2011
Visto.
Fls. 245/246: ciência à parte-autora (CPC, artigo 398).
SHOCK METAIS NÃO FERROSOS LTDA, representada nos autos, promoveu Ação de Reparação de Danos contra JAIR CARDOSO SOARES, qualificado nos autos, alegando, em suma, que no dia 04/01/2011 seu funcionário Luis Carlos Gomes da Silva conduzia o veículo Hyundai HR HDB ano 2010, cor branca, placas EMW 9882, pertencente à autora, pela pista expressa da Marginal Pinheiros, segunda faixa da direita para a esquerda, sentido Interlagos quando, ao adentrar no acesso da Ponte Engenheiro Ary Torres, envolveu-se num acidente com o veículo Fiat Ducato, ano 2000, cor branca, placas CPV 3607, pertencente e conduzido pela parte-ré. Asseverou que o requerido trafegava no mesmo sentido, na primeira faixa da direita, e que ele, de forma imprudente e sem observar o trânsito ao seu redor, mudou bruscamente de direito buscando sair do acesso e retornar à Marginal Pinheiros, ocasião em que abalroou a frente dianteira do veículo Hyundai da autora, projetando-o contra um poste de sinalização e causando danos materiais que foram cobertos pela seguradora do veículo, arcando a autora com o pagamento da franquia de R$ 2.755,00, conforme nota fiscal nº 52570 e recibo de pagamento emitido pela empresa Elivel Automotores Ltda. Requereu a procedência da ação para condenar o suplicado ao pagamento de R$ 2.755,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/26).
O requerido ofereceu contestação requerendo a denunciação da lide ao motorista Luis Carlos Gomes da Silva. No mérito, requereu a improcedência da ação aduzindo, em síntese, que trafegava pela pista direita da Marginal Pinheiro e pretendia ingressar na pista esquerda da Ponte Engenheiro Ary Torres, com destino à Rodovia Bandeirantes, ocasião em que o motorista do veículo Hyundai da autora, trafegando pela pista do meio da Marginal Pinheiro e já tendo ultrapassado o acesso de entrada da Ponte Engenheiro Ary Torres, passou por cima da faixa de separação de fluxos para acessar a ponte Engenheiro Ary Tosses e colidiu contra o lado esquerdo do veículo do contestante dando causa ao sinistro por trafegar em velocidade incompatível e ao efetuar manobra brusca e perigosa. Formulou pedido contraposto para condenar a autora ao pagamento dos danos de R$ 4.500,00 causados ao veículo do suplicado (fls. 36/45). Juntou documentos (fls. 46/59).
Houve réplica (fls. 61/68).
A parte-ré manifestou-se às fls. 71/76.
Sobreveio decisão indeferindo o requerimento de denunciação da lide e concedendo a oportunidade para especificação de provas (fls. 77), manifestando-se as partes (fls. 80/81 e 84/86).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova oral (fls. 87).
Inquiriram-se três testemunhas arroladas pela autora (fls. 114/115, 203 e 222/223) e uma testemunha arrolada pelo suplicado (fls. 224/225).
Em memoriais, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 228/232 e 237/246).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação merece prosperar.
A testemunha Anderson, ex-empregado da autora Shock, relatou que o motorista Luis Carlos conduzia o veículo Hyundai HR pela terceira faixa da alça que proporcionava acesso à Av. Bandeirantes, da direita para a esquerda; que na primeira faixa dessa mesma alça, também da direita para a esquerda, trafegava uma Ducato branca; que o motorista da Ducato acabou colidindo na porta dianteira direita da Hyundai HR, projetando-a na direção de um poste contra o qual ela colidiu; que o motorista da Ducato declarou que a direção teria travado, mas o ajudante apresentou outra versão afirmando que o motorista da Ducato pretendia sair daquela alça de acesso e retornar para a Marginal Pinheiros; que a Hyundai HR já trafegava em uma das faixas de acesso cujo prolongamento permitiria acesso à Av. Bandeirantes; e que entre a segunda e terceira faixas da alça de acesso, da direita para a esquerda, existe uma faixa de solo contínua superando-as (fls. 114/115).
O depoente Luis Carlos Gomes da Silva, ex-motorista da autora Shock, contou que estava voltando de uma entrega no Bairro do Piqueri e ia pegar o acesso da Avenida Bandeirantes quando, de repente, o carro do suplicado Jair colidiu contra a porta direita, do assento do passageiro, e projetou o veículo do depoente para cima de um poste. Acrescentou que outro motorista se atrapalhou e disse que estava subindo a Bandeirantes, mas no carro dele havia uma nota fiscal cujo endereço de entrega na Av. Nações Unidas (fls. 203).
A testemunha José Carlos, motorista de um caminhão-guincho, informou que a colisão ocorreu na entrada da Ponte Ari Torres, que a Van Branca estava na direita e atingiu a caminhonete HR que trafegava na esquerda, e que ambos os veículos seguiam no sentido da Ponte Ari Torres (fls. 222/223).
Destarte e considerando que os relatos prestados pelas testemunhas da parte-autora são harmônicos e convincentes, não há como acolher a versão do depoente Douglas, arrolado pela parte-ré, segundo a qual o requerido estava acessando a alça da Ponte Ari Torres quando um veículo HR de cor branca, trafegando pela esquerda, efetuou uma ultrapassagem par também entrar naquela alça de acesso e atingiu o lado esquerdo da Ducato (fls. 224/225).
Anoto, outrossim, que os caracteres corretos da placa do veículo dirigido pela testemunha José Carlos não são RFW 1770, conforme consta no terceiro parágrafo de fls. 03 da inicial, e nem RFW 1770 (fls. 245) ou RFW 1760 (fls. 246), conforme consta da pesquisa pela parte-ré, mas sim EFW 1770 (fls. 24), logo, os documentos de fls. 245/246 não alteram o panorama probatório.
Nesse contexto e por reputar demonstrado que o acidente foi causado pelo suplicado, motorista do veículo Ducato, que ao tentar sair da alça de acesso da Ponte Engenheiro Ary Torres para retornar à Marginal Pinheiros acabou colidindo contra o veículo da autora, a qual gastou R$ 2.755,00 com a franquia do seguro (fls. 25), outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente e rejeitar o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Reparação de Danos que SHOCK METAIS NÃO FERROSOS LTDA promoveu contra JAIR CARDOSO SOARES e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento do valor de R$ 2.755,00 (dois mil, setecentos e cinquenta e cinco reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de março de 2011 (fls. 25), pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará o requerido-sucumbente com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do suplicado (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C. 
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
