

SENTENÇA

Processo nº:0005654-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Gabriel e outros
Requerido:Santa Marina Saúde S/C Ltda e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Diante do  silêncio da parte, certidão retro, o que se equipara ao cumprimento do julgado, dou por EXTINTA a fase de execução do julgado pelo pagamento, com fulcro no artigo 794, Código de Processo Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o transito em julgado, e, em seguida, arquivando-se o feito.
PRI


São Paulo, 25 de setembro de 2012.
