

SENTENÇA

Processo nº:0005589-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Estela Ferreira da Silva
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agênci de Viagens S/A e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva de MEB TURISMO, já que é responsável pela venda da viagem, assumindo os riscos pelas informações passadas ao consumidor.
Alega a autora ter contratado viagem de cruzeiro com tema 'navio do corinthians', contudo, não sendo completada a capacidade de passageiros, instalaram outro evento ('oktoberfest no mar'), gerando a ocupação por torcedores rivais que recordaram a derrota no campeonato Libertadores. Outrossim, a roupa de cama era verde e branca. Pugna por indenização.
Pois bem. É incontroverso que a publicidade do cruzeiro se deu com o tema 'navio do corinthians', destinando-se, portanto, aos torcedores do time.
A autora informa que alguns jogadores do time estavam presentes no navio, confirmando-se que o tema foi mantido.
Em que pese a alegação da autora de que torcedores rivais ingressaram no navio, tal alegação não é suficiente para concluir que o contrato  não foi cumprido.
Houve a devida prestação de serviços pela requerida, sendo certo que não poderia ser impedida a entrada de torcedores de outros times, sob pena de se caracterizar discriminação.
Outrossim, brincadeiras de outros torcedores e cor de lençol referente a outro time não são suficientes a gerar transtorno ou aborrecimento.
Por fim, não ficou comprovado que a taxa de R$250,00 tenha sido irregular.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA ESTELA, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
