

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005140-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Solange Moreira da Silva
Requerido:Banco Carrefour CSF S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por SOLANGE MOREIRA DA SILVA em face de BANCO CARREFOUR CSF S.A. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes. Ocorre que a autora manteve cartão do réu, cancelado sem dívidas, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou, tendo alegado que a cobrança foi legítima e que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos, se ocorridos como alegado na inicial, decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Assim é porque a autora, conforme reconhece em sua própria inicial, aderiu ao sistema de cartão de crédito da ré,  não havendo de se falar, portanto, em fraude da contratação. 
A alegação de que houve o cancelamento do cartão não se sustenta, pois a autora não trouxe qualquer prova neste sentido ? pedido formal de cancelamento ou ao menos número do respectivo protocolo ? e sequer esclareceu a data em que realizou tal providência. 
Acrescente-se, ainda, que admitindo a autora que era titular de cartão de crédito da ré, a ela caberia a demonstração de quitação das faturas até a data do pedido de cancelamento, do que também não se desincumbiu. 
A ré, por sua vez, trouxe aos autos cópias das faturas que ensejaram a restrição ao crédito, que não sofreram impugnação específica por parte da autora no que tange às compras realizadas.
Ora, diante de tal quadro, não há como se reconhecer a inexigibilidade dos débitos, pois a versão inicial está fundada apenas em declaração unilateral da autora, desprovida de qualquer elemento probatório.  
Some-se a isso que, conforme documento de fls. 11, quando do lançamento do nome da autora pela ré em cadastro de inadimplentes, esta já possuía outras três anotações efetivadas por pessoas jurídicas distintas. 
           Percebe-se, pois, que a conduta da ré, mesmo legítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, improcede a pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por SOLANGE MOREIRA DA SILVA em face de BANCO CARREFOUR CSF S.A. e, em consequência, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
