

C O N C L U S Ã O
Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0005923-43.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Penha dos Santos Borelli
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto





Vistos.   


MARIA DA PENHA DOS SANTOS BORELLI, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais contra AMERICAN AIRLINES INC, alegando, em síntese, o seguinte:
que, em 8 de dezembro de 2009, viajou para os Estados Unidos pelo serviço de transporte aéreo prestado pela ré, para comemorar as festas natalinas com familiares; 
que, por ocasião do embarque no Aeroporto Internacional de Guarulhos requereu os serviços de Acessibilidade ao Avião e Assistência ao Clientes disponibilizados pela ré, em razão de seus problemas cardíacos e de locomoção, tendo sido acomodada em cadeira de rodas e conduzida ao embarque por um funcionário da ré, portando bagagem na qual estavam acondicionados diversos medicamentos que utiliza habitualmente; 
que, esclarece ser paciente do Hospital do Coração e utiliza remédios para controle de taquicardia, hipertensão arterial severa, hipercolesterolemia, dislipidemia e síndrome depressiva; 
que, após ser submetida a todos procedimentos inerentes ao embarque internacional, inclusive com revista de sua bagagem de mão, foi conduzida à aeronave, tendo a comissária de bordo acondicionado sua mala no compartimento respectivo; 
que, ao chegar em território americano, Dallas, recebeu auxílio de outro funcionário da ré em sua passagem pelo Departamento de Imigração, bem como nos procedimentos de embarque doméstico para a cidade de Santa Ana, Califórnia, onde foi recepcionada por seus familiares; 
que, a tranqüilidade da viagem de ida não se repetiu em seu retorno ao Brasil; 
que, acometida de forte virose que afetou seu sistema respiratório e gastrintestinal, e com luxação no pé direito, aos 2 de fevereiro de 2010, fez uso dos serviços de Acessibilidade ao Avião e Assistência ao Clientes disponibilizados pela ré no aeroporto de Santa Ana para embarcar no vôo nº 2195 com destino a Dallas;
que, naquela oportunidade sua filha alertou funcionário da ré que a acompanhou até a aeronave, que necessitava de cuidados especiais em razão dos problemas de saúde já epigrafados, bem como de que levava em sua bagagem de mão, além de objetos de uso pessoal, todos os medicamentos de uso habitual e aqueles prescritos pelo médico nos Estados Unidos;
que, os remédios para tratamento da virose provocaram intensa oscilação em sua pressão arterial, que por orientação médica, passou a ser medida por aparelho de pulso e controlada por medicamentos;
que, além disso, por apresentar distúrbios gastrintestinais e incontinência urinária, foi obrigada a fazer uso de fraldas geriátricas, que estavam em sua mala de mão, bolsa dentro dos limites legais de peso e dimensões estabelecidos pela ré; 
que, ao adentrar na aeronave, repetindo procedimento adotado anteriormente,  entregou sua bagagem à comissária de bordo para que fosse acondicionada no compartimento próprio; 
que, após a acomodação de todos os passageiros, a funcionária da ré entregou-lhe um recibo comprobatório do despacho de sua mala para o compartimento de carga da aeronave; 
que, tentou recuperar sua bagagem, repetindo, sistematicamente, Please my bag, please my medication, pedidos ignorados; 
que, no aeroporto de Dallas, gastando boa parte das cinco horas em que ali permaneceu, pediu auxílio a uma funcionária da ré que falava português, explicou o ocorrido, pedindo sua bagagem de mão, mas além de não ter sido atendida, foi tratada com menosprezo;  
que, após muito insistência e revolta de outros passageiros com seu drama, a funcionária, agindo como se estivesse prestando um imenso favor, entregou-lhe uma sacola plástica com apenas parte de seus medicamentos; 
que,  a partir de então realizou péssima viagem, pois ficou impossibilitada de tomar remédio controlador de pressão, contra dor e tosse, de utilizar o aparelho medidor de pressão arterial, de escovar os dentes e de trocar a fralda geriátrica descartável; 
que, assim, foi submetida à situação de risco, na qual sua saúde e vida foram severamente ameaçadas, sofrendo danos morais que devem ser indenizados.
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/16). Ofertou documentos (fls. 17/35, 39/40 e 44/52). 
Determinada a citação (fls. 53), o ato foi realizado (fls. 55).
A ré contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, no caso em tela, contrato de transporte aéreo internacional, prevalece a  Convenção de Varsóvia em detrimento do Código de Defesa do Consumidor;
que,  a autora não demonstrou que a bagagem por ela levada para dentro da aeronave estava dentro dos limites estabelecidos como máximos para bagagem de mão;
que, é muito provável que a mala de mão da autora tinha um tamanho maior do que o permitido, valendo ressaltar que não foram citadas suas dimensões ou apresentado qualquer documento a ela relativo; 
que, não há que se cogitar na inversão do ônus da prova, pois não tem como provar o tamanho da bagagem de mão da autora, tampouco se ela foi retirada da aeronave e despachada no vôo em Santa Ana;
que, a autora apenas apresenta comprovantes de despacho de bagagens, não sendo possível identificar a que malas se referem; 
que,  a própria autora admite que em Dallas foi providenciada a retirada dos itens de maior importância de sua bagagem despachada, de modo que na viagem para o Brasil, mais longa, tivesse a posse dos medicamentos necessários; 
que, destarte, não houve qualquer dano ou perigo  à saúde da autora, não passando a presente demanda de clara tentativa de enriquecimento indevido;
que, a autora não comprovou a ocorrência de danos morais. 
Requer seja a ação julgada improcedente e caso assim não se decida, que a indenização seja fixada com prudência e moderação (fls. 57/71). Ofertou documentos (fls. 72/93).
Réplica a fls. 98/103.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 104), as partes se manifestaram as fls. 106 e 108/109.
Pelo despacho saneador de fls. 110 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na Audiência de Instrução e Julgamento, a tentativa de conciliação resultou infrutífera e diante da inexistência de provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução (fls. 133). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já manifestadas nos autos (fls. 141/146 e 148/151). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora aduzindo que em sua viagem de retorno ao Brasil, realizada em aeronave da ré, ao embarcar no aeroporto de Santa Ana, Califórnia, Estados Unidos, com destino a Dallas, apesar de sua filha ter alertado funcionária da ré que necessitava de cuidados especiais por estar acometida de forte virose que afetou seu sistema respiratório e gastrintestinal, e com luxação no pé direito, bem como de que levava em sua bagagem de mão, além de objetos de uso pessoal, todos os medicamentos de uso habitual e aqueles prescritos pelo médico nos Estados Unidos, tendo entregue referida bagagem à comissária de bordo para que fosse acondicionada no compartimento próprio, tão não ocorreu, pois recebeu um recibo comprobatório do despacho da bagagem para o compartimento de carga da aeronave, o que tentou sanar, sem sucesso, repetindo, sistematicamente, Please my bag, please my medication.  
Aduzindo, ainda, que no aeroporto de Dallas, pedindo auxílio a uma funcionária da ré que falava português, depois de explicar o ocorrido e pedir sua bagagem de mão, foi tratada com menosprezo e só após muito insistência, a funcionária entregou-lhe uma sacola plástica com apenas parte de seus medicamentos, pelo que realizou péssima viagem, pois ficou impossibilitada de tomar remédio controlador de pressão, contra dor e tosse, de utilizar o aparelho medidor de pressão arterial, de escovar os dentes e de trocar a fralda geriátrica descartável.  
Sustentando, finalmente, ter sido submetida à situação de risco, na qual sua saúde e vida foram severamente ameaçadas, pleiteia a condenação da ré no pagamento da importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido. 
A ré, por seu turno, contesta a pretensão da autora, argumentando, fundamentalmente, que  a autora não demonstrou que a bagagem por ela levada para dentro da aeronave estava dentro dos limites estabelecidos como máximos para bagagem de mão, que foram apresentados comprovantes de despacho de bagagens, não sendo possível identificar a que malas se referem,  e que a própria autora admite que em Dallas foi providenciada a retirada dos itens de maior importância de sua bagagem despachada, de modo que na viagem para o Brasil, mais longa, tivesse a posse dos medicamentos necessários, e que, portanto, não houve qualquer dano ou perigo  à saúde da autora. 
Assim estabelecida a controvérsia, há que se concluir pela improcedência da ação, pois forçoso é reconhecer que a autora não logrou comprovar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, ter passado pela situação de risco descrita na petição inicial, apta a enquadrar o procedimento da empresa ré, por seus funcionários, em ato ilícito hábil a ensejar a obrigação de indenizar, como lhe cumpria por força do disposto no inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende a autora por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Pois bem, quanto ao ato culposo que a autora atribuiu à empresa ré, por conduta de seus funcionários, forçoso é verificar que nada provou no particular. 
Na verdade, não há nos autos nenhum elemento de convicção que permita concluir pela ocorrência da situação descrita na petição inicial, causada por culpa de funcionários da ré, que, ademais, não se afigura verossímil. 
Portanto, não procede o pedido de  indenização por danos morais pleiteado pela autora e fundado na responsabilidade por ato ilícito, pois a prova da culpa constitui um dos pressupostos do dever de indenizar.   
Necessário observar, por oportuno, que ao caso em tela não se aplica a regra de inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, diante da ausência das circunstâncias que determinam sua incidência, ou seja, verossimilhança da alegação ou  hipossuficiência do consumidor.  
Sinale-se, também por oportuno, que a fiscalização exercida por funcionários da empresa ré sobre as pessoas que utilizam suas aeronaves, bem como as providências tomadas diante de certas situações, constitui, evidentemente, exercício regular de direito.
Ora, em sendo assim e considerando que não há nos autos nenhuma prova, ainda que indiciária, da ocorrência da situação narrada na peça vestibular, havendo que se concordar com a ré quando sustenta que ela não tem como provar o tamanho da bagagem de mão da Autora, nem mesmo que ela foi realmente retirada da aeronave e despachada no vôo em Santa Ana (verbis, cfr. fls. 64), há que se concluir, forçosamente, que a versão da autora não se afigura verossímil. 
Aliás, tivesse a autora portando bagagem de mão com dimensões e conteúdo que permitissem seu acondicionamento junto aos passageiros e não no setor de cargas propriamente dito, certamente que não seria necessário que funcionária da ré lhe entregasse sacola plástica na qual se encontravam parte de seus medicamentos (verbis, cfr. fls. 6).
Enfim, ainda que se aceite que a dita bagagem de mão da autora tenha sido encaminhada ao setor de cargas da aeronave, a verdade é que só por isto não se pode considerar que ela tenha sido submetida a situação de risco à sua saúde e vida, mormente quando ela própria admitiu que parte dos medicamentos que necessitava lhe foi entregue.   
Ora, admitindo-se que a autora tenha passado por algum desconforto ou aborrecimento, não se justifica a indenização em comento, pois se levando em conta que o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento oriundo de lesão de direitos da personalidade, afigura-se inaceitável que o fato da dita bagagem de mão da autora ter sido encaminhada para o setor de cargas da aeronave, tenha sido capaz de trazer lesão à sua personalidade moral, que deva ser reparada com a indenização de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) reclamada na petição inicial.
Na verdade, como corretamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos o  contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral (RT 711/107).  
Nesse ponto, por pertinentes, impõe-se a transcrição dos seguintes ensinamentos de ANTONIO JEOVÁ SANTOS:
Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda a pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. 
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. 
Note-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indecisão de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
...........................................................................................................
Como o fizeram Gabriel Stigliz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente com que ocorre com dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'.
O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstância que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade. (Obra do autor citado, DANO MORAL INDENIZÁVEL, Lejus, 1997, páginas 34/36).
Finalmente, pelo que se desume do exame dos autos, a ré não praticou nenhum ato ilícito apto a ensejar danos morais, o que determina a improcedência do pedido indenizatório, cumprindo acrescentar que acolher a pretensão judicialmente deduzida pela autora, significaria banalizar a reparação por dano moral. 
Com efeito, não se pode partir da premissa que é necessário reparar sempre, em qualquer circunstância, sem uma verificação cuidadosa dos fatos e da repercussão sofrida pela suposta vitima. 
Na verdade, não basta alegar o abalo moral, sendo de rigor a apresentação de elementos hábeis e suficientes à gerar convicção probatória de sua ocorrência, o que não se nota no caso em tela, não sendo demais lembrar, como com sapiência dito alhures: que para justificar a imposição de indenização por danos morais há que ocorrer ofensa séria a ponto de atingir duramente o homo medius e não um indivíduo em particular, pois não se pode ignorar que cada pessoa reage diferentemente a fatores externos em razão de maior ou menor suscetibilidade.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais proposta por MARIA DA PENHA DOS SANTOS BORELLI contra AMERICAN AIRLINES INC, condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe deu ensejo à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de maio de 2011.
