

SENTENÇA

Processo nº:0005335-51.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erotildes Antão da Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, ambas propostas por EROTILDES ANTÃO DA SILVA em face de ROBSON GABIRA CRESTANI e BANCO ITAÚ BBA S/A, em que o autor alega, em síntese, que em setembro de 2008 deixou um veículo de sua propriedade para ser alienado a terceiro em uma loja de propriedade do primeiro réu, mas, apesar de nenhuma venda ter sido efetivada, tanto que retomou a posse de seu veículo, o segundo réu promoveu o registro de um gravame no prontuário do referido veículo no Detran. Aduz que, por conta do gravame vinculado ao seu veículo, não pode utilizá-lo, sofrendo, em consequência, dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência de qualquer financiamento vinculado ao seu veículo, o cancelamento do gravame que sobre ele recai, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/18.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 19), os réus foram regularmente citados (fls. 41 e 110) e apresentaram contestações. Em sua defesa, o corréu BANCO ITAÚ protestou pela improcedência das pretensões indenizatórias, sustentando, em síntese, que os danos alegados pelo autor não estão caracterizados, aduzindo que não lhe era possível a baixa do gravame incidente sobre seu veículo sem a participação da pessoa que lhe ofertou o referido veículo em garantia de financiamento (fls. 53/61). Por sua vez, em sua contestação, o corréu ROBSON arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que compareceu à loja onde se encontrava o veículo do autor para venda e o adquiriu mediante permuta, entregando o veículo adquirido em garantia do financiamento necessário ao pagamento da diferença de preço entre os veículos envolvidos na troca, porém, como o carro que adquiriu apresentou defeito, acertou com o autor o desfazimento do negócio antes que a transferência administrativa fosse registrada no Detran. Aduziu que agiu de boa-fé, pois apenas entregou o veículo do autor em garantia de um financiamento que contraiu porque o adquiriu na loja onde ele estava exposto, destacando que o autor é litigante de má-fé, pois, apesar de ciente de toda negociação que envolveu seu veículo, alegou que ele não chegou a ser negociado (fls. 86/98).

Em suas réplicas, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 69/71 e 117/118).

Depois de o processo ter sido extinto em relação a ROBSON GABIRA CRESTANI, com sua substituição por MARCOS BRAZ FERREIRA (fls. 128), homologou-se a desistência da ação manifestada pelo autor em relação a este (fls. 171).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação e na ação cautelar que a precedeu comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Consoante reconhecido pelo autor, o veículo de sua propriedade identificado na inicial foi deixado em uma loja de comércio de automóveis para ser vendido. Ao assim proceder, ele assumiu o risco de ver inserido sobre o veículo intenção de gravame por alguma financeira, pois, como é notório, no caso de o veículo ser alienado por meio de financiamento bancário, enquanto o financiamento não é aprovado, é inserido no cadastro do veículo no Detran uma intenção de gravame, que acaba se convertendo em gravame efetivo depois que o financiamento é aprovado.

Ao contrário do que alegou o autor, o veículo que deixou em consignação em uma loja comercial foi objeto de negociação e desta ele teve conhecimento, tanto que, posteriormente à sua realização, convencionou com a pessoa que o adquiriu sua recompra, entregando como parte de pagamento um outro veículo usado (fls. 104). Nessa oportunidade, ele tomou conhecimento de que a venda feita a Robson Gabira Crestani era financiada, tanto que assumiu a obrigação de quitar as prestações do financiamento, daí porque não pode alegar que a intenção de gravame que pesava sobre o veículo identificado na inicial era irregular.

De fato, para que a intenção de gravame seja vinculada a um veículo, não é necessário que este esteja em nome do adquirente, tanto que a intenção constitui um procedimento preliminar para evitar que ele seja dado em garantia de outro negócio enquanto o financiamento não é aprovado. Concretizado o financiamento, o veículo é transferido para a propriedade do financiado, que o aliena fiduciariamente ao agente financeiro, que aí sim converte a intenção de gravame em gravame definitivo.

No caso vertente, a intenção de gravame não foi convertida em gravame definitivo porque, após a venda e aprovação do financiamento, o autor promoveu a transferência administrativa da propriedade para o nome do novo proprietário, convencionando com ele a recompra desse automóvel e dando em pagamento outro que possuía (fls. 104).

Portanto, não é permitido ao autor questionar a venda realizada pela loja que a intermediou nem a intenção de gravame promovida pelo réu, pois, ao convencionar com o novo proprietário uma troca, ao invés de impugnar a validade do negócio anteriormente celebrado, o ratificou.

O direito brasileiro, em que pese a ausência de norma expressa, sempre acolheu a doutrina dos atos próprios, representada pela máxima ?nemo potest venire contra factum proprium?, de sorte a impedir que a parte aja contrariamente aos atos que praticou. É que o comportamento contraditório ofende a boa-fé objetiva e por via oblíqua a confiança, que deve ser sempre tutelada. Exemplo claro da doutrina dos atos próprios está no artigo 175 do Código Civil, ao estabelecer que a confirmação expressa ou a execução voluntária de negócio anulável extingue qualquer ação ou exceção de que contra ele disponha o devedor.

Leciona ANDERSON SCHREIBER que ?a proibição do comportamento contraditório não tem por fim a manutenção da coerência por si só, mas afigura-se razoável apenas quando e na medida em que a incoerência, a contradição aos próprios atos, possa violar expectativas despertadas em outrem e assim causar-lhes prejuízos. Mais que contra a simples coerência, atenta o ´venire contra factum proprium' a confiança despertada na outra parte, ou em terceiros, de que o sentido objetivo daquele comportamento inicial seria mantido, e não contrariado? (A Proibição de Comportamento Contraditório, Renovar, 2005, pág. 90).
No mesmo sentido é o posicionamento da doutrina estrangeira, destacando MARCELO J. LÓPEZ MESA e CARLOS ROGEL VIDE os fundamentos para a aplicação da doutrina dos atos próprios com as seguintes palavras:

?Esencialmente, la llamada doctrina de los actos propios, que en realidad, constituye uma inadmissibilidad o veda de ir contra los propios actos, constituye tecnicamente un limite del ejercicio de um derecho subjetivo o de una faculdad reconocida al sujeto que luego pretende variar de comportamiento. La doctrina de los actos propios es, entonces, una limitación al ejercicio de un derecho, que reconoce como fundamento una razón de política jurídica: la protección de la confianza suscitada por el comportamiento antecedente, que luego se pretende desconocer. También se há resuelto que la doctrina de los propios actos importa una barrena opuesta a la pretensión judicial, por la cual se le impide el obrar incoherente que lesiona la confianza suscitada em la otra parte de la relación e impone a los sujetos un comportamiento probo en las relaciones jurídicas, pues no es posible permitir que se asuman pautas que suscitam expectativas y luego se autocontradigan al efectuar un reclamo judicial? (La doctrina de los actos propios, Montevideo-Buenos Aires, ed. Reus e IbdeF, 2005, págs. 90/91). 

Portanto, se ao tomar conhecimento que seu veículo havia sido alienado mediante financiamento, ao invés de questionar a venda promovida pela mandatária que nomeou, promoveu a recompra desse mediante contrato de troca, admitindo pagar as prestações do financiamento (fls. 104), não pode o autor alegar que a venda promovida pela mandatária e o financiamento necessário ao pagamento do preço foram irregulares, o mesmo sucedendo em relação à intenção de gravame, já que esta constitui um ato precedente à aprovação do financiamento.

3.- Embora a intenção de gravame impeça a realização do licenciamento do veículo, pois significa que ele foi dado em garantia para a venda a terceiro, esse impedimento decorreu de culpa exclusiva do autor, pois, embora ciente de que o veículo havia sido dado em garantia de financiamento, não procurou o agente financeiro para formalizar a alienação fiduciária, de modo a converter a intenção de gravame em gravame efetivo enquanto pendia de quitação o financiamento. E o agente financeiro não estava obrigado a cancelar a intenção de gravame enquanto a alienação fiduciária não fosse formalizada e registrada, pois, formalizado o contrato de financiamento, presume-se que pagou o valor correspondente à loja que intermediou a venda, daí porque tinha necessidade de formalizar a garantia do financiamento concedido. Na verdade, ao invés de vilão, o agente financeiro é vítima da confusão promovida pelo autor, a loja que intermediou a venda e o adquirente, pois, em razão da não formalização da alienação fiduciária, não pôde registrar o gravame dela resultante no Detran para dar publicidade ao ato, sendo certo que atualmente sequer intenção de gravame está vinculada ao veículo (fls. 178/180), embora não se saiba se o financiamento contratado já foi quitado.

4.- Enfim, o agente financeiro não praticou qualquer ato ilício ao inserir no Detran uma intenção de gravame sobre o veículo identificado na inicial, daí a improcedência das pretensões deduzidas pelo autor.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e na AÇÃO CAUTELAR INOMINADA que a precedeu, ambas propostas por EROTILDES ANTÃO DA SILVA em face de BANCO ITAÚ BBA S/A e, por conseguinte, revogo a medida liminar concedida nos autos da ação cautelar.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na ação principal.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
