

SENTENÇA

Processo nº:0005719-25.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Maria de Carvalho
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 19/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______,(Daniel Fabretti, matrícula J12764) digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Trata-se de ação, pelo procedimento ordinário, visando indenização por danos morais e materiais decorrentes de responsabilidade civil no transporte de passageiros.
Alega a parte autora, em suma, que no dia 2 de dezembro de 2011 era passageira de ônibus da requerida, que se envolveu em acidente em razão de manobra perigosa de seu condutor. Em razão do acidente, a autora bateu a cabeça, braços, joelhos e coluna, sofrendo lesões de natureza leve. Alega ainda que sofreu diversos cortes, escoriações pelo corpo e lesões. A autora terá que suportar dores permanentes e medo de usar o transporte público e usa medicação de uso especial para poder dormir. Requer indenização por dano moral e material, sendo este correspondente ao grau de redução da capacidade laborativa.
Em sua contestação, a requerida alega que alguns passageiros sofreram apenas um susto momentâneo e, por excesso de zelo, acabaram sendo levadas ao pronto socorro e foram liberados. A autora permaneceu em repouso apenas no dia do acidente.
A denunciada à lide apresentou contestação, na qual refuta as alegações da inicial.
O feito foi saneado a fls. 162.
Em audiência de instrução, foi colhido depoimento pessoal da autora e ouvida uma informante da autora.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Decido.
Inicialmente saliento que o MM Juiz que colheu provas em audiência e encerrou a instrução encontra-se licenciado para tratamento de saúde, de forma que resta afastada a vinculação trazida pelo artigo 132 do Código de Processo Civil.
A presente ação é improcedente.
O autor não se desincumbiu de seu ônus probatório, pois não demonstrou a existência de danos materiais ou morais indenizáveis.
Com efeito, o prontuário médico juntado aos autos, a fls. 34/35, dá conta da existência de uma mera batida de nariz. Não foi confirmada qualquer outra lesão.
Ainda que tenha havido sangramento do nariz é de se ressaltar que o nariz sangra facilmente, sendo que o sangramento também facilmente se encerra.
A autora não teve que realizar qualquer procedimento médico para tratamento da lesão sofrida e foi prontamente liberada com atestado médico no sentido de que permanecesse em repouso apenas no dia dos fatos.
A prova oral, por sua vez, não demonstra qualquer dissabor causado pela lesão no nariz, como a impossibilidade de realizar tarefas diárias, dificuldade de respiração pelo nariz, dores etc.
No tocante às moléstias de ordem psiquiátrica que a autora enfrenta, entendo que restou demonstrada a sua existência, mas não o nexo causal com os fatos ocorridos.
O receituário de fls. 36 é para fluoxetina, ou Prozac, um antidepressivo inibidor de receptores de serotonina, largamente utilizado para tratamento de depressão e seus sintomas, como a insônia. 
Assim, como afirmado acima, há prova no sentido de que a autora sofre de depressão e insônia, porém, estas são doenças multifatoriais, muito comuns e que não guardam relação com o acidente tratado nos autos, dada sua pouca gravidade e a insignificância das lesões sofridas, que não trouxeram qualquer dissabor exagerado para a autora.
Assim, a autora sofreu apenas uma batida no nariz, com uma pequena hemorragia. Porém, não há evidências de que estas lesões tenham trazido qualquer desconforto significativo à parte autora.
Além disso, restou incontroverso que não houve sequelas físicas para a autora.
Quanto ao suposto prejuízo psicológico e psiquiátrico, as circunstâncias do acidente e a pequenez da lesão deixam claro que não são decorrentes dos fatos alegados na inicial.
Eventual excesso de suscetibilidade da autora quando ao susto sofrido é questão de ordem pessoal da autora, que não é resguardada pela reparação civil.
Assim, não há que se falar em dano moral.
Para corroborar o entendimento supra, confiram-se os julgados do C. STJ e deste E. Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL INEXISTENTE. VERBA INDENIZATÓRIA AFASTADA. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido. (Recurso Especial nº 714.611-PB, STJ, Quarta Turma, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, j. 12.09.2006).


RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZATÓRIA. Danos morais Transporte terrestre de passageiros (ônibus urbano) - Colisão do coletivo, ocasionando ao autor apenas contusão leve, da qual não resultou sequela, incapacidade, ou dor prolongada - Situações dissaborosas, mas que se inserem no contexto da normalidade (como in casu) não caracterizam dano moral indenizável - Situações, a par de sua baixa gravidade, não intensas e duradouras suficientemente a ponto de impor ao indivíduo abalo psicológico ou intranquilidade de espírito - Precedentes - Pretensão compensatória improcedente ? Apelação não provida. (Apelação nº 9227971-76.2007.8.26.0000, TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. FERNANDES LOBO, j. 22.03.2012).

Tampouco houve prejuízo material, uma vez que, dada a insignificância dos ferimentos da parte autora, desnecessária seria qualquer intervenção médica, bem como não houve prejuízo para o trabalho ou ocupações habituais da parte autora.
Diante do exposto, verifica-se que outra solução não resta senão a improcedência da ação, sendo desnecessário analisar-se, nestes autos, a responsabilidade pelo acidente ocorrido.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. 
Arcará o autor com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação, observado, porém, o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
