

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005319-05.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Franz Johann Wesenauer e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha









Vistos etc.
FRANZ JOHANN WESENAUER e SONIA REGINA TALARICO WESENAUER ajuizaram a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE VALORES PELO RITO ORDINÁRIO em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CAMARGO CORREIA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO ? CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., todos qualificados nos autos.
Aduziram os autores, em suma, que: a) em 27/04/2008 adquiriram das rés a unidade autônoma nº 86, da Torre ?C?, Delta II, do Condomínio Interclube IV, pelo preço de R$ 220.608,00; b) ficou pactuado que o bem seria entregue em 30/12/2010, com uma tolerância de 180 dias, o que não foi cumprido; c) receberam correspondência das rés informando do atraso na entrega do imóvel, bem como da oferta de um desconto irrisório de 0,5% a partir de julho de 2011; d) não tiveram interesse pelo desconto oferecido, e em razão do descumprimento da obrigação por parte das rés, e de todos os transtornos causados, optaram pela rescisão do contrato; e) em 08/08/2011, as rés responderam à correspondência dos autores enviando memória de cálculo para a efetivação do distrato, com um valor inferior ao que estes haviam de fato pago; f) a quantia paga pelos autores, de R$ 45.741,63, não lhes foi devolvida. Ao final, pugnaram pela gratuidade processual, pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, para condenar as rés a devolverem os valores pagos pelos demandantes, bem como a sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 10/133A.
Devidamente citadas a fls. 140 e 142, as rés ofertaram contestação a fls. 143/216, em que ponderaram: a) ser inepta a petição inicial; b) serem os autores carecedores da ação por falta de interesse de agir; c) a conjunção de vários fatores, como escassez de mão-de-obra, e condições climáticas adversas, acabaram por retardar o cronograma da obra; d) as rés ofereceram aos autores o abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel definido no contrato, por mês de atraso, de maneira a compensá-los pelos prejuízos causados em razão do atraso na entrega do empreendimento; e) os autores não conseguiram demonstrar seu prejuízo; f) conforme o previsto no contrato, a rescisão imotivada permite que as rés efetuem o ressarcimento de 70% do valor pago pelos autores; g) não é possível a restituição da comissão de corretagem e taxa SATI; h) não há o que se falar em inversão do ônus da prova. Por fim, pleitearam a extinção do processo sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 220/227, em que os autores reiteraram os termos expostos na inicial.
Na petição a fls. 232/239, os autores informaram que as rés continuam lhes remetendo correspondências atinentes ao imóvel em questão, bem como um boleto no valor de R$ 39.058,62, com vencimento para 07/12/2012.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de ressarcimento de valores movida pelos autores em face das rés.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Nesse momento, deve ficar estabe?lecido, como premissa, que a relação existente entre os autores e as rés é de consu?mo.
O artigo 3º da Lei n. 8.078/90, definindo fornecedor, nesse conceito abrange toda pessoa física ou jurídi?ca que desenvolve atividades de construção e comercialização de produ?tos e também que desenvolve atividades de prestação de serviços.
Serviço, de acordo com o pará?grafo 2º do citado dispositivo, "é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Desse modo, a atividade de construir e comercializar imóveis, sem dúvida, está enquadrada no âmbito do Código de Defesa do Consumi?dor.
Por outro lado, os autores, ao ad?quirirem um imóvel da construtora-ré, encaixam-se na definição do artigo 2º da citada lei, que diz que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Consequência desse raciocínio é que este julgamento se fará à luz das diretrizes traçadas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Pela leitura dos autos, infere-se que as partes firmaram ?Contrato de Compromisso de Compra e Venda de Unidade(s) Autônoma(s) e Outros Pactos? em 27/04/2008, para a aquisição da unidade autônoma nº 86, da Torre ?C?, Delta II, do Condomínio Interclube IV, pelo preço de R$ 220.608,00 (fls. 13/40).
Ficou pactuado que o bem seria entregue em 30/12/2010, com uma tolerância de 180 dias, o que não foi cumprido pelas rés.
As rés encaminharam aos autores correspondência oferecendo um abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel definido no contrato, por mês de atraso, a partir de julho de 2011, de maneira a compensá-los pelos prejuízos causados em razão do atraso na entrega do empreendimento (fls. 113), sendo que o prazo de conclusão das obras foi alterado para janeiro de 2012.
 Os autores não tiveram interesse pelo desconto oferecido, e em razão do descumprimento da obrigação por parte das rés, e de todos os transtornos causados, optaram pela rescisão do contrato (fls. 114/117).
Em 08/08/2011, as rés responderam à correspondência dos autores enviando memória de cálculo para a efetivação do distrato, com um valor inferior ao que havia sido pago por estes (fls. 115).
Os demandantes demonstraram ter pago às rés a monta de R$ 47.318,14, sem qualquer atualização, representada pelos recibos a fls. 41/103, e a memória de cálculo enviada pelas rés mencionava o valor de R$ 43.169,53, já corrigido (fls. 115).
Destarte, se as rés deram causa à rescisão contratual, ao violarem a obrigação de entregar o empreendimento dentro do prazo estabelecido, e assim, estas devem ressarcir os autores de todos os valores pagos por estes, de uma só vez, para que se retorne ao ?status quo ante?. Neste sentido: 
?Apelação. Rescisão de termo de adesão em empreendimento habitacional pelo sistema cooperativo, com devolução das parcelas pagas. Imóvel não entregue no prazo previsto. Sentença procedente em parte. Inconformismo. Não acolhimento. De rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. As quantias serão devolvidas de imediato e em uma única vez. Atraso na entrega da obra por culpa exclusiva da ré. Impossibilidade de retenção - Apelo desprovido (Voto 25248)? (TJ/SP. Apelação. 0435788-64.2010.8.26.0000. Relator(a): Ribeiro da Silva. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/11/2012) 
?CONTRATO. Ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel. Cooperativa. Ilegitimidade passiva do sindicato. Inocorrência. Sindicato e cooperativa que atuam em real coligação objetivando benefício comum. Responsabilidade solidária verificada. Rescisão. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie. Atraso na entrega das obras decorrente de insuficiência de recursos financeiros. Falta de previsão de entrega das unidades. Inadimplemento absoluto configurado. Devolução integral, imediata e em parcela única dos valores desembolsados. Inexistência de razão para aplicação do disposto no acordo celebrado entre a cooperativa e o Ministério Público. Possibilidade de ajuizamento de ação individual. Acordo, ademais, que, no tema referente à restituição de valores pagos, não fez qualquer menção ao empreendimento em questão. Dano moral caracterizado. Aquisição da casa própria frustrada. Hipótese em que não se cuidou de mera dificuldade no cumprimento do prazo para entrega da obra. Indenização devida. Honorários advocatícios. Redução devida. Recurso parcialmente provido.? (TJ/SP. Apelação. 0241766-36.2006.8.26.0100. Relator(a): Luiz Antonio de Godoy. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/11/2012)
Ressalte-se que inclusive a comissão de corretagem e taxa SATI pagas pelos autores lhes devem ser devolvidas. Neste sentido: 
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Incorporação imobiliária - Pedido de resolução contratual c.c. devolução de valores - Preliminar de cerceamento de defesa afastada - A prova documental era suficiente para o desate da lide, competindo ao juiz, seu destinatário, rejeitar a realização de prova impertinente ou protelatória - No mérito, restou amplamente configurado o inadimplemento da apelante, que não finalizou, no prazo avençado, o empreendimento imobiliário - A prova documental (fotográfica) demonstra o estado de abandono do canteiro de obras - A justificativa para o atraso no empreendimento, consistente em demora na liberação É de financiamento bancário, não restou demonstrada - Culpa da apelante caracterizada - Dever de reparação dos prejuízos causados à outra parte ? Devolução ao adquirente da totalidade das parcelas pagas, incluindo- se a comissão de corretagem - Manutenção da procedência da ação e da improcedência da reconvenção - Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação / DIREITO CIVIL.9224404-13.2002.8.26.0000. Relator(a): Paulo Eduardo Razuk. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/12/2009)
?(...) Do mesmo modo, além da falta de contratação pelas partes, inexiste a efetiva descrição dos serviços atrelados à assessoria técnico-imobiliária (SATI), inviabilizando a cobrança da mencionada taxa pela recorrente. Cuida-se de direito básico do consumidor a ?informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?, consoante o disposto no art. 6º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a ré não apresentou nenhuma justificativa para a exigência desses valores. (...)? (TJ/SP. Apelação. 0032919-19.2011.8.26.0564. Relator(a): Donegá Morandini. Comarca: São Bernardo do Campo. Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/10/2012)
                                  Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
1. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar as rés a ressarcirem aos autores, de uma só vez, a importância de R$ 47.318,14, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, e juros de mora a contar da citação (fls. 41/103).
2. Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, que arbitro em 10% do valor da condenação, com base no disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
3. Ante a rescisão do contrato, torno nulo o boleto bancário a fls. 236.
  P. R. I. C.
  São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
        Juíza de Direito
