

SENTENÇA

Processo nº:0005609-04.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dorothy Hatsumi Nagato
Requerido:Banco Santander





Vistos, etc.
DOROTHY HATSUMI NAGATO move AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que não reuniu condições de pagar faturas de cartão de crédito e o réu debitou o valor do pagamento mínimo na conta corrente, mas diante do CDC a cláusula contratual é nula, motivos que requereu declaração de nulidade, indenização por dano moral, e devolução dos valores debitados.
O réu contestou (fls.32/46) alegando, em síntese, legalidade da cláusula 12.1 e 12.2 que rege o contrato, negando responsabilidade e obrigação de indenizar danos morais e materiais, que impugna, e requereu a improcedência.
Réplica a fls.80/82.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Não há ilegalidade na cláusula contratual que autoriza débito em conta corrente bancária de valor mínimo de faturas de cartão de crédito, pois de fácil compreensão e consentânea com o negócio jurídico firmado, até porque guarda semelhança com qualquer autorização de débito em conta de obrigações em geral, tais como tarifas de luz, telefone, etc.
Nesse contexto, a ilegalidade articulada na causa de pedir resulta descaracterizada, violação alguma praticando o réu em face das disposições do CODECON a arredar vício do produto e responsabilidade do fornecedor, improcedendo, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
Complemente-se o nome do réu nos registros e autuação.
         P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
        (assinatura eletrônica)
