

SENTENÇA

Processo nº:0005181-21.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Mariza Marques dos Reis Silva
Requerido:Hospital e Maternidade do Bráz
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 25.6.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Cuida-se de ação ajuizada por MARIZA MARQUES DOS REIS SILVA em face de HOSPITAL E MATERNIDADE DO BRÁZ visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes de descaso e erro médico de diagnóstico. Alega, em síntese, que foi ao nosocômio com dores de cabeça; no local, houve inicial requisição de exames, com posterior liberação, ao argumento de que se tratava de cefaléia. A família não concordou e foi a outro hospital, em que se realizou ressonância magnética e se constatou a ocorrência de acidente vascular cerebral. Alega que o médico a tratou com descaso, provocando situação humilhante que enseja reparação por danos morais. Requer condenação estimada em 100 salários mínimos.
Citada, a ré apresentou contestação, negando que houvesse qualquer falha no atendimento a justificar indenização. Questiona a comprovação de nexo causal e a extensão da indenização almejada.
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 90/91), seguiu-se produção de prova pericial (fls. 112/118), sobre a qual as partes se manifestaram.
Encerrada a instrução, somente a autora se manifestou, pela procedência.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A despeito da negativa do réu, há indícios veementes de que o fato principal descrito na inicial - negligência durante o atendimento ? ocorreu.
A discussão, no corpo da perícia, refere que embora o diagnóstico de enxaqueca fosse plausível, deve-se realizar exames complementares para descartar outras hipóteses, tais como o acidente vascular cerebral. Também declarou que, na peculiar hipótese vertente, a falta do exame não afetou a evolução da doença (fls. 115/117).
Ora, se o protocolo de atendimento médico, em situações similares, reclama o uso dos exames complementares, parece evidente que houve falha do médico, procedimental, ao dispensá-los e ao conferir alta prematura à requerente, ainda em estágio de evolução da doença.
A questão é saber se, ausentes sequelas ou danos advindos da falha, subsiste o dever de indenizar.
E, com todo o respeito às posições contrárias, tenho que, no caso, deve-se reconhecer conduta danosa indenizável.
É que, com todo o respeito à perícia, o erro de procedimento do médico, no caso, é inescusável, especialmente porque já havia sido indicada tomografia (fl. 25), quando se decidiu pela alta. E a autora resistiu à determinação médica, tendo sido mantida a conduta inadequada (fl. 27).
Isto significa que, a despeito da inexistência de consequências físicas desastrosas para a requerente, a falha do médico - e que enseja a responsabilidade correlata do hospital  atingiu a autora, enquanto consumidora, no âmago daquilo que lhe é mais precioso: em sua individualidade como multiplicidade de desejos, anseios, ações etc., enfim, como pessoa. 
Houve descaso no tratamento: o médico tratou a requerente como uma "qualquer", não lhe dispensou sequer o mínimo cuidado necessário para eliminar o diagnóstico mais gravoso. Ignorou a insistência da autora em realizar os exames, tratando-a como se fosse mero objeto de trabalho, desprovido de vida e de significado, inclusive para obtenção do correto diagnóstico.
Em termos mais coloquiais, o preposto da ré "fez pouco" da aflitiva situação vivida pela requerente. E isso basta para reconhecer que a paciente não foi tratada com a dignidade que se espera, dignidade tutelada em nível constitucional (CF, art. 1º) e legal (CDC, artigo 4º, caput). 
Se isso é verdade, contudo, o valor pretendido é demasiado. Não houve sequelas, como se disse. Nem há como vincular os exames à evolução da doença.
Assim, fixo a indenização em R$ 7.000,00, a serem acrescidos de atualização monetária e juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação de sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar à autora R$ 7.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de junho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
