

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005669-87.2012.8.26.0010
Requerente:Antonio Carlos da Silva Toledo, assistido por Paulo Roberto Runge Filho, OAB/SP 286895, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco HSBC, representado pela preposta Luciene Bermejo de Oliveira e assistido pela advogada Flavia Tamiko Villas Bôas Minami, OAB/SP 170848

No dia 12 de março de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. O autor apresentou e-mail, relativo a proposta de acordo, ora juntada aos autos. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunha da requerida, Maria Regina Rosária. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Alega para tanto que, cliente do banco requerido desde 1999, teve sua entrada no estabelecimento barrada, no dia 08/06/2012, em função de sua dificuldade de locomoção. Durante a instrução, quer através do exame das gravações de vídeo do sistema de segurança do banco requerido, quer através da colheita do depoimento pessoal do autor e prova testemunhal, restou incontroverso que o autor esteve na agência bancária. Pela evidente dificuldade de ingressar na agência através da porta giratória, já que não é possível sua utilização para quem faz uso de cadeira de rodas, o autor permaneceu no saguão, ao lado da entrada onde estão localizados os caixas eletrônicos da agência. Prontamente o segurança ao verificar a presença do autor foi ao interior da agência para solicitar orientação e poucos minutos após retornou a funcionário Regina, ouvida como testemunha, para prestar atendimento ao requerente. Esta inicialmente, como se infere da gravação de vídeo, solicitou que o autor aguardasse alguns minutos para a conclusão de um atendimento já iniciado. Poucos minutos após, a preposta do réu retornou e conversou com o autor. Este disse que necessitava de talões de cheques e a funcionária prontamente foi verificar a existência destes na agência. Alguns minutos após retornou para informar ao autor que não havia talões disponíveis. Os que estavam na agência foram destruídos em razão do longo período de permanência. Imediatamente a preposta do réu fez o pedido de novos talões e disponibilizou o serviço de entrega na residência do requerente. Em nenhum momento houve tratamento indelicado ou descortês. Ao contrário, a preposta do banco foi bastante prestativa e delicada no atendimento do autor. Destaca-se que a citada preposta, presente em audiência, também é portadora de deficiência física, pois não possui parte do braço esquerdo. Dentro deste contexto, a representante do banco, por vivenciar situação semelhante à do autor, teve a sensibilidade de buscar por todos os meios a minimização da dificuldade própria da condição física. Anota-se que em nenhum momento houve negativa de atendimento ou proibição de o autor ingressar na agência. Ao contrário, a preposta do banco buscou dar celeridade e prioridade ao atendimento. Destaca-se que o próprio autor demonstrou satisfação durante o atendimento. Anota-se que os fatos ocorreram numa sexta-feira, dia 8, período em que as agências têm muito movimento e os caixas ficam com enorme quantidade de pessoas. Neste período é notório o fato de as agências bancárias se caracterizarem pela existência de enormes filas e grande quantidade de pessoas, o que dificulta o atendimento. O autor permaneceu em local resguardado do trânsito de pessoas, sem qualquer circunstância que pudesse justificar o dano pleiteado. Admite-se que o autor possa ter se sentido desmerecido, mas objetivamente apreciando os fatos, não se constata atitude discriminatória que pudesse ensejar tal pretensão. Logo, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Antonio Carlos da Silva Toledo

Advogado:

RÉU:
Banco HSBC - preposto:

Advogado:
