

SENTENÇA

Processo nº:100.10.005603-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CIBELE APARECIDA FABICHAK
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS FILIPE VIZOTTO GOMES


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar de prescrição alegada pela parte ré. De fato, os danos materiais e morais configuram direito prestacional, e não direito potestativo. Como se sabe, aquele subsume-se ao prazo prescricional, enquanto este último subsume-se ao prazo decadencial. Desta forma, e de acordo com o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o prazo a ser considerado para o caso em tela é de 5 (cinco) anos, e não 90 (noventa) dias, como alega a ré.

No que concerne ao mérito, houve a juntada de documentos por parte da autora (fls. 18 a 44) que demonstram a extrema dificuldade que teve para realizar operação simples junto à empresa ré. Em outras palavras, a mudança de plano pós-pago para plano pré-pago mostra-se por demais singelo para acarretar um transtorno que durou tantos meses. Ainda mais, levando-se em consideração o porte da empresa ré.

Não se trata aqui de mero aborrecimento causado por descumprimento contratual, haja vista o lapso temporal e os gastos econômicos que a autora teve para resolver o problema. Não foi uma, nem duas, nem três as tentativas, mas sim inúmeras, de acordo com os documentos acostados nos autos e a oitiva de testemunha. Toda essa circunstância revela violação aos direitos da personalidade que transbordam o mero dissabor. 

Por outro lado, a contestação da ré limitou-se a negar os fatos, sem apresentar, contudo, qualquer documento que a embasasse. 

Ocorre que, durante o trâmite do processo, já houve solução do pedido de transformar a linha telefônica da autora do plano pós-pago para o plano pré-pago, conforme informação colhida em audiência. Razão pela qual resta tal pedido (b.1), bem como o de condenar a ré ao pagamento de multa por dia de atraso para a mudança do plano (b.6) prejudicados, nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil. 

Em relação ao pedido de danos morais punitivos reputo-os embutidos nos próprios danos morais, já que estes se prestam para a reparação e para a punição. 

Em relação ao pedido para que seja expedido ofício ao Ministério Público Estadual e Federal, julgo-o improcedente ante a não comprovação de elementos que preencham os requisitos para a instauração da ação civil pública. Além do mais, já existem ouvidorias junto à ANATEL para este tipo de reclamação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a:

1)pagar à autora a importância de R$ 202, 87 (duzentos e dois reais e oitenta e sete centavos) a título de danos materiais, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1 % ao mês a partir da citação.
2)pagar à autora a importância de R$ 1000,00 (um mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o arbitramento (súmula 362 do C. STJ) feito nesta sentença, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Deixo de condenar os réus nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95.

Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 23 de junho de 2010.
