

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005069-07.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aline de Jesus Muniz
Requerido:Centro de Formação de Condutores B Robles Ltda - Epp CFC B Robles




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso, conforme será explicitado.
Aduz a autora que se matriculou na autoescola e que, após a aprovação no exame teórico, apenas conseguiu realizar duas aulas práticas, de um total de vinte aulas, pois a ré alegava estar sem sistema, vindo a lhe cobrar o pagamento das demais aulas não realizadas.
A ré, por sua vez, sustentou regularidade de sua conduta, alegando desídia da autora, que demorou a realizar as aulas contratadas, acarretando o vencimento do prazo para obtenção da habilitação.
As provas dos autos indicam que as partes celebraram contrato de prestação de serviços em janeiro de 2012. A autora contratou 45 horas/aulas teóricas, findo o qual se submeteria ao exame teórico. Concluída esta etapa, a autora deveria realizar as vinte aulas práticas contratadas, para, então, realizar a prova prática.
Restou pactuado ainda o prazo de seis meses para conclusão do processo de habilitação, após o cadastro do aluno junto ao Detran/SP, findo o qual o aluno deveria pagar taxa de rematrícula para revalidar o contrato no sistema.
A ré demonstrou que a autora concluiu a etapa teórica do processo de habilitação no mês de novembro de 2012, ou seja, dez meses após a assinatura do contrato.
Uma vez aprovada no exame teórico, apenas acessou o sistema da ré no dia 17 de abril de 2013, a fim de agendar as aulas práticas.
A autora ainda juntou sua lista de aulas agendadas, sendo possível verificar que não agendou as vinte aulas que deveria fazer antes de realizar a prova prática.
Inegável, portanto, que a autora foi pouco diligente no cumprimento de seus deveres contratuais. 
Neste contexto, a alegação da autora, de que a ré se negou a ministrar as aulas práticas sob alegação de ausência de sistema soa inverossímil. 
Diante do relato inverossímil, somado aos documentos por ela acostados, verifica-se que as provas são frágeis para sequer autorizar a inversão do ônus da prova.
E, considerando que era desta o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que a mesma não se desincumbiu a contento, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ao que indicam as provas dos autos, a autora deixou transcorrer o prazo contratual para concluir o processo de obtenção da habilitação e se recusou a efetuar o pagamento da rematrícula, buscando a devolução do montante pago através da presente demanda.
Ocorre que não restou devidamente configurada a falha na prestação dos serviços pela ré, razão pela qual seu pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 02 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
