

SENTENÇA

Processo nº:0005035-34.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Orteb - Organização Técnica de Bombas Ltda
Requerido:Comercial Importubos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Publique-se fls. 175.

Fls. 177/178, 1480/181 e 183/187  Rejeito liminarmente a impugnação.

A constrição de valores existentes em fundos disponíveis encontra amparo legal que decorre do disposto no art. 655, A, CPC, ostentando privilégio na gradação legal, (art. 655, I, CPC).

Outrossim, não há falar-se em impenhorabilidade dos valores constritos, na medida que se trata de empresa em atividade, de onde se infere que a manutenção de dinheiro em conta presta-se ao cumprimento das obrigações contraídas, em especial à satisfação de credores.

Não houve vício de ''citação'', na medida que o prazo para pagamento espontâneo conta-se a partir do trânsito do julgado exeqüendo, mostrando-se desnecessária qualquer intimação a este propósito.

Igualmente sem razão o alegado excesso de penhora, ao passo que houve manutenção de bloqueio com base no princípio geral de cautela, ora liberado, em razão da rejeição da presente impugnação.

Pelo exposto, rejeito a impugnação e constritos valores suficientes à satisfação da execução, julgo-a extinta, nos termos do art. 794, I, CPC.

Libere-se o remanescente eletronicamente.

Em relação ao presente incidente, não há falar-se em custas e honorários, eis que se trata de mero incidente.

Custas finais de execução pela executada.

PRIC.; arquivando-se

São Paulo, 07 de junho de 2011.
