

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005316-30.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Ferreira Guimarães
Requerido:BCP - Telecomunicações  S/A  - Claro




Aos 27 de fevereiro de 2012 às 15:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor, desacompanhado de advogado. A ré não compareceu e não justificou a ausência a despeito de se ter aguardado por sua presença até às 15:15 horas. O autor, a despeito de insistir sempre no cancelamento do plano, ainda recebeu da ré novas cobranças após o ajuizamento da ação, conforme documentos que hoje apresenta, sendo que, par anão ter seus dados negativados, fez os pagamentos, cujo ressarcimento requer. Além disso, o autor apresenta comprovante de que a ré acabou negativando seus dados juntos aos Órgãos de Proteção ao Crédito, após insistir na cobrança, a despeito dos pedidos de cancelamento feitos pelo autor, que jamais conseguiu utilizar o serviço, pois o modem não funcionou. Requereu, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão dos efeitos da negativação. Pela MM. Juíza foi dito: presentes os pressupostos legais, antecipo os efeitos da tutela, para determinar que se oficie aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que se abstenham da divulgação dos dados do autor promovida pela ré. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que o modem que adquiriu da ré para utilização de banda larga jamais funcionou e, assim, jamais teve o serviço prestado. Também faz presumir verdadeiras as alegações do autor de que, mesmo assim, fez vários pagamentos em favor da ré por conta do modem e do serviço dos quais jamais usufruiu e de que, a despeito dos pedidos de cancelamento feitos, a ré ainda insistiu nas cobranças alusivas ao plano e negativou seus dados junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Presentes na espécie as hipóteses dos artigos 18 e 20 do CDC, o que autoriza a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer onus para o autor, com devolução dos valores por este pagos por conta do aparelho que jamais funcionou e do serviço que não foi prestado, bem como composição de perdas e danos. Evidente que o autor sofreu danos de ordem moral em decorrência do inadimplemento contratual por parte da ré, posto que, além de passar pelo nervos de por meses tentar usufruir do aparelho e serviço pelos quais pagou, ainda viu sua honra maculada com a inscrição de seus dados junto aos Órgãos de Proteção ao Credito o que, por obvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação, caracterizando-se assim, os danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta d aré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade ecônomica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar rescindido, em fevereiro de 2010, o contrato de acesso à internet 3G firmado entre as partes, por culpa exclusiva da ré e sem qualquer ônus para o autor; condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$567,19, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor conforme documentos de fls. 14/16 e aqueles juntados em audiência, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor de qualquer valor atinente ao contrato discutido nos autos, inclusive multa e o valor de R$231,90, objeto de negativação junto aos Órgãos de proteção ao Crédito; tornar definitiva a liminar, para cancelamento definitivo da negativação dos dados do autor promovida pela ré; condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 15 ao mês, apartir da data da sentença. Uma vez cumprida a condenação pela ré, esta terá o prazo de 10 dias para retirar o modem da residência do autor, sob pena de, na inércia, ser decretada a perda do bem em favor do autor pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai o autor intimado. Intime-se a ré através de seu advogado via imprensa oficial. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
