

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005808-07.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaquim Ramos Pires
Requerido:Microlins Brasil S/C Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


JOAQUIM RAMOS PIRES ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c danos morais em face de MICROLINS BRASIL S/C LTDA. E CENTRO DE TREINAMENTO E COMÉRCIO DE APOSTILAS CARAPICUÍBA LTDA ? ME.

Alega, em síntese, que, no mês de agosto de 2005, contratou o autor o serviço de informática fornecido pelas empresas rés para seu cunhado. Como contraprestação para o fornecimento de referido serviço, ficou estabelecido contratualmente o valor de R$ 1.485,00, dividido em 15 parcelas de R$ 99,00, que corresponderiam à duração total do curso. Não obstante, em abril de 2006, fechou a franqueada  as portas de sua escola, deixando de fornecer os serviços contratados. Pela suspensão do curso contratado, não efetuou o autor o pagamento das parcelas 9/15 a 15/15. Todavia, no inicio do mês de abril de 2006, recebeu notificação de protesto referente às parcelas de nº 13/15 e nº 14/15, emitidas através de duplicatas pela ré Centro de Treinamentos e Comércio de Apostila Carapicuíba, nos meses em que já não estava sendo ministrado o curso, e à parcela de nº 8/15, que já havia sido quitada, conforme comprovante à fl. 23. Diante da ilegalidade de referidas cobranças e do protesto indevido efetuado em nome do autor, requer a declaração de inexigibilidade das duplicatas sacadas, excluindo as respectivas restrições em nome do autor; e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de 100 salários mínimos. Há pedido de tutela antecipada para determinar a suspensão dos protestos até a decisão final do processo.

A tutela antecipada é indeferida, à fl. 47.

A ré Microlins é citada e apresenta contestação. Requer, preliminarmente, a ratificação do polo passivo para que para que dele conste a atual denominação social da ré ESCOLA DE PROFISSÕES S.A. Ainda em preliminar, aduz a ilegitimidade passiva para figurar no polo passivo da demanda, pois nunca manteve qualquer relação contratual com o autor, que celebrou instrumento particular para a prestação de serviços com sua franqueada Centro de Treinamento e Comércio de Apostilas Carapicuíba, responsável pela prestação do serviço contratado. No mérito, aduz que a questão discutida paira no eventual erro que a administração da co-ré, sua franqueada, cometeu ao permitir que a instituição financeira por ela contratada realizasse o protesto indevido de títulos em nome do autor, havendo, portanto, excludente de sua responsabilidade, em razão de culpa exclusiva de terceiro. Afirma, ainda, que por ser sacado pela  co-ré não pode essa cumprir eventual sentença que determine a baixa do título protestado ou  tampouco indenizar o autor por indevido protesto. Por fim, impugna o quantum requerido para indenização, pleiteando a extinção do processo sem julgamento de mérito ou, caso assim não entenda o juízo, a total improcedência da demanda.

Após infrutíferas diligências a fim de localizar  ré  Centro de Treinamentos e Comércio de Apostila Carapicuíba, é deferida sua citação por edital (fl. 178). Curador especial apresenta contestação por negativa geral.

Réplica, as fls. 135/141                           

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Desde logo, afasto a ilegitimidade suscitada pela ré para figurar no pólo passivo desta demanda, uma vez que resta evidente a responsabilidade solidária existente entre essa e sua franqueada. 

Conforme assinalou a própria franqueadora, em sua contestação, "a empresa Microlins Brasil Ltda (...) cedeu a contestante Escola de Profissões S/A, os direitos de exploração da marca, passando essa última a ser titular dos direitos e obrigações oriundos dos contratos de franquia firmados pela primeira, com seus franqueados" (fl. 71).  

Assim, sendo a Escola de Profissões S/A titular dos direitos e obrigações oriundas dos contratos de franquia, resta claro que tem responsabilidade por eventual ilicito cometido por franqueada, que não foi fiel na prestação de seus serviços, encerrando suas atividades antes da conclusão dos cursos contratados e, também, sacando indevidamente duplicatas correspondentes a mensalidades indevidas.

Ela deveria ter tido maior cautela na escolha de seus franqueados, haja vista que eles têm direito à exploração de seu nome e imagem, tendo o autor, em última análise, contratado a empresa Centro de Treinamentos e Comércio de Apostila Carapicuíba Ltda., acreditando estar adquirindo serviços da empresa Microlins (antiga denominação da corré Escola de Profissões), já conhecida no mercado como grande empresa de cursos profissionalizantes no país.

Assim, o consumidor, ao procurar curso para formação profissional, o faz levando em conta, dentre outros fatores, a própria solidez e confiabilidade da marca da fornecedora, não contrata depositando confiabilidade na empresa franqueada, a qual, ademais, nem é a que figura no contrato de prestação de serviços pelo autor assinado (fl.26) nem a estabelecida no contrato de franquia trazido pela franqueadora ré (fls.115/123).

De tal modo, não pode o consumidor sofrer o ônus da falta de cautela da franqueadora na escolha de seus franqueados, cabendo ao consumidor ajuizar a demanda contra quem melhor lhe aprouver. 

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: "Perante o consumidor não importam as relações jurídicas estabelecidas entre franqueado e franqueador, respondendo toda a cadeia de fornecedores". (Apelação nº 9147130-65.2005.8.26.0000, Relator Des. Renato Sartorelli).

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, restou comprovado, através de recibo de fl. 23, que o autor pagou a parcela referente ao mês de março de 2006, sendo essa indevidamente protestada pela empresa franqueada.

Além disso, restou  incontroversa a ausência de prestação de serviços das rés nos meses de agosto e setembro de 2006, inexistindo, então, razão para a emissão das duplicatas de nº 13/15 e nº 14/15, que também foram indevidamente protestadas.

Portanto, além de imperiosa a exclusão do nome do autor dos órgãos de restrição de crédito, as rés devem arcar com o prejuízo moral por terem encaminhado a protesto títulos de crédito, cuja dívida nele representada já estava quitada ou cujos serviços contratados não foram prestados.

É sabido que o protesto indevido de título cambial gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas jurídicas, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes.

O valor da indenização, no entanto, deve ser fixado conforme o prudente arbítrio do Juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo às rés, de ausência de enriquecimento ilícito para o autor, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. Para tanto, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 - aproximadamente dez vezes o valor das duplicatas indevidamente protestadas - seja suficiente e recomendável.

Restarão castigadas as rés por sua irresponsável conduta e, ao mesmo tempo, indenizado o autor, que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos dele decorrentes.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis de nº 004001, nº 004006 e nº 00407, determinando a exclusão das respectivas restrições do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito e no cartório de protesto, e para condenar as rés ESCOLA DE PROFISSÕES S.A. (atual denominação de Microlins Brasil S/C Ltda.) e CENTRO DE TREINAMENTO E COMÉRCIO DE APOSTILAS CARAPICUÍBA LTDA ? ME , solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, que serão acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

Expeça-se ofício ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
