

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005900-14.2012.8.26.0011
Requerente:Diego de Toledo
Requerido:Marli de Lourdes Domingos Pozani (Loja de Automóveis Vicente Viscome)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
O autor alega que adquiriu um veículo da empresa ré, mas que, uma semana após ter retirado o veículo da loja, foi abordado por viatura da Polícia Militar, sob o argumento que as duas placas do veículo estavam com os caracteres apagados. 
Em razão de tal fato, o autor sofreu danos materiais, já que teve que arcar com despesas de guincho, estadia, taxa para liberação do veículo e multa. Assim, requer a indenização por danos materiais e morais. 
A ré alega que não é responsável pelos danos suportados pelo autor. 
No que tange à transferência do bem, alega que a apreensão ocorreu após 03 dias úteis da retirada do veículo pelo autor da loja, o que não pode determinar a sua responsabilidade, já que os trâmites no Detran são lentos e a sua obrigação era de proceder à transferência em 30 dias.
Ocorre que a ré não poderia ter deixado o autor tomar a posse do veículo sem a devida regularização. Ademais, ela não nos demonstra nos autos que já teria solicitado a transferência quando da entrega do veículo ao autor, o que nos demonstra que ela nem sequer se preocupou com as conseqüências da irregularidade da documentação. 
Ademais, a ré não nos justifica a razão pela qual as placas continham caracteres apagados, o que poderia ter sido sanado por ela antes da venda. Aliás, foi por este fato que o autor foi interceptado por policiais, por isso razoável que a ré seja punida por sua desídia e arque com os prejuízos que ele suportou. 
No mais, todas as outras despesas que o autor suportou em razão de tal fato serão pagas pela ré que vendeu o bem sem a devida regularização. 
Acolho também a indenização por danos morais pretendida, pois não se questiona a situação vexatória, ao qual o autor foi exposto. O valor por ele requerido não é exorbitante, por isso será atendido.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 917,44, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde cada desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
