

SENTENÇA

Processo nº:0005403-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:SUSANA BARCELLOS GARCIA
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de incompetência absoluta deste Juizado Especial Cível, uma vez que não há necessidade de prova pericial complexa.
A existência de nexo de causalidade entre os danos ocasionados aos equipamentos da autora e a oscilação de energia elétrica poderia ser comprovada por meio de laudo técnico apresentado pelas próprias partes (o que, aliás, foi feito neste autos ? fls. 69).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente. 
Caberia à ré, portanto, demonstrar que os danos ocasionados aos dois outros equipamentos (Raio X Odontológico e Lavadora Sonic Clear) não decorreram da oscilação de energia ocorrida em junho de 2011.
Nos presentes autos, a ré demonstrou que apenas os danos no Raio X Odontológico é que não advieram de "anomalias de tensão da rede elétrica" (conforme laudo técnico emitido pela empresa "CBG Técnica Informática e Eletrônica Ltda. ME  fls. 69). 
Por outro lado, em relação aos danos ao outro equipamento (Lavadora Sonic Clear), a ré não comprovou a ausência de nexo de causalidade com a oscilação da rede elétrica. 
Aliás, nenhum dos documentos juntados em contestação se referem especificamente a esse outro equipamento.
Diante disso, conclui-se não ter sido afastada a relação de causalidade entre os danos à Lavadora Sonic Clear e a anomalia de tensão da rede elétrica ocorrida em junho de 2011.
Em consequência, a ré deve ser obrigada a indenizar a autora pelos valores despendidos com o conserto do referido equipamento, no total de R$ 400,00 (quatrocentos reais) (fls. 31).
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
