

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0005796-08.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 1399/2009 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Djilma
Vítima:Gabriele Borges Ferreira


 Aos 09 de novembro de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu a autora do fato Maria Dilma Lopes da Silva acompanhada do advogado Dr.Emerson Vieira da Rocha, OAB/SP 208.218, com escritório na Rua Antonio de Barros, 2922, sala 01, Tatuapé, telefone 2676.4481, presente a vítima Gabriele Borges Ferreira, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Jose Eurico Gomes - OAB/SP 88.102, Defensor Dativo plantonista, presente a parte Reginaldo Nunes Ribeiro. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) A autora do fato Maria Dilma Lopes da Silva pagará à vítima Gabriele Borges Ferreira, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de quinhentos e vinte reais, que será paga em 02 parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de duzentos e sessenta reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 16 de novembro de 2010 e a última em igual dia do mês subseqüente, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Itaú, junto à agência 0764, conta poupança de Número 09858-8/500, em nome de Edileusa Borges, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 100% (cem por cento) sobre o total do débito. 4) Maria Dilma e Reginaldo Nunes Ribeiro respondem solidariamente pela dívida total e respectiva parcela, com aquele que eventualmente pagar a prestação ou dívida total se sub-rogando no direito da vítima; 5) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra a autora do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pelo MM Juiz foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor:
Defensor Dativo:

Partes:
