

Conclusão

Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0005356-94.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivo Barbosa Pacheco
Requerido:Abraão Lincoln de Queiroz Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


IVO BARBOSA PACHECO ajuíza ação de indenização por danos morais em face de ABRAÃO LINCOLN DE QUEIROZ SOUZA.

Alega, em síntese, que é vizinho do réu e que, no dia 29/11/09, por volta das 18:30 horas, assistia a uma partida de futebol em sua casa. Quando seu time fez um gol, foi ao quintal para comemorar e soltou um rojão para o alto. O réu incomodou-se com o barulho e passou a chutar o portão da casa do autor. Abriu, então, o portão para tirar satisfações com o réu, mas foi surpreendido com agressões físicas e ameaças de morte. Sentiu-se humilhado e ofendido com a agressão sofrida na presença de amigos e familiares. Sustenta que reside no local há anos e que nunca teve qualquer problema de vizinhança. O réu e a família dele, por sua vez, fazem festas e barulho, inclusive durante a madrugada. Diante da humilhação suportada, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais estimados em cinqüenta salários mínimos.

O réu é citado e contesta o pedido. Nega ter ofendido ou agredido o autor, pois sequer estava em casa na data dos fatos. Alega que o autor o confundiu com outra pessoa, no calor da confusão. No mais, sustenta que tem bom relacionamento com os vizinhos e requer a improcedência do pedido.

Não há apresentação de réplica.

O feito é saneado, à fl. 36, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, são ouvidas as partes e duas testemunhas do autor.

Na mesma oportunidade, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Trata-se de ação de indenização fundada em responsabilidade civil, por conta da prática de agressões físicas e verbais.

Com a apresentação da contestação pelo réu, restou controvertida a autoria das alegadas ofensas. Segundo o réu, ele sequer estava em casa quando o autor teria se envolvido numa confusão com vizinhos, após a comemoração por uma partida de futebol.

Todavia, em seu depoimento pessoal, o réu se contradisse. Ele contou que estava em casa assistindo à partida de futebol e que escutou o barulho de bombas. Sua irmã, que tinha um bebê recém-nascido, foi à casa do autor reclamar do barulho e acabou sendo ofendida. Ela relatou a discussão a um primo, que foi tirar satisfações com o autor. E, no meio da confusão, ele acabou sendo agredido por outro vizinho, enquanto o réu apenas tentava apartar a briga.

Dessa forma, percebe-se a contradição entre a defesa escrita e o depoimento pessoal do réu. Além disso, as duas testemunhas arroladas pelo réu, que compareceriam à audiência independentemente de intimação, ausentaram-se, e a prova restou preclusa. Em conseqüência, o réu não produziu qualquer prova em seu favor.

O autor, por sua vez, arrolou uma testemunha que confirmou o tumulto em frente à casa dele, com cerca de dez pessoas, e que, dentre elas, estava o réu. Embora a testemunha não tenha visto o réu agredindo o autor, ao menos corroborou a presença dele entre os envolvidos na confusão.

Assim, considerando que entre os envolvidos muitos eram parentes das partes, já são suficientes a contradição da defesa do réu e o relato de uma testemunha para confirmar o envolvimento dele na agressão. Além disso, o depoimento do autor foi seguro ao reconhecer o réu como autor das ofensas físicas e verbais.

E, em que pese a existência de prévias desavenças entre as partes, decorrentes de discussões por barulho na vizinhança, a reação do réu foi desproporcional e inesperada. Causou danos físicos ao autor, consoante o laudo de fl. 15, que constatou a existência de lesões corporais de natureza leve, e acarretou-lhe o sentimento de humilhação e constrangimento perante familiares e vizinhos.

Constatada, pois, a ocorrência de dano moral, cabe, então, a sua valoração.

Nesse ponto, é importante reconhecer que divergências entre vizinhos são comuns, mas que, numa vida em sociedade, tais desentendimentos devem ser solucionados por meio do diálogo, de forma pacífica. Dessa forma, a desproporcionalidade entre os fatos ? barulho de bomba ou rojão, numa tarde de domingo ? e a reação do réu ? agressões físicas e verbais ? deve ser punida. Por outro lado, o autor também se excedeu ao discutir, previamente, com a irmã do réu e, a seguir, ao aderir ao bate-boca na porta de sua casa. Sua conduta serve, assim, para minimizar o montante da indenização.


Considerando-se todos esses elementos e, ainda, a condição econômica das partes, tem-se que uma indenização de R$ 5.000,00, cerca de dez salários mínimos, seja suficiente e razoável a indenizar os danos morais suportados pelo autor sem, ao mesmo tempo, causar-lhe enriquecimento ilícito.

  Observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da condenação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
