

Em 10 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0005621-94.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudinei Teixeira
Requerido:IPIRANGA COM. DE LIVROS INF. LTDA



Vistos.

1 - Desentranhem-se documentos de fls. 30/101 dos presentes autos, vez que foram juntados em virtude da numeração equivocada indicada na peça apresentada.
Entranhem-se os documentos aos autos de nº 0006736-53.2013.8.26.0010. 

2  Para estes autos, a contestação protocolada em 30/8/2013 é intempestiva (o prazo de defesa de 10 dias iniciou-se em 31/7/2013, fls. 24).
Pretende o Autor rescisão dos contratos celebrados com a Ré e, para tanto, invoca vício de consentimento. Diz que foi forçado à contratação sob promessa de bolsa de estudo e estágio, e que, depois da assinatura dos contratos, não viabiliza a Ré rescisão sem pagamento de multa extorsiva.
A simples leitura dos instrumentos de fls. 12/13  fls. 8/9 deixa claro que a Ré, em nítido desequilíbrio contratual, vincula suas aulas à compra de material didático e que estabelece cláusula penal para rescisão do contrato por parte do consumidor (multa de 10% sobre o saldo devedor da totalidade do contrato) sem reciprocidade para si.
E pese a cláusula desvinculando a compra do material didático do valor das aulas de idiomas, certo é que a Ré não demonstra, em lugar algum, como o contrato seria composto caso o consumidor optasse pela venda não casada. De se concluir, portanto, que a venda do curso e do material didático é casada, até porque os livros indicados às fls.160 não parecem ter possibilidade de aquisição em outro estabelecimento, que não a Ré.
A Ré, ao ver desta magistrada, no contrato com o Autor incorre em duas práticas abusivas, quais sejam, de  "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços" (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor, já que impõe ao consumidor venda casada) e de colocar o consumidor em desvantagem exagerada para o caso de rescisão contratual (se o consumidor rescinde o contrato no primeiro mês, ainda assim deve pagar 10% sobre o valor total do curso).
Dadas as nulidades do contrato à luz do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a declaração de a ineficácia do contrato originário, com reposição das partes ao status quo ante da contratação, vedado somente o enriquecimento ilícito. Como incontroversamente houve prestação de serviços, não deve a Ré devolver ao Autor os valores por ela pagos. Entretanto, por não restar obrigação de pagar o material didático, deve o Autor devolver à Ré o material didático recebido.
Inúmeros são os precedentes perante o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Em face da prática abusiva, a venda casada de livros a custo despropositado e curso de inglês, que engana o consumidor, enganado antes na promessa de desconto que não houve, decreta-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa. A ação fica julgada procedente e a reconvenção, improcedente" (Apelação n.º 990.10.035677-1, da Comarca de Araraquara, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 27 de julho de 2010. No mesmo sentido: Apelação n.º 0020134-40.2009.8.26.0032, Rel. Des. DIMAS CARNEIRO, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 27/01/2011; Apelação n.º 9112622-93.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, j. 09/11/2010; Apelação n.º 0067702-56.2006.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CARLOS RUSSO, j. 11/11/2009;  Apelação n.º 975734003, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, j. 27/02/2008).
Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. Ilícito contratual resolve-se na esfera do contrato. Para que ilícito contratual extrapole para a culpa aquiliana, que gera dever de indenizar danos morais, mister que o aborrecimento decorrente dos defeitos do contrato sejam maiores e diferentes daqueles que inexoravelmente as partes experimentam pelo contrato frustrado. No caso dos autos, não há prova deste plus. A questão resolve-se, portanto, sem indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito o pedido contraposto e julgo procedente a ação para:
A) declarar ineficaz os contratos celebrados entre as partes, sendo vedado à Ré cobrar do Autor quaisquer prestações a ele inerentes (inclusive multa por rescisão), já que todos os valores atinentes ao contrato são inexigíveis do Autor; 
B) determinar a entrega, pelo Autor, do material didático à Ré nos dez dias seguintes à prolação da sentença, pena de, no desinteresse da Ré, presumir-se que o Autor possa dar ao material didático a destinação que melhor lhe aprouver. 
Extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$258,06 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
