

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Natalia Mitunori, subscrevi.



Processo nº:0005419-85.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cecília Eiko Ono Kusano
Requerido:Elivel Automotores Ltda e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. CECÍLIA EIKO ONO KUSANO, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação e pedido de tutela antecipada, em face de ELIVEL AUTOMOTORES LTDA. e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., alegando que é proprietária do veículo Ford Fiesta Hatch Class 1.6, flex., 2009/2009, placa EEX-2385. Ocorre que o veículo sofreu uma colisão em 17/12/2010, tendo que ser encaminhado ao conserto mecânico especializado. Assim, encaminhou o carro a uma representante da própria linha Ford, acreditando que apresentaria uma maior qualidade na prestação de serviço. O veículo foi entregue a primeira ré, Elivel Automotores Ltda., em 17/12/2010 com a promessa de entrega em 20/01/2011, e posteriormente, para 24/01/2011. No entanto, o veículo lhe foi entregue em 28/01/2011, sem cumprir com a entrega do bem no seu estado original, como era de sua obrigação. O veículo foi entregue a autora com o seu interior totalmente danificado pelos efeitos da água: os bancos (tanto os dianteiros quanto os traseiros) encontravam-se literalmente molhados, o carpete totalmente encharcado, e o porta-malas, também encharcado, continha um enorme volume de água no local destinado ao pneu estepe do veículo, que se encontrava transbordado de água, inclusive com sinais de ferrugem, tornando-o impróprio para o uso. 
Afirmou a autora que entregou o veículo à empresa ré em 02/02/2011, de forma a buscar a devolução do bem no estado anterior, inclusive com o ressarcimento de todo e eventual dano sofrido, mas que o veículo de sua propriedade não lhe foi devolvido, não tendo sido prestada qualquer afirmação a respeito da causa dos danos ou previsão de entrega do veículo, de modo que está dispendendo uma quantia diária para se locomover, vez que não se encontra na possa do veículo. 
Pleiteou a concessão da liminar, para determinar a imediata devolução do veículo, no estado em que estiver sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 20/29.
A autora aditou a inicial, informando que entrou em contato telefônico com a ré, para obter informações sobre o veículo, mas que nada lhe foi esclarecido. Contudo para sua surpresa, em 17.03.2011, recebeu um telegrama da ré, notificando-a de que o veículo estava devidamente reparado há 20 dias, conforme já lhe tinham informado e que solicitavam a retirada do veículo. Ressaltou que essa jamais foi a informação repassada à autora quando dos diversos contatos telefônicos. Após o recebimento do telegrama a autora dirigiu-se a sede da ré e constatou que o veículo não se encontrava devidamente reparado, com os bancos deslocados, desalinhados, e mal encaixados, como se montado às pressas, a roda do pneu sobressalente se encontrava com visível estado de depreciação causado pelas águas e com evidente deformação física, cuja origem não foi informada. Além disso, o jogo composto de alavanca e chave de roda também apresentava evidente danificação causada pelos efeitos da água, motivo pelo qual a autora recusou-se a retirar o veículo. O veículo acabou sendo retirado pela autora no final daquela semana, após a troca dos equipamentos danificados (roda e jogo de alavanca e chave de roda) e recolocação dos bancos.
Visa a autora com a presente ação à reparação material, no valor de R$120,00 por dia, até a devida devolução do veículo de propriedade da autora, referente aos gastos tidos para sua locomoção, bem como a reparação dos danos morais, em razão dos abalos psicológicos causados à autora, em valor a ser arbitrado não inferior a 32 salários mínimos. Juntou documentos de fls.54/67.
Citada, a ré Ford Motors Company Brasil Ltda., apresentou resposta por contestação, sustentou preliminarmente a ilegitimidade passiva da ré. Frisou que o caso em tela não se trata de reparo de veículo em garantia, mas sim de demanda autônoma firmada única e exclusivamente entre a autora e a primeira ré, para a realização de reparos nos danos causados pela colisão. A ora ré, não participou do contrato celebrado entre as partes, tampouco teve qualquer responsabilidade com os fatos alegados na inicial. Afirmou que a relação jurídica entre as rés é de concessão comercial, inexistindo qualquer tipo de solidariedade nos negócios realizados, bem como subordinação econômica, jurídica e administrativa, gerindo seu negócio de maneira independente, sendo a primeira ré a única responsável pela guarda do veículo. Ressaltou também que o serviço prestado a autora decorreu da colisão que o veículo sofreu e não em razão de garantia do veículo, assim, não estando configurado o nexo de causalidade. Alegou ainda que a autora não comprovou a ocorrência dos danos morais.
Citada, a corré Elivel Automotores Ltda. apresentou resposta por contestação, alegando que, apesar de a autora pleitear danos materiais de R$120,00 diários, não trouxe aos autos provas suficiente que comprovem esses gastos e que em momento algum a requerente comprovou que seu veículo saiu da concessionária com os problemas causados pela água ou que isso tenha ocorrido nas dependências da requerida. Ressaltou estranheza que a autora ao ter levado o veículo para reparo, e ao retornar à concessionária perceba que este apresenta os danos alegados e, ainda assim, proceda à sua retirada, levando o veículo para casa e tenha retornado após 5 dias. Sustentou que o prazo que o veículo permaneceu em suas dependências não foi abusivo. Quanto ao dano moral, alegou que a autora não demonstrou o efetivo prejuízo e que não agiu a ré com dolo ou culpa, requerendo a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 157/165).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Preliminarmente, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da Ford Motor Company Brasil Ltda., pois esta corré não participou do contrato celebrado entre a autora e a ré Elivel Automotores Ltda. para o conserto do carro da autora, conforme contrato de fls. 24,  nem contribuiu pelos danos causados no veículo, sendo assim não há responsabilidade solidária da ré. 
Passo a análise do mérito. 
Ação é procedente em parte.
A autora pleiteou R$ 120,00 diários pelos gastos tidos para sua locomoção, pelo prazo que a autora ficou sem o veículo, no entanto, apenas comprovou o gasto de R$ 550,00 com os recibos de fls. 27/29. Portanto deve ser acolhido o pedido de dano material no valor de R$ 550,00.
Com efeito, a ação não versa sobre reparo de veículo em garantia, mas sim de demanda autônoma firmada única e exclusivamente entre a autora e a primeira corré, para a realização de reparos dos danos causados por colisão de veículo, de modo que a corré não participou do contrato celebrado entre as partes, sendo parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.
Quanto ao mérito, observo que a autora levou o seu veículo à corré Elivel Automotores em 17/12/2010, para reparação dos danos causados por conta de uma colisão em que se envolveu, comprometendo-se a corré a devolver o veículo reparado em 20/01/2011, mas o veículo lhe foi entregue somente em 28/01/2011, oportunidade em que constatou a autora que o automóvel estava danificado, com os bancos molhados, o carpete e o porta-malas encharcados, além de conter um enorme volume de água no local destinado ao estepe, que já se encontrava com sinais de ferrugem.
Por isso, em 02/02/2011, a autora devolveu o veículo à ré, a fim de que os donos fossem reparados.
Em 21 de março de 2011, a autora foi até o estabelecimento da corré Elivel para retirar o veículo, oportunidade em que constatou que o veículo não estava devidamente reparado, apresentando os bancos deslocados, desalinhados e mal encaixados, como se montados às pressas. Ademais, o estepe ainda apresentava danos causados pela chuva e o jogo composto por alavanca e chave de roda estavam também danificados, motivo pelo qual a autora recusou-se a retirar o automóvel.
O veículo foi retirado pela autora somente do final da mesma semana, ou seja, no final de março, após a troca dos equipamentos danificados e recolocação dos bancos.
A corré Elivel Automotores Ltda., apesar de afirmar que a autora não comprovou os danos materiais alegados, não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, ou seja, a alegação de que o veículo foi devolvido fora do prazo estabelecido e que sofreu diversos danos durante o período em que esteva no estabelecimento da corré para reparação de outros danos causados em acidente de trânsito.
Também não contestou a alegação de que recebeu o veículo em seu estabelecimento novamente no dia em 02/02/2011 para reparação dos danos referidos pela autora e que somente no final do mês de março de 2011 o veículo definitivamente retirado pela autora, totalmente reparado.
Ao receber o veículo para reparação dos danos que, segundo alegado pela autora, foram causados durante o período em que permaneceu na oficina, a ré implicitamente assumiu a responsabilidade por esse danos.
E mais, a ré não alegou e tampouco comprovou que o veículo da autora já apresentada os danos referidos na inicial quando deu entrada na oficina.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da responsabilidade civil da corré Elivel Automotores Ltda., que deve indenizar a autora pelos prejuízos decorrentes da demora na devolução do veículo à autora, devidamente reparado.
No tocante ao pedido de indenização por danos materiais, observo que a autora postulou a condenação das rés ao pagamento da quantia de R$ 120,00 por dia em que permaneceu seu o veículo, mas somente comprovou as despesas com táxi no valor R$ 550,00, de modo que deve ser a corré Elivel condenada ao pagamento da referida quantia.
Não pode ser acolhida a impugnação feita aos documentos juntados, posto  que não é necessário que apresentem firmas reconhecidas, nada havendo nos autos que faça concluir a respeito da falsidade dos documentos, que sequer foi alegada.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido, pois, em razão dos fatos narrados pela autora, ela ficou impedida de usufruir do veículo desde 20/02/2011 (data prevista para a retirada do automóvel) até 25/03/2011 (data em que foi o veículo retirado, totalmente reparado), ocorrendo injustificada demora  para reparação dos danos.
O prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo e bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, notadamente o fato de que o autora foi privada da posse de seu veículo durante cerca de sessenta dias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
3. Ante o exposto:
a) Declaro extinto o processo, sem resolução de mérito, em relação à corré FORD COMPANY BRASIL LTDA., com fundamento no art. 267, VI, do CPC, condenando a autora ao pagamento dos honorários advocatícios, que, por equidade, arbitro em R$ 1.000,00.
b) Julgo parcialmente procedente a ação em relação à ELIVEL AUTOMOTORES LTDA., a fim de condená-la a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 550,00, quantia que deverá ser corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação, e indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará  com 50% das custas e despesas, bem como com a integralidade dos honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
