

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005636-38.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fábio Reinaldo Delgado
Requerido:Jacques Carlos Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

Defiro ao réu os benefícios da Lei 1060/50.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, rejeito a preliminar arguida pelo réu, pois se trata de reclamação colhida no balcão de atendimento do Juizado e que atende, pois, à simplicidade e informalidade da lei nº 9.099/95. Ademais, a alegação do réu é matéria que se confunde com o mérito e será a seguir apreciada. 
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, a motocicleta Honda/CB 300R, pertencente ao autor, e o veículo GM/Corsa, de propriedade do réu.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Assim é que a inicial e a defesa, cada qual com tese diversa, mostram-se admissíveis - em se admitindo a realidade das proposições de que partiram - levariam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.
Nenhuma das partes trouxe testemunhas do fato para serem ouvidas em audiência. 
Por fim, cumpre salientar que a parte ré não lavrou boletim de ocorrência na ocasião, ao passo que o boletim juntado pela parte autora nada prova, pois elaborado de forma unilateral pela mesma.
Percebe-se, assim, a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.
Além disso, as avarias provocadas nos dois veículos são condizentes com as versões de ambas as partes. Portanto, não se pode precisar qual dos condutores agiu com imprudência na causação do acidente. 
Logo, força é convir que nenhuma das partes se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P. R. I. 

São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
