

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0005214-80.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Pereira Moraes
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro

Justiça Gratuita


Vistos.

ROSANA PEREIRA MORAES propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e GRANDER AUTOMÓVEIS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando que: a) adquiriu da Grander um Corsa livre e desembaraçado, pagando sinal mais 36 parcelas de R$ 420,00 (financiamento junto ao Banco Safra S/A); b) quitou o financiamento e, pouco depois, foi abordada por policiais numa blitze; c) o carro foi apreendido em virtude de restrição judicial (busca e apreensão ordenada em processo do Ipiranga - autor era o HSBC); d) jamais teve qualquer contato com Laudemir dos Santos, réu na demanda que o HSBC promoveu; e) o proprietário da Grander prontificou-se a quitar o débito junto ao HSBC e assim o fez; f) portando ofício judicial, conseguiu liberar o veículo apreendido mediante gasto de R$ 697,44 (guincho, estadia, quilometragem rodada); g) terceira de boa-fé, amargou danos materiais e morais; h) o art. 42, par. único, do CDC tem aplicação neste caso; i) foi obrigada a deixar de trabalhar por dias; j) sugere ressarcimento de 20 salários mínimos (dano moral), além da quantia dobrada que gastou (dano material); k) há solidariedade entre os réus (fls. 2/17).
Argumentos da Grander: a) ilegitimidade passiva; b) responsabilidade civil tem base na culpa; c) nada havia, registrado no DETRAN, que impedisse a negociação do carro; d) a autora litiga de má-fé e deve ser multada (fls. 58/63).

Fundamentos da defesa do HSBC: a) havia contrato de financiamento com Landemir dos Santos; b) propôs ação de busca e apreensão em virtude do inadimplemento; c) Landemir alienou o veículo à autora antes mesmo do ajuizamento da ação de busca e apreensão; d) tinha que salvaguardar seus direitos; e) faltam dano/nexo causal; f) nada indica que a imagem da autora foi abalada; g) Rosana não comprovou o dano moral; h) verba indenizatória não pode conduzir ao enriquecimento ilícito; i) se muito, a autora deverá receber R$ 700,00 (fls. 74/85).

Relatei.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de fls. 59.
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial (fls. 5, item 14), também a Grander deu causa aos danos amargados pela consumidora. É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva.
Por óbvio, se se concluir mais à frente que os fatos são outros, ou que a  interpretação normativa feita por Rosana não é a melhor, a ação será julgada improcedente, ao menos quanto à empresa dedicada ao comércio de veículos  (haverá julgamento do mérito, portanto).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
A ação procede em parte quanto ao HSBC e improcede com relação à Grander.
A segunda corré alienou o Corsa à autora. 
A própria Rosana informa que, nos registros do DETRAN, não havia qualquer alusão a Laudemir (fls. 5, item 13), réu na ação de busca e apreensão que o banco promoveu (fls. 27).
Se ao tempo da compra e venda/financiamento o Departamento de Trânsito não tinha registro do negócio ensejador da ação de busca e apreensão, tanto que foi anotada a restrição atinente ao contrato com o Banco Safra (fls. 22) e Rosana pagou por anos as parcelas do financiamento que contraiu junto a este (item 5 da inicial), obtendo instrumento de quitação (fls. 23), não se pode atribuir ilícito algum à Grander.
Repare-se bem: tomando posição exemplar, típica das pessoas de bem, o proprietário da Grander prometeu saldar e saldou o débito que havia junto ao HSBC (itens 15 e 16 da petição inicial ? palavras da autora).
A conduta do banco, terceiro quanto ao negócio que celebraram Grander e Rosana, exclui qualquer cogitação de responsabilidade da segunda ré.
A despeito da improcedência relativa à Grander, não se vislumbra má-fé da autora. Logo, deixo de impor-lhe a multa postulada a fls. 62, letra c.
No que tange ao HSBC, a situação é diversa.
Se havia celebrado negócio com Lademir, recebendo o carro em garantia (fls. 27), a casa bancária tinha o dever de providenciar o registro do ônus junto à Autoridade de Trânsito. Do contrário, daria margem a resultados como o que aconteceu (terceiros negociando o veículo sem nada saber do contrato primitivo).
Nos termos da Resolução n. 124/2001, do Conselho Nacional de Trânsito ? CONTRAN, cabe à empresa credora com garantia fiduciária solicitar ao Departamento de Trânsito a inserção da existência do gravame no Certificado de Registro de Veículos (art. 1º), providência que pode ser feita  eletronicamente (art. 3º). 
Independentemente das razões que o HSBC tivesse perante Lademir (fls. 27), algo que não se discute neste feito, o fato é que o banco deixou de tomar providência que lhe competia e, com isso, proporcionou os disssabores que Rosana amargou.
Não é preciso ter grande sensibilidade para aferir a vergonha imposta a uma cidadã de bem, ao ter seu carro apreendido em blitze policial. Há dano moral, sim.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, nelas incluída a modestíssima situação financeira da pesquisadora (fls. 19 e 44/47), considero que 10 salários mínimos, equivalentes hoje a R$ 5.450,00, são quantia adequada para ressarcir os danos extrapatrimoniais.
A autora também experimentou danos materiais (fls. 36) e merece ressarcimento. Nem de longe há lugar para a verba dobrada (art. 42/CDC), na medida em que Rosana não sofreu cobrança indevida feita pelo banco.

Pelo exposto,
(I) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto à Grander e condeno a autora a pagar despesas processuais em que tenha incorrido a corré, mais honorários advocatícios de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC);
(II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO quanto ao banco e condeno este ao pagamento de R$ 5.450,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), R$ 697,44 atualizados desde o desembolso (fls. 36) e juros de 1% ao mês, contados do evento danoso ? blitze policial (responsabilidade extracontratual). 
Dada a sucumbência recíproca, Rosana e HSBC arcarão com os honmorários de seus patronos e ratearão fraternalmente as custas/despesas processuais respectivas.
À vista da assistência judiciária, fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial imposta à pesquisadora (Lei n. 1.060/50 ? fls. 48, item 1).

P. R. I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
