

SENTENÇA

Processo nº:0005066-83.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Locativa - Locação de Veiculos Ltda - EPP
Requerido:Claro S/A




 C O N C L U S Ã O
Em 25/06/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA movida por LOCATIVA ? LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA ? EPP em face de CLARO S/A alegando, em síntese, que a autora firmou com a ré dois contratos para o fornecimento de aparelhos telefônicos e suas respectivas linhas de celular, sendo nove linhas para a Comarca de Manaus e onze linhas para a Comarca de São Paulo. Ocorre que, não convindo mais à autora a manutenção do contrato para fornecimento dos serviços na Comarca de Manaus, solicitou à ré o cancelamento de todas as linhas daquela Comarca, bem como a diminuição do número de linhas e do plano de pacote de minutos para o contrato da Comarca de São Paulo. O contrato das linhas da Comarca de Manaus foi cancelado e a ré realizou a diminuição do número de linhas do contrato da Comarca de São Paulo, mas não realizou a diminuição do valor do pacote de minutos, conforme pactuado. Diante disto, a requerida efetuou o bloqueio das linhas telefônicas em nome da autora existentes na Comarca de São Paulo, sob a alegação de que a empresa encontrava-se inadimplente. Posto isso, pediu a antecipação da tutela para determinar que a ré promova o desbloqueio e a ativação imediata das linhas telefônicas em nome da autora, a declaração de inexigibilidade do valor cobrado pela ré referente às contas vencidas até 05/03/2013, no importe de R$ 2.021,14, a condenação da ré na obrigação de fazer determinando que proceda a alteração do plano de minutos da autora, tornando definitiva a liminar concedida para determinar que os telefones permaneçam desbloqueados, a condenação da ré ao pagamento do valor indevidamente exigido da autora no porte de R$ 2.021 e a condenação da ré no pagamento de uma indenização a título de danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 16/62.
A fls. 64 foi determinado que a autora emendasse a petição inicial para indicar o valor pretendido a título de danos morais e fornecer coreto valor à causa.
A autora emendou a petição inicial a fls. 67/68 e a fls. 73 foi deferida a tutela antecipada
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 96/126), alegando, em síntese, que agiu estritamente conforme o estipulado no contrato firmado entre as partes, que não consta em seus cadastros o cancelamento mencionado, e que a autora possui débito para com ela. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 151/156.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Segundo a inicial, a autora firmou dois contratos de prestação de serviços com a ré, um para MANAUS, identificado pelo número 890748757 e um para SÃO PAULO, identificado pelo número 888362916. A existência destes dois contratos encontra-se comprovada pelos documentos de fls.24/36, referentes a MANAUS, e 38/57, do contrato de São Paulo.
Ainda segundo a requerente, após o término do prazo de carência ela solicitou o cancelamento do contrato de MANAUS e a redução dos serviços do contrato de SÃO PAULO, razões pelas quais ela possuiria um crédito de R$ 2.447,36 e, segundo os novos ajustes, o valor do pacote de serviços remanescente para a cidade de São Paulo seria de R$ 380,70 mensais.
Para comprovar suas alegações, a autora trouxe o número de cada um dos protocolos de atendimento (fls.06), cuja existência e regularidade não foram impugnadas especificamente pela requerida que, como todas as outras prestadoras de serviço de telefonia, não fornecem comprovantes por escrito dos atendimentos prestados, de forma precária, por seus prepostos.
Diante deste quadro, forçoso é se concluir que há verossimilhança nas alegações da requerente e por tal razão à requerida cumpria demonstrar a regularidade de seu procedimento, notadamente a existência do saldo devedor cobrado da autora (e que motivou a suspensão dos serviços em São Paulo), bem como a inexistência do saldo credor demonstrado numericamente e de forma detalhada pela requerente.
Contudo, não foi o que ocorreu.
Em sua resposta a ré se limitou a discorrer sobre o princípio do pacta sunt servanda e a alegar, genericamente, que seu procedimento foi regular e que não consta de seus cadastros o pedido de cancelamento mencionado na inicial, sem esclarecer, contudo, a que se referiram os diversos protocolos de atendimento constantes da inicial e sem apontar irregularidade na conta da requerente, que apresentava saldo credor quando do encerramento dos contratos.
Ora, tratando-se de relação jurídica abrangida pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor, na qual a autora descreve detalhada e minuciosamente todos os contatos mantidos com a ré e toda a negociação com ela estabelecida, à ré competia provar a existência do saldo devedor e a inexistência do cancelamento dos ajustes, efetuados por intermédio dos protocolos indicados pela requerente e para tal prova não bastam as genéricas afirmações feitas na contestação.
Do exposto, não há dúvida de que a autora efetivamente solicitou o cancelamento do contrato de MANAUS, após o prazo de carência contratado, e por conta de tal cancelamento ela permaneceu com um crédito em face da requerida (e não débito como esta pretendeu fazer crer).
Além disso, restou induvidoso que a autora obteve a redução do contrato de São Paulo, a partir de dezembro de 2012, para que ele abrangesse três linhas e os serviços descritos a fls.04, no valor total de R$ 380,70, razões pelas quais o bloqueio das linhas remanescentes foi indevido, assim como é indevida a cobrança de valores superiores àqueles que haviam sido contratados.
É devido o pagamento de indenização por danos morais porque a suspensão de serviços telefônicos, essenciais para o desenvolvimento das atividades empresariais da autora, causa transtornos a ela e a seus clientes que extrapolam ao mero dissabor cotidiano. Fixo em quatro mil reais o valor da indenização por danos morais, tal como requerido na inicial (fls.67), quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Por fim, não é o caso de condenação da ré ao pagamento da importância cobrada indevidamente porque a autora não chegou a quitar tal valor e não restou comprovado o dolo ou culpa grave em tal exigência.

POSTO ISSO, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a pagar à autora quatro mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) reconhecer a inexigibilidade do débito de R$ 2.021,14 cobrado da autora, por conta de valores vencidos até março de 2013, que devem ser compensados com os créditos anteriores da requerente e com os pagamentos por ela realizados; c) determinar o restabelecimento das linhas telefônicas de São Paulo, número 98947-5204, 99346-6757 e 99443-4503, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; d) determinar a revisão do plano de serviços para as linhas mencionadas na alínea anterior, para que a partir de dezembro de 2012, inclusive,  passem a vigorar as condições descritas a fls.04, no valor de R$380,70, compensando-se eventual crédito da requerente com o débito das faturas subsequentes.
Em face da sucumbência da requerida na maior parte do pedido, a condeno no pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1 volumes).



P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
