

SENTENÇA

Processo nº:0005193-67.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Urubupungá Transportes e Turismo LTDA
Requerido:Ivanildo da Silva Melo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





URUBUPUNGÁ TRANSPORTES E TURISMO LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório, pelo rito sumário, em face de IVANILDO DA SILVA MELO, alegando, em síntese, que no dia 28 de janeiro de 2010, um de seus prepostos conduzia o veículo que especifica, pela rua Itatiba do Sul, altura do número 693 quando o requerido, que trafegava em sentido contrário, ao fazer a curva, perdeu o controle do veículo, invadindo a pista da autora, causando colisão frontal e danos no valor de R$ 3.430,85, que pretende o ressarcimento, acrescido dos demais consectários legais.

Designada audiência, regularmente citado e intimado, o requerido compareceu desacompanhado de advogado, não apresentando defesa.

Como o mandado de citação foi juntado menos de dez dias antes da audiência, o requerido fora intimado a apresentar defesa em 15 dias, sob pena de revelia, ficando inerte.

É o relatório.

D E C I D O. 

Tratando-se de procedimento sumário, o momento correto para a apresentação da defesa é a audiência de conciliação (art. 277, C.P.C), desde que a prova da citação seja juntada aos autos com antecedência mínima de dez dias.

O interstício previsto no artigo 277 do Código de Processo Civil é imprescindível a que o réu possa contratar advogado e produzir sua defesa (STJ, 4ª Turma, Recurso Especial n° 416.217-MA, Relator o Min. César Asfor Rocha, j. em 05.12.2002, DJU de 12.05.2003, pág. 305.)

Não apresentada defesa, observou-se a impossibilidade da decretação da revelia de plano, mas, estando com advogado constituído, indicado no ato da audiência, foi dado prazo de quinze dias para apresentar defesa, sob pena de revelia.

Portanto, dando total vantagem e amplitude de prazo para a apresentação de defesa, os requeridos ficaram inertes, devendo, portanto, ser decretada a revelia, observando o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, presumindo-se incontroversos os fatos narrados na inicial.

Assim, os requeridos deverão arcar com o ônus de sua desídia.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido ao pagamento de R$ 3.430,85, que deverá ser corrigido e acrescido de juros, ambos contados a partir da data do orçamento (31/01/10).

Em face da sucumbência, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
