

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005107-12.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Gomes Nogueira de Almeida
Requerido:Portatécnica Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que contratou com a ré em fevereiro de 2008 o fornecimento de um portão para sua residência pelo valor total de R$ 4.800,00.  Após pagar o sinal e constatar divergências entre o contrato e os serviços prestados, teria a autora suspendido o pagamento da segunda parcela.  Posteriormente quitou o saldo devedor e a ré, ainda assim, protestou seu nome.  Pleiteia indenização decorrente do protesto de seu nome.
Alegou a ré em sua contestação que prestou os serviços à autora, como contratado, e que esta não pagou no vencimento a segunda parcela, de forma que encaminhou para protesto a segunda parcela.  A autora teria depositado na conta bancária da ré o valor da dívida, não comunicando ao Tabelião, de forma que a autora é que tenha dado causa ao protesto.  Afirmou a ré, ainda, que já entregou à autora carta de anuência.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A autora, em seu depoimento pessoal, esclareceu em Juízo que a ré somente entregou o portão, após reclamações da autora, em 6.5.2008.  Ainda assim, segundo a autora, o portão não teria sido entregue de acordo com as especificações contratuais.  A ré, na audiência de instrução, confirmou que foi nesta data que entregou o produto.
O documento de fls. 15 comprova que a ré apresentou para protesto a duplicata mercantil no dia 18.4.2008 e que o protesto foi formalizado em 24.04.2008.  Tem razão a autora ao sustentar que a ré cobrou e protestou o saldo devedor antes de cumprir as suas obrigações e de entregar o portão.
O contrato de fls. 10/11, celebrado em 25.2.2008, previu que a ré entregaria o portão em 25 dias corridos, de forma que em 5.4.2008, quando vencia a segunda e última parcela de R$ 2.400,00, a ré já deveria ter entregue os portões.  Se a ré retardou a entrega definitiva até 6.5.2008, não poderia cobrar o valor de R$ 2.400,00 da autora até que cumprisse suas obrigações.  É o que resulta do art. 476 do Código Civil: ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
Além disto, também é incontroverso que a autora depositou na conta bancária da ré em 22.4.2008 o valor da segunda parcela, conforme documento de fls. 13, dois dias antes da formalização do protesto.  A empresa requerida, mesmo ciente do depósito bancário efetuado pela autora, não tomou qualquer providência para, perante o Tabelião, interromper o processo administrativo de protesto do título.
Concluo, portanto, que a ré agiu negligentemente.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável fixar a indenização por danos morais, em decorrência do protesto indevido, no valor de R$ 2.000,00.
Ainda, deverá a ré custear as custas e emolumentos pendentes perante o Tabelião (fls. 15).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Camila Gomes Nogueira de Almeida ajuizou contra Portatécnica Indústria e Comércio Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (danos morais) e a ressarcir à autora as custas e emolumentos pendentes perante o Tabelião.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 17 e DETERMINO o cancelamento do protesto.  Oficie-se.  A autora deverá adiantar as custas e emolumentos perante o Tabelião e apresentar o comprovante nos autos para que seja ressarcida pela ré na fase de execução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
