

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005102-28.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Franco Marona, CPF 166.876.878-08
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:19/08/2013 às 13:30h



Aos 19 de agosto de 2013, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogodo, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Altemar Benjamin Marcondes Chagas ? OAB 255022, e a ré, representada pela Sra. Maria dos Reis Santos ? RG: 33.587.444-7, assistida de advogado, o Dr. Eduardo Ferreira de Menezes ? OAB 283.880. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Márcio Franco Marona em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alegaque comprou passagens aéreas da empresa-ré com destino  a Salvador para o dia 08.02.2013, com retorno a São Paulo no dia 16.02.2013. No entanto, a bagagem do autor foi extraviada e somente lhe foi devolvida em 13.02.2013. Afirma que a bagagem foi violada, com a subtração de roupas, dinheiro e do prontuário de frequência da quadra. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 3.000,000 e de indenização por dano moral. A ré sustenta que é aplicável ao caso em tela o Código Brasileiro de Aeronáutica que não prevê indenização por dano moral por extravio de bagagem por período inferior a 30 dias. Nega a possibilidade de inversão do ônus da prova e a caracterização dos danos alegados. Preliminarmente, defiro a retificação do polo passivo nos termos requeridos. É fato incontroverso que a bagagem do autor foi extraviada que seus pertences somente foram encontrados e devolvidos em 13.02.2013, quase ao final da viagem do autor. Observo que o autor a Salvador no Carnaval e foi obrigado a passar os poucos dias desta festividade sem roupas e objetos pessoais. Inegável a caracterização do dano moral nesta hipótese. Veja-se que a viagem do autor destinava-se especificamente à passagem desta festa. Bastante evidente, portanto, que a ausência de todos os seus pertences trouxe-lhe frustração que não pode ser equiparada a mero aborrecimento cotidiano. O artigo 35, §2º do Código de Aeronáutica refere-se, com clareza, à indenização por dano material a ser paga na hipótese de não localização da bagagem, ou seja, ao caso em que o passageiro perde seus bens. No caso em tela, parte do pedido refere-se ao dano moral experimentado por aquele que se vê privado de seus bens por período significativo de suas férias. Esta indenização tem respaldo no artigo 186 do Código Civil e na legislação consumerista e não no dispositivo legal supramencionado. Diferentemente do exposto na contestação é perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tanto para o fim de impor à ré responsabilidade objetiva pelo evento quanto para condená-la ao pagamento de indenização sem qualquer limitação. O Código de Defesa do Consumidor se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica por se tratar de norma com matriz constitucional (artigo 170, inciso V, da Constituição Federal). Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Indenização. Transporte aéreo. Extravio de volumes. Ausência de explicação para a ocorrência. Fato indefinido. Prova impossível. Presunção de culpa grave da transportadora. Ruptura de limites da indenização tarifada a que alude o Código Brasileiro de Aeronáutica. Indenização ampla. Redução da indenização do dano moral. Apelação em parte provida". (...) Como bem decidiu o juiz, não pode a apelante se beneficiar da falta de controle das bagagens que recebem e não chegam ao destino. Os objetos descritos como tendo sido extraviados sao compatíveis com o evento informado pelas testemunhas em audiência, não tendo havido impugnação ao valor que sua perda representou. Na segunda sessão do STJ firme é o entendimento de que o transportador aéreo, seja em viagem internacional ou nacional, responde (indenização integral) por extravio e danos de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, afastando, pois, a indenização tarifada (Ag.Rg. No agravo 827374/Minas Gerais, Rel. Min. Sidnei Benetti, DJE 23.09.2008; RESP 147.294/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 14.03.2005; RESP 552.553/RJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.02.2006; Ag. 1136961, Rel. Min. Aldir Passarinho junior, DJ 21.10.2009; RESP 981148, Rel. Min. Onildo Amaral de Melo Castro, DJ 01.06.2010)". (TJSP, Ap. Nº 990.10.067806-0, Apelante Tam Linhas Aéreas S/A, Apelado Marcelo Eduardo Sampaio, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mateus Fontes, j. em 25.11.2010). Resta assim quantificar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois apenas devolveu a bagagem do autor ao final de sua viagem. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. O pedido atinente ao dano material é improcedente, pois não há qualquer prova do valor deste. Primeiro, em relação à quantia em dinheiro, verifico que há vedação de transporte de numerário em bagagem despachada. Com efeito, tal limitação é visível em todos os guichês de check-in das companhias aéreas, por determinação da ANAC. As companhias aéreas deixam bem claro que tais objetos devem ser transportados na bagagem de mão. Esta limitação é lícita tanto nos termos dos artigos 744, caput e parágrafo e 750, ambos do Código Civil, quanto nos termos do artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que as companhias aéreas, no contrato de transporte de passageiros e suas bagagens, até pelo crescente volume do número de passageiros, não têm condições práticas de exigir a descrição de todos os objetos transportados em cada mala. Porém, têm o direito de restringir a espécie de produto despachado. Tal restrição, realizada de forma transparente, de acordo com as normas consumeristas, é válida para o fim de limitar a indenização a ser paga na hipótese de dano ou furto, excluindo desta o valor do produto que não deveria ter sido despachado. Ademais, no caso em tela, o autor não tem qualquer prova do porte do numerário descrito na inicial. Também não consta dos autos sequer uma descrição pormenorizada dos bens furtados (marcas e modelos) e a estimativa de seus respectivos valores. Impossível, portanto, estimar o dano material experimentado pelo autor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Márcio Franco Marona em face de VRG Linhas Aéreas S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
