

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:JOSEFA LUCINDA DO ESPIRITO SANTO MARTINS
:Sorocred Crédito Financiamento e Investimento S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ação é procedente em parte.

A instituição financeira, ora requerida, tenta se eximir de sua responsabilidade no caso em julgamento, imputando o erro ao agente arrecadador (Caixa Econômica Federal/Banco Itaú S/A), dizendo que este não creditou o valor pago pela consumidora em seu favor.

Ocorre que a ré colocou à disposição de seu consumidor a possibilidade de realização do pagamentos de seus débitos perante qualquer instituição financeira, nada havendo que impedisse fosse o devido pagamento realizado junto ao Banco Itau S/A.

Agindo desta maneira, a ré deve assumir o risco na prestação de seu serviço, devendo se voltar, se o caso, contra a instituição financeira, que alega ter cometido o erro de repasse do valor pago pela consumidora. Com efeito, a desinteligência entre as referidas instituições financeiras não pode servir de impedimento ao reconhecimento do direito da autora, mera consumidora, que teve seu nome "negativado" indevidamente, já que tinha quitado tempestivamente suas faturas mensais. 

O dano advindo de tal circunstância é notório, in re ipsa, independente, portanto, de prova em concreto. 

Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.620,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (24 de abril de 2014) até o efetivo pagamento. 

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 209,02, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
 São Paulo, 24 de abril de 2014
