

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005865-97.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Francisco Martinho Carvalho de Sousa
Requerido:Erci Mary Dias e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



FRANCISCO MARTINHO CARVALHO DE SOUZA ajuizou ação de reintegração de posse c.c. indenização em face de ERCI MARY DIAS, GABRIEL DIAS CARVALHO DE SOUSA e CAROLINA DIAS CARVALHO DE SOUSA, estes dois últimos menores, alegando, em síntese, que era casado com a primeira requerida pelo regime da comunhão parcial de bens, relacionamento esse que se encerrou com a Separação Judicial que tramitou perante a 2ª Vara da Família e Sucessões local, a qual já foi convertida em divórcio. Relatou que ficou estabelecido naquela sentença que a casa localizada na Rua Padre José Morschhauser, nº 36, Vila Gomes Cardim, passaria a lhe pertencer exclusivamente, recebendo a requerida, em contrapartida, a propriedade exclusiva de outros 4 imóveis. 
Asseverou que também ficou convencionado, na separação, que referido imóvel seria entregue em comodato à requerida, por prazo indeterminado, em 12 de janeiro de 2010. Afirmou que, atualmente, não mais deseja que o comodato persista, razão pela qual a notificou extrajudicialmente para que desocupasse o bem em 05 de fevereiro de 2011. Prosseguiu informando que a ré não deixou o imóvel após 05 de março de 2011, de forma que deve efetuar o pagamento mensal de R$ 2.500,00. Por esses motivos, ressaltando que estão presentes os requisitos para a reintegração de posse, requereu a procedência da ação com sua reintegração na posse do imóvel e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (alugueis do imóvel). Formulou pedido de liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/28.
Emendada a inicial (fls. 30/36), foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 37).
Citada, a ré apresentou contestação na qual arguiu as preliminares de incompetência absoluta deste Juízo, já que o processo deve tramitar por uma das Varas da Família e Sucessões, e de existência de litisconsórcio passivo necessário unitário com os filhos do casal. No mérito, afirmou que o direito ao uso do imóvel gratuitamente tem por escopo assegurar aos filhos do casal moradia adequada, como complementação da pensão. Aduziu que a permanência da requerida e de seus filhos no aludido imóvel tinha caráter definitivo, de garantia, como forma de mitigar o reduzido valor dos alimentos. No mais, relatou que ajuizou ação de reconhecimento e dissolução de união estável para comprovar que contribuiu para a aquisição do imóvel em tela, de forma que também possui direito a usá-lo na condição de condômina, de sorte que a presente demanda deve ser suspensa nos termos do artigo 265, IV, ?a? do CPC. Com a contestação vieram os documentos de fls. 75/107.
Réplica a fls. 64/91.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o requerente bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fl. 100), ao passo que a ré não se manifestou.
Cópia da ação de divórcio juntada a fls. 102/108.
Por meio da decisão de fls. 109/110 foi determinada a inclusão no pólo passivo dos filhos das partes.
Manifestação das partes a fls. 114/115 e 118/121.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 135).
Parecer ministerial a fls. 137/139.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
As preliminares já foram analisadas quando do despacho de fls. 109/110, de forma que não necessitam nova apreciação judicial.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é procedente.
Tratando-se de ação possessória, dois são os requisitos necessários para a procedência da demanda: posse lícita anterior do autor e o esbulho praticado pelos requeridos. E no caso dos autos ambos os elementos ficaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento do pleito.
A existência de posse lícita anterior pelo requerente ficou satisfatoriamente demonstrada pela prova documental produzida no feito.
Com efeito, a sentença de fls. 09/10 demonstra que o imóvel em tela passou a lhe pertencer exclusivamente e que foi permitido que os réus ali permanecessem residindo a título de comodato, o que leva à conclusão de que o autor possuía posse lícita anterior, ainda que indiretamente.
Vale lembrar que nosso ordenamento jurídico adotou a teoria objetiva pela qual não se exige, para a caracterização da posse, a apreensão física da coisa.
Basta que o possuidor tenha, de fato, alguns dos poderes inerentes ao domínio, o que ocorre também com aquele que, malgrado não tenha contato com o bem, tem o poder de influir na coisa, explorando-a economicamente. 
Confira-se:

?Rudolf Von Ihering elaborou a teoria objetiva da posse, em oposição e crítica à teoria subjetiva. Corpus, para ele, é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, é a conduta de quem se apresenta com relação semelhante à do proprietário (imago domini), com ou sem apreensão da coisa. Pode, portanto, haver posse sem contato ou poder físico entre a pessoa e a coisa. Lembre-se que o proprietário exerce as prerrogativas do domínio, muitas vezes sem o contato físico ou material com a coisa, por exemplo a locação ou o empréstimo da coisa a terceiros. O mesmo, portanto, ocorre com o possuidor, porque ele age como o proprietário.? (in Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, 1ª Ed., 2007, pág. 983)


Desta forma, considerando que os requeridos reconhecem que o autor permitiu que eles morassem no bem, caracterizada a posse lícita anterior do mesmo, razão pela qual o primeiro elemento necessário para o acolhimento do pedido está presente.
Por outro lado, também o esbulho praticado pelos requeridos ficou caracterizado em decorrência da notificação não atendida de fls. 11/13.
Se assim é, inegável que o autor possui a proteção possessória por ele invocada, sendo o caso de se determinar sua reintegração na posse do imóvel.
Os argumentos constantes da defesa não aproveitam aos requeridos.
A tese de que a ocupação desse imóvel gratuitamente tinha caráter definitivo, de garantia, como forma de mitigar o reduzido valor dos alimentos, não pode ser aceita quando se verifica o conteúdo do acordo, que somente estabeleceu um comodato por prazo indeterminado, sem em nenhum momento mencionar que a ocupação seria definitiva ou mesmo vinculá-la à pensão alimentícia.
Assim, conquanto de fato essa nova situação jurídica que se estabelecerá (a desocupação do bem pelos réus) possa ser utilizada como causa de pedir para a majoração da pensão alimentícia em futura ação revisional, já que, à evidência, as despesas (necessidades) dos réus menores aumentarão, é certo que esse argumento não impede que o pedido possessório seja acolhido.
Da mesma forma, o ajuizamento de ação de reconhecimento e dissolução de união estável ali mencionado, com o objetivo de que esse bem imóvel seja considerado patrimônio comum do casal, não tem qualquer repercussão nesta lide ? daí a razão de não se determinar a suspensão pretendida pelos réus ? já que neste feito discute-se unicamente a posse sobre o aludido bem.
Qualquer questão atinente à propriedade deverá ser dirimida naquela demanda.
Em suma, considerando que ficaram satisfatoriamente demonstradas a posse anterior pelo autor e o esbulho praticado pelos réus, forçoso reconhecer que o pedido possessório merece guarida.
Em razão dessa constatação, também o pedido de indenização comporta acolhimento. 
Afinal, a partir do instante em que os réus foram notificados e não deixaram o bem, a ocupação por eles efetivada não mais tinha justa causa, o que faz com que eles tenham a obrigação de pagar mensalmente o valor locativo do aludido imóvel.
Noutras palavras, desde o término do prazo concedido para a desocupação, até o momento em que ela se verificar, os réus ficam condenados ao pagamento do valor locativo mensal do imóvel em tela, o qual será definido em liquidação por arbitramento, já que o montante de R$ 2.500,00 se mostra aleatório e desprovido de qualquer elemento a corroborá-lo. 
Por fim, defiro a tutela antecipada para determinar que o autor seja reintegrado imediatamente na posse do referido imóvel.
A prova inequívoca está presente, tanto que o feito foi julgado procedente. Por outro lado, o perigo de dano irreparável resulta da impossibilidade de se aguardar o trânsito em julgado do feito para somente então efetivar a medida, em evidente prejuízo ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por FRANCISCO MARTINHO CARVALHO DE SOUZA em face de ERCI MARY DIAS para determinar a reintegração do requerente na posse do imóvel descrito na inicial, concedendo a tutela antecipada para que a reintegração ocorra imediatamente, independentemente do oferecimento de recurso de apelação. No mais, condeno os requeridos ao pagamento de indenização correspondente ao valor locatício do imóvel, desde o término do prazo concedido para a desocupação até o instante em que ela ocorrer, cujo valor será determinado em liquidação por arbitramento. 
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados em R$ 1.500,00.
Ciência ao MP.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
