

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005458-04.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDMILSON RODRIGUES DE ASSIS, CPF 125.087.178-60, RG 37524958, Acompanhado(a) pelo(a) advogada dativa, Drª Márcia Aparecida de Carvalho Ponce  OAB/SP 196316
Requerido:SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA, CNPJ 03.840.986/0025-73, representada por sua advogada, Drª  Fabiana de Souza Ramos  OAB/SP 140866, e por seu preposto, Thiago Macedo Santos, RG 34789152
Data da audiência:14/10/2010 às 13:30h


Em 14 de outubro de 2010, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da ré apresentou carta de preposição e o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Na seqüência, foi ouvida 1 (uma) testemunha do autor, depoimento gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Sem qualquer controvérsia quanto à falta de entrega da mercadoria adquirida até os dias de hoje, pouco importando que tal se deu por culpa do fabricante, lembrando à demandada que, perante o consumidor, todos os integrantes da cadeia de consumo respondem de forma solidária, e não mais interessando ao consumidor o recebimento (acabou por adquirir a mercadoria em outro local), apenas a restituição do valor pago, o que, à evidência, deverá ser atendido, acrescido dos consectários legais (correção monetária e juros). Nada mais a título de dano material. Os valores gastos com a aquisição do produto em outro local (R$ 516,00) e do material necessário a sua colocação (R$ 297,00) não devem ser reembolsados, sob pena de enriquecimento sem causa, bem como os supostos gastos com o profissional, os quais, além de não encontrarem suficiente respaldo probatório, carecem até mesmo de verossimilhança, pois não dá para acreditar que o autor pagou ao pedreiro a quantia diária de R$ 150,00 apenas para aguardar a entrega do material, o que perdurou por mais de 01 mês. De outra parte, a situação vivida ultrapassa o mero sabor do cotidiano, configurando o dever de indenizar. O necessário respeito e consideração que se exige dos fornecedores em relação aos consumidores recomenda brevidade na solução de problemas como o enfrentado aqui (a mercadoria adquirida não estava disponível para a entrega dentro do prazo ajustado), inclusive com a restituição imediata da quantia paga (se o consumidor não se interessar por aguardar por mais tempo a entrega). Isto significa clara ofensa aos deveres contratuais anexos da lealdade e informação e, assim, ofensa ao princípio da boa-fé objetiva. No que se refere ao quantum indenizatório, é cediço que a reparação deve prestar-se a recompor os danos sofridos pela parte ofendida, deve cumprir com a função pedagógico-repressiva da indenização e, além disso, não pode importar enriquecimento indevido do demandante. A par desta compreensão, fixo o valor indenizatório em R$ 500,00. Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a demandada Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda. ao pagamento da quantias de R$ 483,00 (danos materiais), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir do mês de abril de 2010, com juros de 1% ao mês, estes contados da citação, e de R$ 500,00 (danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês, da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/10/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

             Advogada dativa: 


Ré: SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA.


Preposto:


Advogada:
