

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  17   de junho  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0005477-25.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilda Avelino da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ILDA AVELINO DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que desde fevereiro de 2006 exerce a posse mansa e pacífica do imóvel a que se referiu. Ocorre que, em fevereiro de 2011 foi surpreendida com a demolição parcial de seu imóvel sem que a ré esclarecesse os motivos da demolição, afirmando apenas tratar-se de área verde código 1D, constante como zona mista de proteção ambiental. Sustenta que houve excesso por parte dos agentes municipais e não foi garantido à autora o direito a ampla defesa e ao contraditório. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais experimentados. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 63). 


Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que a autora não tem direito a indenização pretendida, pois estava construindo irregularmente e tinha conhecimento da irregularidade que estava cometendo.  Sustentou a inexistência de danos morais e matérias a ser reparados. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Instada à réplica, a autora reiterou os argumentos da inicial. 

Foi deferida a produção de prova oral. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais.  

Proferido o despacho de fls. 144, as partes apresentaram novas manifestações. 


 É o relatório.


DECIDO.


As preliminares suscitadas pela requerida confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

 A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alega, para tanto, que reside na Rua Aldo Lombardi, 16, de forma mansa e pacífica desde o ano de 2006. Contudo, em fevereiro de 2011 foi surpreendida por servidores municipais que demoliram parte de seu imóvel, sem qualquer aviso ou justificativa.

Em primeiro lugar, cumpre observar que a autora não demonstrou que ocupa o imóvel localizado na Rua Aldo Lombardi, 16, de forma mansa e pacífica desde o ano de 2006. Os únicos documentos juntados se referem a orçamento para aquisição de materiais de construção, e o mais longínquo data do ano de 2009. Além disso, há de ser considerado que na declaração de necessidade de fls. 12 a autora informa outro endereço. A autora não apresentou uma única correspondência que demonstrasse residir no local indicado na inicial.

Da mesma forma, a autora não justificou o início de sua posse.

Conforme esclarecido em contestação e documentação juntada, a autora invadiu área pública ? zona mista de proteção ambiental.

Como a autora ocupava área de proteção ambiental, a Municipalidade passou a monitorar a área de forma a evitar novas ocupações. O método de congelamento das áreas invadidas requer monitoramento constante do bem público, não permitindo  novas ocupações ou ampliação das construções já existentes até que seja determinada a desocupação definitiva.

Não há dúvida que a autora estava ampliando seu imóvel, e, em consequência, ampliando a ocupação irregular. As fotografias juntadas demonstram claramente que estava sendo erigido novo cômodo. Além disso, as testemunhas confirmaram a ampliação da construção irregular. 

Márcia Ferreira Coelho (fls. 140)  declarou que na época dos fatos a autora estava ampliando sua residência. E Bianca Ramirez dos Santos (fls. 142), nora da autora, informou que a autora estava ampliando sua residência em dois cômodos  para que ela e seu marido fossem residir no local, sendo que a Municipalidade derrubou apenas um dos cômodos. 

A ocupação da autora é irregular e impossível de regularização. 
Por outro lado, há de ser considerado que a Municipalidade tem o dever de agir com presteza de forma a impedir um aumento da área invadida.

Não houve violação da moradia visto que apenas a parte que estava em construção foi demolida, não afetando a construção já existente tampouco o acesso da autora à sua residência. Como já dito, a atuação do Município se deu apenas para impedir o avanço da ocupação irregular.

A apreensão de bens noticiada na inicial resumiu-se ao material de construção depositado no local com a única finalidade de impedir a continuidade da obra.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ILDA AVELINO DA SILVA move contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.



 São Paulo, 24 de junho de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
