

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0005847-23.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Roberto Junior Coelho da Conceição, CPF 113.890.237-37
Sara Domingas Ronda Insfran Furlanetto (OAB/SP 296987)
Requerido:
Preposto:
Advogada:Dell Computadores do Brasil LTDA, CNPJ 72.381.189/0006-25
Denis Bertachini Fuzaro, CPF 281294478-19
Graziela Tsai Fuzaro, OAB/SP 261026
Data da audiência:07/05/2013 às 13:30h

Conciliador:Fernanda Arnaiz Beluda



                        TERMO DE ACORDO


Aos    07/05/2013, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 2.912,00 (dois mil e novecentos e doze reais) à título de restituição do valor pago pelo computador, valor este que será corrigido pelo índice IGPM desde 17/12/2012, quando a parte autora desembolsou o valor de compra do computador. 2- a parte ré também pagará à parte autora a importância de R$ 1.000,00 (mil reais) à título de indenização por danos morais. 3- O pagamento será realizado em 01 única parcela de R$ 3.912 (três mil, novecentos e doze reais), com a devida correção monetária pelo índice estipulado, com vencimento em até 20 (vinte) dias úteis, ou seja, até 05/06/2013;   4 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Santander , agência 4550, conta-corrente nº 010879940, CPF do correntista nº 11389023737 ; 6 ? A parte ré também se compromete a retirar o computador objeto da lide no prazo de 30 dias úteis no endereço residencial da parte autora, qual seja, Travessa Monte Santo de Minas, n.13, Vila Cursino, CEP 04160-110, tel (11)41199441, email roberto200685@hotmail.com,  dados estes que constam na nota fiscal de venda do produto.  5 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 



Conciliador:

A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
