

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005285-43.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:EDUARDO MAUAD, CPF 112.072.328-07, acompanhado da advogada Dra. Flavia Barbosa Nicacio - OAB/SP 164450.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, representado pelo preposto Sr. Willian Takahiro Higuchi, RG: 33472667, acompanhado do advogado Dr. Marcos Aurélio de Souza Alves - OAB/SP 264555.

Data da audiência:01/06/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 01 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos bem como protesta pelo prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos:"as portas giratórios estão regulamentadas por lei; em nenhum momento os funcionários do banco agiram com rigor excessivo; pelo contrário, apenas cumpriram o que a lei determina; que o fato de a porta giratória travar, por medida de segurança, não indica constrangimento à parte; o fato de o cliente ter sido impedido de adentrar na agência bancária  pela porta giratória, pelo sistema de detector de metais  não caracteriza ato ilícito". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os fatos descritos na petição inicial não foram impugnados especificadamente pelo Requerido em contestação. Presumem-se, pois, verdadeiros. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor, portador de necessidade especial, enfrentou dificuldades para acessar o interior de agência do Requerido (fornecedor de serviço do qual o Autor é consumidor).  Iria efetuar saque e fazer pagamento (fl. 15). Inicialmente, o elevador para portadores de necessidades especiais estava quebrado. Teve o Autor, com dificuldades (o Autor utiliza-se de andador e, com dificuldade, consegue caminhar, conforme pôde ser aferido em audiência), de subir lances de escada. Em seguida, foi negada ao Autor a abertura da porta para ingressar na agência. Por diversas vezes, o Autor teve de justificar a operação que desejava fazer (saque e pagamento do valor de R$ 42.000,00, fl. 15), negando-se a fazê-la no caixa automático (mesmo porque não seria possível efetuar referida operação em caixa automático). Após informar que chamaria a polícia, duas gerentes desceram e dirigiram-se ao Autor. Questionaram, novamente, o que o Autor desejava fazer na agência. Posteriormente, autorizaram o ingresso do Autor na agência. Como não havia, no interior da agência, caixas para portadores de necessidades especiais, as gerentes tiveram de buscar autorização da operação com a gerente da conta do Autor. Ao final, teve o Autor, novamente, de buscar auxílio para descer os lances de escada. Houve, pois, fato do serviço, respondendo o Requerido, pelos danos experimentados pelo Requerente, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90. Não vislumbro, no caso, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral. O Autor teve diversas dificuldades para efetuar simples operação bancária (a propósito, é cliente do Requerido há cerca de 20 anos). Passou por constrangimento diante de outros clientes e funcionários. E, somente após espera injustificável, conseguiu concluir a operação. Ponderando os interesses em conflito e atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, entendo razoável a fixação do montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente a partir desta condenação, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da data da condenação (inteligência da Súmula nº. 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
