

CONCLUSÃO
Aos 11/04/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0005642-09.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Congregação dos Missionários Filhos do Imaculado Coração de Maria
Requerido:Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Congregação dos Missionários Filhos do Imaculado Coração de Maria em relação ao Município de São Paulo, pelo qual pretende, entidade filantrópica de utilidade pública e sem fins lucrativos, proprietária do imóvel que refere a petição inicial (rua Martim Francisco 740, Bairro Santa Cecília, SP ? CCM 007.043.0025-7), busca ver reconhecida a imunidade tributária relativa à incidência do imposto IPTU respectivo, desobrigada a autora do recolhimento desse tributo relativamente ao exercício de 2011, a teor das disposições legais que refere também a petição inicial.

Deferida a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo em preliminar desvio de procedimento, possibilidade jurídica e carência da ação por não superada a fase administrativa e sujeitar-se o pleito à análise anual pelo administrador público; no mérito improceder a pretensão, limitado o alcance da isenção tributária referida restrita à pratica informada, pelo que legal e regular a prática fiscal, anotado que a imunidade de natureza obje?tiva.

Após oferta de réplica pela autora, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

As prejudiciais argüidas por se entrelaçarem com o mérito, com ele serão melhor apreciadas.

Desnecessária maior dilação probatória, desinteressada a autora na produção de outras provas, de modo a se permitir o julgamento antecipado da lide.

A ação procedente.

Como já afirmado, nos termos do contido no artigo 150, VI, c, da CF, bem se sabe ser expressamente vedado à União, Estados, Distrito Federal e Municípios instituir impostos sobre o "patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei" de modo a se verificar da imunidade fiscal observada a alínea c, do inciso IV, do artigo 9º do Código Tributário Nacional.

Nesse sentido observe-se que a imunidade, sendo uma limitação constitucional à competência tributária, porque decorre, exclusivamente, da constituição, implica em que somente a Constituição é que pode considerar imune uma pessoa, um fato ou uma coisa (vide: Bemardo Ribeiro de Moraes, "Doutrina e Prática do Imposto sobre Serviços", 11 ed., RT SP, 1978, pg. 469), anotada a limitação de interpretação das normas que concedem imunidades tributárias, partindo-se do entendimento lógico da vontade do legislador par a chegar-se à real finalidade da norma, levando-se em conta, para tanto, a apreensão do texto, seu enquadramento no sistema jurídico e seu relacionamento com os fatos concretos da vida, como aliás refere Carlo Maximiliano, para quem, ?Guiam o intérprete empenhado em saber se deve colimar o resultado amplo ou o restrito: a) o espírito do texto; b) a equidade; c) o interesse geral; d) o paralelo entre a regra em apreço e outras da mesma leí; e) o paralelo com outras leís simultâneas" (in, "Hermenêutica e Aplicação do Direito", 8ª ed, Livraria Freitas Bastos S.IA, pg. 215).

Assim, como explicitado em lei o regime jurídico tributário referido, tem-se desnecessário prévio procedimento administrativo (CTN artigo 14) para que exista o direito à imunidade, de modo que, em tese, pago o valor do imposto, possível à entidade repetir o indébito (vide TJRJ Apelação Cível 65803 e RDDT 1/168 e 13/183), sendo que tendo a imunidade constitucional natureza pessoal, não podendo por isso ser transferida e nem é extensiva à terceiros, no caso, se cuidando o objeto da lide de imposto imobiliário e taxas decorrentes que são devidos pelo proprietário e possuidor ? este de modo restrito ? , reclama o benefício a observância de uma dessas condições, observado o disposto no artigo 34 do CTN em afirmar ser o contribuinte do imposto o proprietário, vale dizer, o titular do domínio, ou o seu possuidor, até porque a imunidade aproveita ao contribuinte de direito, isto é, àquele que a lei tributária elege como sujeito passivo da relação jurídico-tributária, constituída com a ocorrência do fato gerador, previsto como hipótese necessária à incidência do imposto.

Então, se tendo por preenchidos pela autora os requisitos do artigo 14 do CTN e demais disposições pertinentes, como a razão da imunidade em relação às atividades sociais beneficentes da fundação de direito privado, torna-se compreensível na medida em que seus bens e serviços são integralmente voltados para o custeio de atividades essencialmente sociais e até mesmo de índole estatal, o que implica que não poderia sujeitar-se à tributação por impostos, o que seria um 'bis in idem' de encargos para a entidade que cumpre funções sociais (vide STF/RTJ 126/847), faz jus a autora à imunidade constitucional de natureza pessoal referida, descabida por decorrência a exigência do imposto imobiliário e taxas decorrentes relativas aos imóveis que refere a inicial.

Lembre-se quanto a isso que ?A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e DECLARO a imunidade tributária nos termos e para os fins reclamados (isenção do imposto IPTU sobre o imóvel que refere a petição inicial (rua Martim Francisco 740, Bairro Santa Cecília, SP ? CCM 007.043.0025-7), relativamente ao exercício de 2011). Pela sucumbência responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa.

P. R. I.


São Paulo,11 de abril de 2012.
























Proc. Nº  0005642-09.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 11/04/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$185,72, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 11/04/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº192/2012  para publicação. São Paulo, 11/04/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
