

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005750-13.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Santana da Silva
Requerido:Eduardo Pires Cardoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização..
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que seu veículo era conduzido pela Alameda Rainha Santa em 08.09.2009, por volta das 13:00h quando foi abalroado, na lateral traseira, pelo coletivo de propriedade do réu. Alega que o condutor do veículo do réu tentou realizar ultrapassagem sem espaço hábil. 
O réu alega que transitava normalmente pela via supramencionada quando a condutora do veículo do autor, que transitava pela faixa da direita, efetuou manobra à esquerda para tentar desviar dos veículos estacionados, colidindo com a lateral direita frontal de seu coletivo. Requer também a denunciação da lide da seguradora descrita as fls. 32.
Indefiro a denunciação à lide da seguradora, com fundamento no artigo 10 da Lei 9099/95.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
A prova colhida não permite concluir, com razoável grau de certeza, quem foi o culpado pelo acidente. Com efeito, ambas as versões apresentadas e devidamente corroboradas pelos informantes Laudenice Ellen Almeida (esposa e condutora do veículo do autor  fls. 38) e Manoel Alves Cardoso (irmão e condutor do veículo do réu  fls. 39) são coerentes e compatíveis com os danos demonstrados as fls. 10/12, bem como com o local dos fatos indicado as fls. 30. Logo, é impossível atribuir maior credibilidade a uma em detrimento da outra, especialmente porque somente foram colhidos depoimentos de pessoas diretamente relacionadas com as partes.
Assim, considerando-se que o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito é do autor (artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil) e que as provas por ele produzidas não foram suficientes para tanto, resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 10 de janeiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
