

SENTENÇA

Processo nº:0005777-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar Martins Casarin
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, insurge-se o autor contra o fato de que algumas passagens não utilizadas por ele não puderam ser objeto de reembolso de pontos e valores, em razão de terem 'vencido'.
Pois bem. Tendo em vista que o autor possui o cartão fidelidade, deveria tomar ciência das regras do programa.
Assim, conforme se vê das telas do sítio eletrônico da ré, fica disponível o prazo em que as passagens expiram, devendo o autor ficar atento às regras.
No que tange ao reembolso de passagens compradas, interesse notar que, ao deixar o valor em aberto para ser utilizado em novas aquisições, há informação do prazo de expiração.
Desta forma e, levando-se em conta o que foi narrado em inicial, ou seja, não houve impugnação específica no que se refere a quais passagens foram consideradas 'vencidas', tampouco se houve pedido de reembolso de valores, não se denota qualquer conduta irregular pela ré.
Ademais, havendo aquisição de um serviço, o qual não foi prestado por escolha do consumidor, razoável considerar um prazo para a utilização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
