

SENTENÇA

Processo nº:0005561-13.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lelia Rodrigues de Souza Milani
Requerido:Condomínio Edifício Renata

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de agosto de 2011.
LÉLIA RODRIGUES DE SOUZA MILANI ajuizou a presente ação em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RENATA alegando, em síntese, que em 23 de fevereiro de 2011, seu filho, ao utilizar o veículo VW Fox, cor cinza, placa DYD 7972, que estava estacionado na vaga de garagem que lhe cabe no condomínio, constatou que o mesmo estava riscado.  Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$1.000,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do contraditório e ampla defesa, tenho que a demandante não se desvencilhou do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, senão vejamos.
Israel, porteiro do condomínio, declarou a fls. 27 que na data dos fatos presenciou o filho da autora deixar o condomínio na direção do automóvel sem tecer nenhum comentário a respeito de algum dano no veículo. Apenas meia hora depois, quando retornou com o carro e o estacionou  na vaga de garagem, noticiou Marcelo ao depoente que o Fox estava riscado. Em sendo recente o risco, o depoente e o zelador procuraram no chão da garagem algum vestígio da tinta, mas nada encontraram.
À míngua de prova oral produzida pela demandante, a fragilidade dos elementos constantes dos autos não autorizam conclua o juízo que o dano no automóvel tenha efetivamente ocorrido nas dependências do condomínio, impondo-se a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LÉLIA RODRIGUES DE SOUZA MILANI em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RENATA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
