

SENTENÇA

Processo nº:0005614-11.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Lanegra
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino





Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde a autora ALEGA que: é correntista do banco réu e casada com EDUARDO FRANÇA; vendeu terreno a FERNANDO PALLARES SELLES, que se comprometeu a diligenciar o pagamento do saldo remanescente de R$ 55.000,00 por meio de TED na conta da autora; a transferência foi feita por JEFFERSON ELTO a mando de FERNANDO PALLARES, que a autora não conhece ; a conta da autora foi bloqueada, tanto o dinheiro transferido como o que já estava depositado; tal fato causou dificuldades e constrangimentos à autora; o banco informou que o bloqueio foi feito porque JEFFERSON ELTO passava por procedimento interno de investigação, e não havia previsão para o desbloqueio. Pede liminar para que a conta bancária, cartão e aplicações da autora sejam desbloqueados, e no mérito, a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais.
LIMINAR deferida a fls. 62/63.
A fls. 78/79 foi comunicado o cumprimento apenas parcial da liminar.
A fls. 81/91 foi comunicado o manejo de AGRAVO INSTRUMENTO pelo banco réu, o qual foi rejeitado liminarmente (fls. 151/152).
CONTESTAÇÃO a fls. 92/108, nos termos seguintes: a liminar foi cumprida; a conta foi bloqueada a pedido do Banco Itaú; foi bloqueada apenas uma das contas da autora, que poderia ter continuado usando sua outra conta; as explicações da autora sobre a TED não foram convincentes, porque FERNANDO PALLARES SELLES está com o CPF suspenso; não cometeu ato ilícito; se houve culpa, é da autora; não há dano moral; não responde por qualquer indenização; eventual indenização deve ser moderada; não se aplica o CDC e descabe a inversão do ônus da prova. Pede a carência ou improcedência da ação.
A fls. 130/131, 147/148 foi comunicado pela autora que persistia o bloqueio de valores na conta e cartão
RÉPLICA  fls. 143/146.
Manifestando-se sobre provas, o banco réu pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 153).
É  o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
Caso sujeito ao CDC (STJ ? Súmula 297), justificada a inversão do ônus da prova ante a verossimilhança do alegado e da notada hipossuficiência da parte autora em face da instituição financeira.
Não se estabeleceu controvérsia acerca do efetivo bloqueio administrativo de valores na conta da autora.
O que o réu defende é que diligenciou o bloqueio a pedido de outra instituição, porque haveria suposta "fraude", sendo da própria autora a "culpa" pelo bloqueio, já que ela não teria demonstrado de forma "convincente" a origem do crédito.
Dispõe a Constituição Federal ? que também se aplica às instituições financeiras ? que NINGUÉM SERÁ PRIVADO DA LIBERDADE OU DE SEUS BENS SEM O DEVIDO PROCESSO LEGAL (CF ? art. 5º, LIV).
Exatamente essa a hipótese dos autos, na qual o banco réu bloqueou a integralidade dos recursos da conta da autora com base em suposta fraude, comunicada singela e inespecificamente por outro banco (fls. 119), e que não é esclarecida em termos minimamente convincentes na contestação ou nos documentos que a acompanham (sendo se notar que o banco pugnou pelo julgamento no estado, precluindo para o réu a oportunidade de produção de novas provas ? fls. 153).
De se anotar que não consta que tenha havido qualquer pedido, solicitação ou ordem de AUTORIDADE COMPETENTE (Judiciário, Banco Central, Receita Federal), mas sim o simples e singelo pedido de outra instituição financeira, como visto acima.
E nada foi juntado que demonstre que essa "solicitação" do Banco Itaú tenha sido sequer acompanhada de qualquer prova contundente de fraude, como  declaração firmada pelo cliente fraudado (o mínimo que se espera), por exemplo.
Ao contrário, o que se vê dos documentos de fls. 116 e ss. é que o ônus de comprovar a idoneidade da transação foi carreado à autora, em conduta que faria corar os inquisidores medievais.
Ainda assim, a autora pacientemente apresentou ao banco  documentos que evidenciam a origem lícita do crédito (v. fls. 22, 120, 121/122). mas nem assim foi atendida: sua conta foi/permaneceu bloqueada. 
Pesaram mais para a sublime decisão da ilustre Autoridade Bancária Substituta (Banco do Brasil S.A.) considerações pueris sobre matérias que não são sequer da sua competência (e sim do BACEN ou SRF): se o CPF do comprador está suspenso ou não, se o depósito foi feito pelo comprador ou por terceiro, etc.
Nada disso evidencia ou indicia a ORIGEM ILÍCITA dos recursos depositados, que segundo os documentos juntados, decorrem mesmo da venda de imóvel que, comprovadamente, pertence ao marido da autora.
Inaceitável, portanto, a conduta do banco réu, que se agrava ainda mais quando se tem em conta que o banco réu é DEPOSITÁRIO dos recursos da autora, incorrendo nos deveres que decorrem da função (CC ? art. 629), que é (bem) remunerada pela parte autora/depositante.
E não afasta ou diminui minimamente a responsabilidade do banco réu/depositário que o "pedido" de bloqueio tenha sido feito por outra instituição financeira (Banco Itaú): quem o atendeu, com base em nebulosos elementos, e com presteza muito maior do que a aplicada para o cumprimento da ordem de total liberação da conta, emanada deste Juízo, foi o banco réu (que é evidentemente parte legítima).
Nesse ponto, frise-se que a responsabilidade do banco réu é objetiva, tratando-se de hipótese em que houve defeito na prestação de serviço (CDC ? art. 14): o banco réu não protegeu os recursos que a autora deixou sob sua guarda, e deixou de disponibilizá-los quando solicitado.
Anote-se que, ainda que houvesse qualquer razão aceitável e lícita para o bloqueio de valores na conta da autora (e não há), tal bloqueio JAMAIS poderia exceder a quantia especificamente apontada como ilícita ou irregular, revelando-se absolutamente odiosa e inaceitável a conduta do banco réu, que sem maiores formalidades, privou a autora de TODOS os recursos que mantinha em sua conta.
Evidenciado, portanto, que a liminar concedida deve ser mantida em seus plenos termos, MANTENDO-SE DESBLOQUEADA, LIVRE E SEM QUALQUER EMBARAÇO A CONTA BANCÁRIA DA AUTORA, seus cartões de crédito e débito, enfim, tudo o que se relacione com a conta em questão.
No que diz respeito aos DANOS MORAIS, é mais do que evidente que estão presentes e plenamente configurados no caso concreto, e que merecem a justa compensação.
Ao bloquear todos os recursos da conta da autora, sem qualquer razão lícita ou mesmo justa (é completamente irrelevante se ela tinha outra conta ou não), é induvidoso que não somente o banco réu causou à autora dificuldades e aborrecimentos, mas sério abalo psíquico: qualquer pessoa que se veja injustamente privada de recursos seus (e volumosos), ainda que não sejam essenciais à sobrevivência, se vê tomada de sentimentos de perplexidade, angústia, indignação, e por que não dizer, até mesmo ódio (de pleno justificado). 
Não bastasse, a autora foi cliente do banco réu por longos anos, tinha confiança na instituição, mas ainda assim, dela recebeu tratamento que não se dispensa nem mesmo aos criminosos contumazes (que são pelo menos julgados e tem oportunidade de ampla defesa antes de eventual encarceramento), tudo o que amplia e eleva a um novo patamar todos esses sentimentos negativos e extremamente desagradáveis.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 22.500,00, valor equivalente a cerca de 50% do valor depositado na conta da autora, e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
No que diz respeito às ASTREINTES devidas em razão do renitente descumprimento da ordem judicial, fixo-as aqui, revistas as anteriores disposições (CPC ? art. 461, § 6º) em R$ 10.170,00 (valor da causa), montante que deverá será corrigido monetariamente (tabela do TJ/SP) desde o ajuizamento da ação e até está data.
Anoto que a MULTA fixada não prejudica aquela que será fixada no dispositivo para a hipótese de descumprimento do preceito.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto:
1) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I) para, confirmando a medida liminar anteriormente concedida, CONDENAR a ré a DESBLOQUEAR integralmente a conta bancária da autora (agência 2882-7, c/c 24153-9), aí incluídos todos os valores, investimentos, cartões, talões de cheque, e quaisquer outros acessórios relacionados à conta em questão, o que deverá ser diligenciado no prazo de 48 horas, sob pena de imposição de multa que fixo em R$ 500,00 por dia de descumprimento, incumbindo ao banco réu demonstrar o cumprimento da ordem nos autos com documentos e declaração firmada por quem seja competente para tanto na instituição (gerente, supervisor, etc.), que responderá pela validade das informações prestadas sob as penas da lei.
2) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I) para CONDENAR o banco réu a PAGAR à autora INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no valor de  R$ 22.500,00, verba que será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 01% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
3) FIXO a MULTA DIÁRIA devida pelo banco réu até a prolação desta sentença em R$ 10.170,00 (CPC ? art. 461, § 6º), valor equivalente àquele atribuído à causa, que deverá ser trazido a tempo presente pela Tabela do TJ/SP.
Anoto que a multa diária ora fixada é devida tão-somente em razão da renitente desobediência às ordens judiciais ocorrida até a prolação desta sentença, e não afasta a eventual incidência da multa estipulada no item "1", supra, na hipótese de persistência no descumprimento do preceito.
4)CONDENO o banco réu, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação (aí incluída a multa fixada no item "3", supra).
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
              JUIZ DE DIREITO
