

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005697-07.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Levesa Leste Veiculos Ltda


Vistos.

Icomon Tecnologia Ltda ajuizou a presente ação de reparação de danos em acidente de veículos em face de Levesa Leste Veiculos Ltda., alegando em síntese, que:

A) é locatária do veículo Fiat Uno, de placas HJU1654, e a ré é proprietária do automóvel GM Celta, de placas EFB3063;

B) o Fiat Uno vinha no cruzamento entre as Ruas José Leal Fontoura e João de Souza Melo, à direita do veículo da requerida; houve a colisão na parte dianteira lateral esquerda do veículo da autora;

C) o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da ré, a respeito do que dispõe o artigo 29, inciso III, alínea "c", do Código de Trânsito Brasileiro.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.750,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/50.

Contestação às fls. 77/85, com os documentos de fls. 86/94, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade ativa. Ademais, faz denunciação da lide da Yasuda Seguros S/A. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o cruzamento não dispõe de sinalização;

B) a Rua João de Souza Melo é de mão dupla; o veículo locado pela autora vinha desta via, quando chegou ao aludido cruzamento, à direita do veículo da ré; houve a colisão na parte lateral direita do Celta;

C) o veículo da ré já havia ultrapassado o meio do cruzamento quando da colisão, razão pela qual tinha a preferência.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 99/102. 

Recebida a denunciação da lide à fl. 103, manifestou-se a denunciada às fls. 113/117, alegando:

A) não se trata de cruzamento: o outro lado não está no mesmo nível e há contramão de direção impedindo os veículos que vêm da Rua José Leal Fontoura de seguirem em frente, de sorte que são obrigados a virar à direita, razão pela qual requer a improcedência da demanda;

B) alternativamente, deve ressarcir o valor da condenação apenas no limite do contrato de seguro.

Réplica à denunciação da lide às fls. 129/130.

Audiência de instrução às fls. 149, sem a oitiva de testemunhas, após o que se declarou encerrada a instrução, com remissivas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhimento.

Isto porque a autora, por força do contrato de fls. 17/27, responsabilizou-se por quaisquer despesas referentes à manutenção do veículo Fiat Uno, de placa HJU1654 (cláusula 4.1.4) e, de fato, custeou os reparos decorrentes da colisão, conforme recibo de fls. 33.

Nesse sentido:

"ACIDENTE DE TRÂNSITO - LOCAÇÃO DE VEÍCULO - LEGITIMIDADE ATIVA DA LOCADORA CONFIGURADA - COLISÃO EM CRUZAMENTO - DESRESPEITO À SINALIZAÇÃO "PARE" - CULPA DO CONDUTOR DO VEÍCULO DA RÉ VERIFICADA QUE NÃO RESPEITOU A DIREITO DE PREFERÊNCIA DO OUTRO VEÍCULO - INDENIZAÇÕES DEVIDAS - SENTENÇA MANTIDA." (TJSP, apel. nº 9047201-25.2006.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Cristina Zucchi. J. 19/07/2010).



Passa-se à análise do mérito.



Aduz a autora que a colisão ocorreu em virtude do desrespeito à via preferencial, eis que o veículo Fiat Uno vinha à direita do veículo GM Celta, de forma que era daquele a preferência de passagem, conforme disciplina o artigo 29, inciso III, alínea "c", do Código de Trânsito Brasileiro:

Por sua vez, a ré aduz que o condutor do seu automóvel (Celta) já havia ultrapassado mais da metade do cruzamento quando da colisão, circunstância essa que lhe conferiria a preferência de passagem.

Ademais, a denunciada afirma que a Rua José Leal Fontoura torna-se contramão de direção após o cruzamento com a Rua João de Souza Melo, o que obrigaria os motoristas a convergirem à direita.

Nesse contexto, compete à autora o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Todavia, a narração dos fatos é genérica, pois não indica sequer a trajetória dos veículos, inviabilizando a análise da dinâmica do acidente e a averiguação de culpa.

Ressalte-se que, designada audiência de instrução e julgamento, a autora desistiu da colheita de prova testemunhal, de modo que deixou de demonstrar o quanto alegado, não restando outra solução senão a improcedência do pedido.

Nesse sentido:

?Ação de indenização. Acidente de veículo. Ausência de provas a respeito de conduta culposa do réu. Ônus do autor. Fato envolvendo veículo e motocicleta. Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção? (TJSP, apel. nº 9116611-10.2005.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Ruy Coppola. J. 16/08/2012).

Ademais, os pontos de colisão somente sugerem que o veículo Fiat Uno vinha da direita, uma vez que houve abalroamento na parte dianteira lateral esquerda deste veículo e na lateral direita do veículo GM Celta, mas não esclarecem a trajetória dos dois veículos, tampouco a posição de avanço na via.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Icomon Tecnologia Ltda. em face de Levesa Leste Veiculos Ltda.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor inicialmente atribuído à causa.

Em decorrência, JULGO EXTINTA sem resolução de mérito a lide secundária face a perda de seu objeto. (CPC, art. 267, VI).

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
