

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005535-60.2012.8.26.0010
Requerente:Elza de Souza
Requerida:Claudia Aparecida da Silva Costa

No dia 5 de fevereiro de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais. Afirma a autora que a ré teria feito uso do cartão magnético para subtrair valores de sua conta poupança e que, quando indagada a respeito, teriam sido dirigidas contra a sua pessoa palavras ofensivas. Em depoimento pessoal, a requerida admitiu ter retirado dinheiro da conta da autora com a autorização dela. Esta versão foi confirmada pela requerente, que permitia que a ré retirasse valores e que se houveram saques de sua conta poupança, foi com sua autorização. Acrescentou ainda que os valores sacados foram cedidos sem intuito de restiutição. Finalmente, justificou o pedido em razão de desentendimento acontecido entre ambas, pois esta estava vivendo em companhia da requerida. É certo que o convívio diário é bastante difícil e muitas vezes as pessoas extrapolam o limite da razoabilidade para se ofenderem mutuamente. A autora é pessoa idosa e possui as limitações próprias da idade. Desta forma, não há como acolher a pretensão, pois o dinheiro foi sacado com a autorização da autora. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Elza de Souza


RÉ:
Claudia Aparecida da Silva Costa

Advogado:
