

SENTENÇA

Processo nº:0005638-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Vinicius Ferreira Costa
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que, apesar de quitada a parcela com vencimento em setembro de 2009, recebeu notificação extrajudicial com cobrança do débito.
O pagamento da parcela com vencimento em 10/09/2009 foi realizado em 08 de setembro de 2009, conforme comprovante de fls.19.
Incumbe ao requerido promover sistema seguro de cobrança, não podendo alegar, simplesmente, que a instituição que recebera o pagamento não efetuou o repasse, especialmente quando o consumidor confirmou o pagamento.
Contudo, apesar do envio de carta de cobrança da parcela discutida nos autos (fls.20), não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome do autor em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já que, para aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, necessário o pagamento da quantia indevida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARCOS VINICIUS FERREIRA COSTA em face de FIAT ADM DE CONSÓRCIO LTDA, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
