

SENTENÇA

Processo nº:0005837-23.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ivanildo Roberto da Silva
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

IVANILDO ROBERTO DA SILVA promoveu ação condenatória em face de SUL AMÉRICA companhia nacional de SEGUROS, alegando em síntese: a) o autor celebrou com a ré contrato de seguro de veículo caminhão Volkswagen 1930, placas EFW-2080; b) no dia 23.09.2010 o veículo foi furtado; c) foi negada indenização da cobertura, sob o fundamento de que não houvera início da vigência do contrato. Pretende a condenação da ré no pagamento de R$223.000,00, e de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 22/95). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 96). 


O réu foi citado (fls. 105) e contestou a ação, alegando em síntese (fls. 122/143): a) no mérito, não cabia indenização porque no caso o sinistro ocorreu antes da aceitação da proposta, não há dano indenizável e ainda que assim não se entendesse  o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 144/184).  Em réplica (fls. 188/205), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.




É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

No mérito, a presente ação é improcedente.


Trata-se de ação indenizatória, em que a parte autora objetiva a condenação da empresa seguradora ao pagamento da indenização pelo sinistro ocorrido com o veículo segurado, em que há discussão sobre a plena vigência da apólice contratada. 


Não ocorreu, no caso, incidência da norma individual e concreta posta pelas partes no contrato de seguro, segundo a qual ocorrido o fato subtração do veículo mediante o emprego de violência ou grave ameaça (roubo), ou de furto qualificado, deve ser a relação jurídica em que a seguradora está obrigada a indenizar o segurado. Isto porque, Não houvera aceitação pela seguradora, em razão de erro, na proposta remetida pelo autor à seguradora, quanto ao objeto segurado (ano de fabricação). Desta maneira, correta a negativa de cobertura do evento danoso.


Clara a cláusula contratual, ela é reputada válida.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por IVANILDO ROBERTO DA SILVA promoveu ação condenatória em face de SUL AMÉRICA companhia nacional de SEGUROS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. O vencido fica condenado ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
