

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005734-90.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Noemi Soares Dos Santos 
RG: 180209681 - CPF: 296.571.548-71

Réu:Banco Nossa Caixa S/A - ausente


Aos 28 de março de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência da permanência de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por indicação do réu, após o pagamento da dívida. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar ter providenciado o cancelamento da restrição de crédito decorrente da dívida paga em prazo razoável. Aliás, o réu sequer compareceu a esta audiência, tornando-se revel, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações da autora, que, ademais, vieram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, a autora noticiou já ter efetuado dois acordos com o réu para quitação de seus débitos, o primeiro em janeiro de 2009 e o segundo em 23/03/2009, seguindo-se o encerramento de sua conta bancária em 14/04/2009, com o recebimento das notas promissórias assinadas em favor do réu. Na oportunidade, foi informada que não constavam restrições em seu nome por indicação do réu. Contudo, ao tentar efetuar uma compra, foi realizada uma consulta pela loja, sendo surpreendida por não ter tido o seu crédito aprovado, em decorrência da restrição feita pelo réu, conforme demonstrou pelos documentos de fls.4/6. Assim sendo, restou comprovado nos autos que a autora suportou  restrição indevida de crédito por desídia do réu, que deixou de providenciar o seu cancelamento em tempo razoável após a quitação do débito.  Nessas condições, inequívocos os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, em decorrência da conduta desidiosa do réu, de modo que restaram perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. E nem se alegue que o fato de a autora ter permanecido inadimplente em relação ao réu seria suficiente para afastar o cabimento da indenização a título de danos morais, porquanto injustificável a permanência da restrição após a completa quitação do débito, restrição que só foi levantada por determinação deste Juízo. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e num tempo razoável, pelo correto atendimento a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por NOEMI SOARES DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos indicados no termo inicial e para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.000,00, a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







__________________________________________
Noemi Soares Dos Santos
