

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005169-81.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carina Carneiro
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que, insatisfeito com o serviço prestado pela ré, solicitou o cancelamento do contrato em setembro de 2012. A retirada do aparelho foi realizada em outubro de 2012, sendo paga a fatura proporcional em novembro de 2012. Porém, em dezembro de 2012 recebeu fatura de cobrança e entrou em contato com a ré inúmeras vezes, todas infrutíferas. Não bastasse isso, houve a inclusão indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sem saída, ajuizou esta demanda. 
Em sua defesa, a ré não nega que a autora tenha solicitado o cancelamento do contrato e sugere a ocorrência de erro sistêmico. Limita-se, portanto, a impugnar a pretensão da autora ao recebimento de indenização. 
A ré não comprovou a existência do débito que ensejou a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. E, sendo incontroverso que a autora solicitou o cancelamento do contrato e arcou com o pagamento dos valores em aberto, razão não há para a manutenção do apontamento indevido.
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 24 e DETERMINAR o cancelamento da anotação. DECLARO inexigíveis os débitos relacionados ao número NET 003/326756651 relativo ao contrato firmado com a ré, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$7.000,00 em caso de nova negativação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$255,02 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
