

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0005763-35.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteMarcos Fiorim Canola, CPF 161.256.298-13
RequeridoAuto Import



Vistos, 

MARCOS FIORIM CANOLA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO RESCISÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AUTO IMPORT VEÍCULOS LTDA., também qualificada, dizendo, em síntese, ter adquirido, aos 28 de janeiro de 2012, um automóvel da ré, pagando à vista, ao lado do respectivo IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículo Automotor), sem lograr, todavia, ao longo de 05 meses, proceder à pertinente transferência de titularidade da propriedade para seu nome junto à autoridade de trânsito competente, consoante prometido pela vendedora, ante a pendência de restrição financeira relativa ao anterior proprietário do veículo, de molde a incidir em multa por infração de trânsito e no lançamento da pontuação correspondente em seu prontuário, motivos pelos quais pugnou pelo desfazimento do negócio, com a devolução do preço pago e demais valores arcados, acrescidos de indenização por danos morais não inferior a 40 salários mínimos (fls. 02/27).
A requerida, devidamente citada, contestou a ação, com preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, requereu a improcedência, sustentando haver finalmente logrado proceder à transferência de titularidade do veículo em favor do autor, devendo-se a mora à burocracia enfrentada junto à competente repartição de trânsito e inexistindo prejuízo de ordem moral indenizável (fls.36/53). 
Réplica a fls.59/63.
Após a especificação dos meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.73), pugnando o autor pelo julgamento antecipado da lide (fls. 66/67).
É breve relato.
Passo a decidir. 
Trata-se de ação onde se objetiva a condenação da requerida à devolução de numerário decorrente da rescisão contratual de compra e venda de automóvel, acrescida de indenização por danos morais.
A questão processual preliminarmente invocada em sede de contestação confunde-se com o mérito e em tal sede será conjuntamente apreciada.
A ação é improcedente.
É incontroverso que as partes celebraram a compra e venda do automóvel descrito no instrumento de fls.14, com o compromisso da ré em transferi-lo para o nome do autor, o que somente veio a ocorrer no curso da lide.
Ocorre que, a par da ilegalidade da data em que tal se dera, na forma da peça coligida juntamente da contestação a fls.53, a tão-só demora da requerida em adimplir o avençado não se presta, em absoluto, a justificar o pretendido desfazimento contratual.
A uma, porque do próprio documento entregue ao requerente a fls.15 não constara, originalmente, nenhum tipo de reserva, somente descoberta ao depois (consoante documento de fls.21/22), por ocasião de novo licenciamento do bem, de modo que não se pode presumir, em absoluto, eventual má-fé da vendedora, ao que tudo indica igualmente surpreendida com a existência da pendência que inviabilizara a transferência imediata do automóvel ao comprador, tanto assim que tratara de colher, por cautela e antecipadamente, a assinatura do anterior proprietário no Certificado de Registro de Veículo (CRV) ao adquiri-lo para fins de revenda, buscando sempre resolver a pendência o quanto antes, como mencionado na correspondência eletrônica de fls.16.
A duas, ao contrário do quando sustentado na prefacial, em nenhum momento teve o autor sua posse turbada, tampouco se vendo impedido de licenciar e renovar a documentação do veículo, ainda que em nome do antigo dono, sequer constando de seu prontuário de condutor algum lançamento atinente à pontuação referida no invocado art. 233 do Código Brasileiro de Trânsito, não tendo sido autuado pelo pretenso cometimento de tal infração, consoante se depreende da pesquisa de fls.17/19.
Se mais não fosse, na condição de real proprietário e usuário do bem em testilha, cuja titularidade se transferira, impende recordar, com a simples tradição, nada mais justo que o requerente arcar com o pagamento do IPVA e demais despesas incidentes sobre o mesmo, na forma do comprovante de fls.20.
Diante de tal panorama, salta à vista dever prevalecer, à espécie, a função social do contrato firmado entre as partes, que caracteriza ato jurídico perfeito e acabado, na forma do art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, implicando a obrigação de cumprimento, pelas partes, do quanto pactuaram, sob pena de insegurança jurídica, o que, no caso sob exame, ocorreu plenamente, pese embora a incidência da ré em mora plenamente justificável,  donde a inexistência de vício capaz de macular o negócio em seu elemento principal, qual seja, a manifestação de vontade das partes, tanto que devidamente sanado na atualidade.
No mais, o tão-só decurso de lapso temporal aproximado de 06 meses para que se desse a entrega ao requerente de documento do veículo que comprara devidamente registrado em seu nome não bastara a lhe impingir dano psíquico indenizável. 

Como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, imagem ou tranqüilidade do indivíduo que lhe acarrete considerável e injusta aflição, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou demais transtornos relevantes que o ilícito tenha causado, não englobando, todavia, as usuais vicissitudes experimentadas pelos consumidores em suas operações ordinárias e que fazem parte da vida, mormente em se considerando a aparente inexistência de culpa  de parte da ré comerciante.

Não é outro o escólio de Sérgio Cavalieri Filho ao pontificar que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).

Por tais fundamentos, verificada a efetiva resolução da pendência, pese embora  cerca de 06 meses após a celebração do negócio que ora se pretende desproporcionalmente desfazer, conclui-se não existirem danos morais a serem indenizados na hipótese em comento.

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 1.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
