

C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005441-84.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cogra Comércio de Máquinas Ltda
Requerido:Mastertime Encomendas Urgentes Ltda EPP






Vistos.
COGRA COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de reparação de danos contra MASTER TIMES ENCOMENDAS URGENTES LTDA EPP, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que por muitos anos manteve contrato de prestação de serviços com a ré e nessa toada ao efetuar a venda de equipamentos, enviava estes à ré a fim de que esta procedesse a entrega deles. A ré tinha o dever legal e contratual de responder por quaisquer prejuízos ou danos que a autora suportasse em relação aos equipamentos deixados com ela. Em 19.07.2011 a empresa ré teve a sede invadida e quase todos os equipamentos roubados. A ré entrou em contato com a autora para informar que em 90 dias ressarciria os prejuízos, porém nada foi feito. Assim, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada a indenizar os danos materiais de R$ 44.8953,47.
Dá-se à causa o valor de R$ 44.895,47.
Com inicial de fls. 02/11, junta(m) documentos de fls. 12/45.
Citado(a)(s) (fls. 79), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 82/86, com documentos de fls. 87/92, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 96/101.
Instadas a especificarem provas (fls. 114), as partes se manifestam a fls. 117 e 118/119.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que por muitos anos a autora manteve contrato de prestação de serviços com a ré e nessa toada ao efetuar a venda de equipamentos, enviava estes à ré a fim de que esta procedesse a entrega deles.
A ré tinha o dever legal e contratual de responder por quaisquer prejuízos ou danos que a autora suportasse em relação aos equipamentos deixados com ela.
Em 19.07.2011 a empresa ré teve a sede invadida e quase todos os equipamentos roubados (fls. 21/26).
A ré entrou em contato com a autora para informar que em 90 dias ressarciria os prejuízos, porém nada foi feito.
A matéria preliminar quanto à prescrição ânua com base no art. 18 da Lei 11.442/2007 merece ser rejeitada uma vez que o sinistro não se deu no transcorrer do transporte rodoviário, senão dentro da própria sede da ré, evidenciando-se, pois, que relação entre as partes decorre de contrato de depósito aplicável a prescrição trienal do art. 206, § 3º, V, do CC. A autora tomou ciência do dano em 19.07.2011, sendo a ação ajuizada dentro do prazo de prescrição, ou seja, em 25.03.2013, afastada a preliminar, procede a ação.
No caso, não ficou demonstrada nenhuma das excludentes do dever de indenizar.
O fato ocorrido, ou seja, o roubo, é incontroverso.
A tese da ré é de que o roubo representaria força maior, ou seja, causa excludente de responsabilidade. No entanto, razão não assiste à ré, pois conforme já foi decidido, o roubo de carga é ocorrência corriqueira e, portanto, perfeitamente previsível, cabendo à transportadora, ainda que com repasse do custo para o frete, adotar medidas de segurança mais eficazes e efetivas, que pudessem, pelo menos, evitar a integral perda da carga, já que, apesar do risco, não cuidou de segurá-la, pondo-se, assim, a salvo do dever de indenizar (Ap. n. 721.723-2, Rel. Maurício Ferreira Leite, 1º TAC-SP, j. 01.4.1998).
Eis a lição de Paulo Henrique Cremoneze (Transporte Rodoviário de Carga: A responsabilidade civil do transportador e o contrato de transporte. São Paulo: Quartier Latin, 2009, p.115: Hoje, o roubo de cargas de caminhões é um fenômeno habitual e constante no Brasil. Para se ter uma ideia do quão comum ? portanto previsível e esperado, é o roubo de cargas, poucas seguradoras se atrevem a celebrar seguro de transportes rodoviário, e quando celebram, estipulam prêmio elevado, já que elevado também é o risco e o grau de sinistrilidade. O roubo, portanto, deixou de ser evento esporádico e eventual, tornando-se comum, previsível e esperado. Todo aquele que transporta cargas comerciais por via terrestre sabe que pode ser vítima de roubo a qualquer tempo, momento e lugar. Em suma, diante da infeliz constatação, oficialmente apurada e inquestionável, de que o roubo de cargas rodoviária é evento comum, é coerente imaginar que um evento dessa envergadura poderá ocorrer a qualquer tempo e em qualquer lugar, razão pela qual é correto falar em previsibilidade e, falando-se em previsibilidade, impossibilidade de caracterização de fortuidade, entenda-se: excludente legal de responsabilidade.
E no mesmo sentido Hamid Charaf Bdine Júnior no artigo Responsabilidade Civil por Danos decorrentes de Transportes (Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais. Regina Beatriz Tavares da Silva, coordenadora. São Paulo: Saraiva, 2008, p.281): Se a frequência dos crimes permite que eles sejam previstos pela transportadora, eles se inserem no risco de sua atividade e a ela compete assumi-lo para o fim de evitá-los ou indenizar os lesados. O conhecimento e a previsibilidade do fato excluem o fortuito, em especial porque o fato passa a se incorporar ao risco da atividade e, em razão disso, haverá de ser repassado ao custo de quem organiza a atividade.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 44.895,47, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.
