

CONCLUSÃO

Em  21/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005793-16.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimara Ferreira dos Santos
Requerido:Condomínio Cheldan e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por LUCIMARA FERREIRA DOS SANTOS em face de CONDOMÍNIO CHELDAN e MARIA DE LOURDES DE LIMA. Alega que é moradora do condomínio réu e foi acionada judicialmente por débitos condominiais. Houve a penhora de seu apartamento e a nomeação da síndica, segunda ré deste feito, para o cargo de depositária judicial. Todavia, a síndica trocou a fechadura do apartamento e disse que não devolveria as chaves, sendo necessário que a polícia fosse acionada, aspecto que lhe causou danos morais. Pede a condenação dos réus em indenização que estima em R$ 15.300,00.

Designada audiência de tentativa de conciliação, foram os réus citados. Não houve acordo e foi apresentada contestação. Os réus alegaram que a autora havia se mudado do apartamento, mas deixou alguns bens no local. Preocupada com eventual desaparecimento de tais bens, a síndica, que era a depositária judicial do imóvel, trocou a fechadura da porta e deixou um aviso no local. O filho da ré apareceu, pegou as chaves e retirou correspondência, mas se negou a assinar o comprovante de que retiraria as chaves, o mesmo ocorrendo com a autora, que preferiu chamar a polícia, que compareceu ao local, mas disse que a questão estava ligada ao juízo cível. Pedem a improcedência da ação e fizeram pedido contraposto para a condenação da autora no dano moral sofrido pela ré Maria, síndica do condomínio. 

Réplica à contestação e impugnação ao pedido contraposto a fls. 74/77.

É o relatório.

D E C I D O. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 278, § 2º, c.c. o artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 

O pedido da autora é improcedente.

Ao contrário do que foi por ela alegado na inicial, o que houve foi zelo da ré Maria, síndica do condomínio, no exercício do mister que lhe foi atribuído, de depositária judicial do imóvel da autora.

Ora, diante da notícia de desocupação do imóvel pela autora, bem como de que ela havia deixado alguns bens no interior do apartamento, fez a síndica o que qualquer pessoa consciente deveria fazer, ou seja, trocou a fechadura da porta para que pudesse melhor zelar pelos bens que estavam em seu interior.

O argumento da autora, no sentido de que os bens que estavam no interior do apartamento indicam que ela não tinha a intenção de se mudar, é equivocada. Ora, a síndica foi nomeada como depositária do imóvel no dia 25.08.2010 (fls. 25). Todavia, somente no dia 19.11.2010 (fls. 26), quase três meses depois, é que o patrono da autora foi despachar sua petição diretamente com o magistrado responsável pelo processo de execução da dívida condominial, noticiando a troca da fechadura. Ora, se a autora residisse no imóvel, não demoraria três meses para perceber a alegada troca.

Mas não é só.

O comunicado de fls. 32, que estava na porta do apartamento e foi juntado aos autos pela própria autora, demonstra, de forma inequívoca, que não havia qualquer oposição à entrega das chaves a quem fosse expressamente autorizado pelo juiz que determinou o depósito. 

Em síntese, a prova dos autos demonstra que a síndica não praticou qualquer ato que justifique a indenização moral pedida pela autora. 

Quanto ao pedido contraposto, ele também não pode ser acolhido, pois o fato de a autora haver chamado a polícia para esclarecimento do fato, por si só, não constitui dano moral passível de indenização à síndica, mesmo porque a contestação foi categórica ao indicar que a polícia não viu indício de ilicitude na conduta dela.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos constantes na ação e no pedido contraposto. 

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I..
São Paulo, 06 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
