

SENTENÇA

Processo nº:0005925-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Alves
Requerido:Santander S/A e outro


Vistos, etc.
PATRICIA ALVES move AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANOS em face de SANTANDER S.A. e SEGURADORA SULAMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que por oito anos o seguro de seu veículo vinha sendo renovado automaticamente através do réu, seu corretor, sendo que o carro quebrou na estrada e acionando a ré foi informada de que não estava mais protegida, ficando à mercê de respaldo mecânico do seguro ou de emergência, descobrindo na agência bancária que houvera cancelamento do seguro em virtude do réu ter alterado dados e deixado de informar à ré, sendo então obrigada a firmar nova apólice com perda de bônus no valor de R$ 1.000,00 por ano, motivos pelos quais e pela má prestação de serviços requereu com fundamento no CC, CDC e CF indenização material, e indenização por danos morais.
O réu contestou (fls.67/83) alegando, em síntese, que a cláusula 2.4 estipula renovação automática apenas por uma vez, exigindo a forma expressa nas demais renovações, e que a cláusula 2.15 estipula cancelamento da apólice por falta de pagamento, negando assim nexo de causalidade e ato ilícito, e impugnando os danos alegados requereu a improcedência.
Réplica a fls.122/129.
A ré contestou (fls.134/157) arguindo inépcia da petição inicial por não deduzido pedido certo e determinado; e, no mérito alegou, em síntese, que cancelou a apólice por falta de pagamento, pois no vencimento da 1ª parcela do prêmio em 25/09/2011 não foi efetuado débito automático pelos dados da conta corrente estarem errados, o que ocorreu quando de migração de sistemas do Banco; e, impugnando os danos alegados requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.224/233 com arguição de intempestividade da contestação por protocolada com dados errôneos.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O confronto entre a cópia de cheque do talonário da autora (fls.30) com a proposta de seguro (fls.36 ou 176) prova que o ?Santander? na função de corretor de seguros via agência bancária e, portanto, mandatário da segurada, a autora, preencheu a proposta com numeração errada da conta corrente para débito do prêmio de seguro, pois consignou ?C/C N. 403520-6? quando o correto era ?4035200-1?, dando causa a que o débito não se consumasse.
Assim sendo, estão provados os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir de que houve má prestação de serviços por parte do ?Santander? que acarretou o cancelamento da apólice de seguro por falta de pagamento do prêmio, cuja consequência foi perda do bônus acumulado de anteriores renovações, já que teve ela de contratar seguro novo sem o bônus que fora cancelado com o cancelamento da apólice.
Acolho, portanto, responsabilidade e obrigação do ?Santander? (CDC, artigo 14) de compor as perdas e danos da autora, consistente o de natureza material no valor do acréscimo do prêmio de seguro por ela suportado na nova contratação e que suportará nas renovações, e o de natureza moral pelo induvidoso reflexo subjetivo negativo por ela experimentado, mormente quando necessitou da cobertura do seguro e foi surpreendida com a informação de que a apólice estava cancelada por falta de pagamento do prêmio.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente ao valor da indenização por dano material.
Rejeito o pedido em relação a ?Sul América?, pois conquanto a petição inicial não seja inepta frente à forma em que deduzido o pedido indenizatório, tanto que possibilitou regular defesa de mérito, causa não deu ao cancelamento da apólice, pois cumpriu a ordem de débito em conta do valor do prêmio de seguro com os dados da conta corrente como lhe forneceu a corretora, o ?Santander?, e que só se impossibilitou pela numeração errônea que lhe foi fornecida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO ?Banco Santander S.A.? a pagar para a autora indenização por dano material no valor do acréscimo do prêmio de seguro até atingida a classe de bônus ?8?, bem como a lhe pagar indenização por dano moral no mesmo valor do dano material, apurando-se o montante das indenizações em liquidação de sentença, atualizando-se os valores pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a ?Sul América?, arcando a autora com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre metade do valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
