

SENTENÇA

Processo nº:0005844-21.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Miriam Caldeira Corraini
Requerido:Paulo Roberto Garcia Petcor




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, o pedido é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
É fato incontroverso que a autora vinha com seu veículo pela Av. Alberto Ramos quando ocorreu a colisão. Também incontroverso que havia uma valeta na rua em que trafegava o autor, taxista.
Assim, diante dos elementos de prova carreados aos autos, bem como diante das versões apresentadas pelas partes, denota-se que o veículo da autora trafegava pela via preferencial, quando foi abalroado pelo veículo do réu. De se ressaltar que mesmo a autora tendo efetuado uma pequena parada necessária na via, cabia ao réu tomar as devidas cautelas ao adentrar a via preferencial, o que não fez.
Ademais, da análise do local dos danos nos veículos, verifica-se que os danos no veículo da autora se concentraram na parte lateral traseira, o que mostra que o veículo da autora já havia passado o veículo do réu quando houve a colisão.
Assim, resta clara a culpa por parte do requerido no acidente. 
Quanto ao valor dos danos materiais, deve ser acolhido, pois comprovado documentalmente nos autos. Deve ser pago pelo réu o valor referente à franquia do seguro, extrato da PRODESP e aluguel do carro.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por MIRIAM CALDEIRA CORRAINI contra PAULO ROBERTO GARCIA PETCOR, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$1.228,52, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
