

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005108-26.2013.8.26.0011
Requerente:Caroline Carvalhaes de Zorzi, CPF 226.168.718-40
Requerente:Cassiano Borsanello Perez, CPF. 220.537.798-10
Adv. Dra.:Caroline Carvalhaes de Zorzi, OAB/SP: 256.855
Requerido:Banco do Brasil S.A, CNPJ 00.655.522/0001-21
Preposta Sra.:Gabriella Oliveria Castro, RG. 43.721.311
Adv. Dra.:Suely de Camargo Machini, OAB/SP: 281.946
Data da audiência:02/07/2013 às 16:30h


Aos 02 de julho de 2013, às 17:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em defesa, uma vez que, tendo em vista que o banco réu não reconhece o cabimento a indenização pretendida, razoável que os autores recorressem ao Judiciário para aduzir a sua pretensão. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Os autores requerem indenização por danos morais, em razão do atraso na formalização do contrato de financiamento imobiliário com o réu. Segundo o que se esclareceu em audiência, dez meses foram necessários para que se chegasse até a versão final do contrato em questão, esclarecendo a co-autora que erros cometidos por funcionários do réu impediram que o contrato fosse pactuado em termos adequados desde o início. Tais fatos não foram contrariados pelo réu em defesa, nem mesmo em audiência, o que nos demonstra que é incontroversa a versão dos autores quanto aos equívocos cometidos e o atraso injustifcado. Assim, razoável que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais neste caso, já que os autores sofreram vários transtornos até que se pudesse concretizar o  sonho da casa própria. Quanto ao valor da indenização, reputo razoável que o réu pague aos autores o importe equivalente a 20 salários mínimos em vigor nesta data, a fim de reparar os constrangimentos que ambos sofreram e determinar que ele evite casos análogos. Tal importe nos parece justo e adequado para sancionar sua conduta e não importará em enriquecimento dos autores. Vale lembrar que o Poder Judiciário deve se acautelar quanto ao arbitramento de indenização com valores muito elevados, a fim de evitar a banalização do instituto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 13.560,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 542,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
