

SENTENÇA

Processo nº:053.10.005898-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalberto Uvini e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP








CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Randolfo Ferraz de Campos



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 14 de junho de 2010




Randolfo Ferraz de Campos
   Juiz de Direito














Processo nº:053.10.005898-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalberto Uvini e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Vistos.


Adalberto Uvini e João Batista Matias, qualificados a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que: são servidores públicos vinculados à ré, já aposentados; vieram a obter suas aposentadorias e a este tempo dispunham de licenças-prêmio que não gozoram por necessidade de serviço; foi indeferida a conversão em pecúnia do benefício; e fazem jus ao recebimento de indenização referentes às licenças-prêmio não gozadas. Pediram, em conseqüência, a condenação da ré ao pagamento de referida indenização com correção e acréscimo de juros de mora.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 8/28.
Citada a ré (fls. 32), esta ofereceu contestação, para tanto aduzindo que: não fizeram os autores requerimento de gozo de licença-prêmio e se aposentaram eles; não há previsão legal para o pleiteado, antes estando vedado legalmente seu acolhimento; e está adstrita ao princípio da legalidade, ficando omissos os autores em solicitar o gozo do benefício quando ainda em atividade. Requereu, em caso de procedência da ação, seja observada a Lei Federal n. 11.960/09 na fixação dos juros de mora.
É o relatório. Passo a decidir.
1.Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
2.Ab initio, cabe ponderar ser ... firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. A propósito: 'PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR ESTADUAL EM ATIVIDADE. LICENÇA-PRÊMIO. DIREITO DE USUFRUIR A QUALQUER TEMPO. PRESCRIÇÃO. INEXISTÊNCIA. DIREITO POTESTATIVO NÃO EXERCIDO. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. I - Conforme entendimento desta Corte, a prescrição do direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas, tem início com o ato de aposentadoria. Conseqüentemente, enquanto mantida a relação com a Administração, o servidor público poderá usufruir do gozo da licença-prêmio a qualquer tempo. II - A lei outorga ao servidor público que adimpliu os requisitos da licença-prêmio, um direito potestativo, sendo certo que não há como se cogitar em prescrição, se este direito não foi exercido. III - Agravo interno desprovido' (AgRg no REsp 872.358?SP, Rel. Min. GILSON DIPP, Quinta Turma, DJ 5?2?07). 'AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA. O termo inicial para a contagem do prazo prescricional, no caso de pedido de indenização de licença-prêmio não gozada, é a data da aposentadoria. Portanto, persistindo a relação entre os agravados e a administração pública, não há que se cogitar na suscitada prescrição. Agravo regimental desprovido' (AgRg no REsp 813.694?SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJ 12?6?06) (STJ, REsp 857.534/SP, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 25.10.2007, DJU 17.12.2007, pág. 303).
3.Bem assim, sabido é que a conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas, em razão do interesse público, independe de previsão legal, uma vez que esse direito está calcado na responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do Código Civil, que prevê a responsabilidade subjetiva. Precedentes do STF. É cabível a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, em razão do serviço público, sob pena de configuração do enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte ... Com efeito, o Supremo Tribunal Federal consolidou a jurisprudência no sentido de que o servidor público que não gozou licença-prêmio a que fazia jus, por necessidade do serviço, tem direito à indenização em razão da responsabilidade objetiva da Administração.  Confira-se o seguinte precedente, 'in verbis'': 'A jurisprudência consolidada desta Corte já assentou que os servidores públicos têm direito à conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, desde que cumpridos os requisitos necessários à sua concessão, mesmo que tal direito seja suprimido por lei revogadora superveniente. 2. O recurso extraordinário possui como pressuposto necessário à sua admissão o pronunciamento explícito sobre as questões objeto do recurso, sob pena de supressão de instância inferior. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 460.152?SC, 2ª Turma, Rel. Min. ELLEN GRACIE, DJ de 10?02?2006.). 'EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ADMINISTRATIVO. INDENIZAÇÃO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. QUESTIONAMENTO ACERCA DO NEXO DE CAUSALIDADE. IMPOSSIBILIDADE.  O Pleno desta Corte, com base na teoria da responsabilidade objetiva do Estado, firmou exegese segundo a qual é devida a indenização ao servidor de benefício não gozado por interesse do serviço. Precedente. Nexo de causalidade entre o ato praticado pela Administração e o dano sofrido pelo servidor. Matéria fática cujo reexame é vedado nesta instância extraordinária pelo óbice da Súmula 279-STF.  Contagem em dobro do tempo de licença-prêmio não gozada pelo servidor, para fins de aposentadoria. Alegação insubsistente, tendo em vista os termos da contestação apresentada. Agravo regimental não provido' (AgRg no RE 234.093?RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 15?10?1999). Como se vê, a conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas, em razão do interesse público, independe de previsão legal, uma vez que esse direito, como acima apresentado, está calcado na responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do Código Civil, que prevê a responsabilidade subjetiva. Na esteira desse entendimento, esta Corte Superior de Justiça firmou a orientação que é cabível a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada, em razão do serviço público, sob pena de configuração do enriquecimento ilícito da Administração.  A propósito, confiram-se os seguintes julgados: 'ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA. CONVERSÃO EM PECÚNIA. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. FAZENDA PÚBLICA. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180?2001. 1. Conforme entendimento firmado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, é devida a conversão em pecúnia da licença-prêmio não gozada e não contada em dobro, quando da aposentadoria, sob pena de indevido locupletamento por parte da Administração Pública. 2. A Medida Provisória nº 2.180?2001, que modificou o artigo 1º-F da Lei nº 9.494?97, determinando que os juros moratórios sejam calculados em 6% (seis por cento) ao ano nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores públicos, tem incidência nos processos iniciados após a sua edição. 3. Recurso parcialmente provido' (REsp 829.911?SC, 6ª Turma, Rel. Min. PAULO GALLOTTI, DJ de 18?12?2006). 'ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS-PRÊMIOS NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL EXPRESSA DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. 1. O acórdão recorrido implicitamente afastou a tese de enriquecimento ilícito em detrimento da tese de que não havendo previsão legal para a conversão das licenças-prêmios em pecúnia, tal procedimento não poderia ser aceito, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade. Violação ao art. 535 não configurada. 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido' (REsp 693.728?RS, 5ª Turma, da minha relatoria, DJ de 11?04?2005) 'RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR. APOSENTADORIA. LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA. CONVERSÃO EM PECÚNIA. DESNECESSIDADE DE PEDIDO EXPRESSO. Sob pena de enriquecimento ilícito da Administração, é devida a conversão em pecúnia do período de licença-prêmio não gozada em época própria, por necessidade de serviço, não existindo nada na legislação referente à necessidade de pedido expresso nesse sentido. Recurso provido' (REsp 413.300?PR, 5ª Turma, Rel. Min. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, DJ de 07?10?2002) (STJ, REsp 631.858/SC, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 15.3.2007, DJU 23.4.2007, pág. 291)
4.E, de fato, ocorrendo a aposentadoria do funcionário, a licença-prêmio não gozada transforma-se automaticamente em indenização a ser paga pelo ente público, inclusive sem incidência do imposto sobre a renda tendo em vista a sua natureza jurídica. A licença-prêmio deve ser calculada com base na data da aposentadoria, quando então surgir o fato gerador da obrigação de indenizar. O não pagamento da licença-prêmio caracterizaria enriquecimento ilícito por parte da administração, violando inclusive o princípio constitucional da moralidade administrativa (TJSP, ED 409.195-5/0-01, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Gama Pellegrini, v.u., j. 18.12.2007).
5.Descabe, ademais, olvidar que o Decreto Estadual n° 25.013, de 16.04.86, pretende criar uma causa de extinção do direito do gozo da licença-prêmio ao torná-lo obrigatório e exigir pedido nesse sentido (art 5º, parágrafo único). Por evidente, o decreto se mostra contrário ao disposto na Lei n° 10.261/68. Esta estabeleceu que, efetivamente, o servidor haveria de requerer o gozo da licença-prêmio (art. 212), sem estabelecer qualquer tipo de sancionamento para sua omissão. E isto pelo simples fato de que a licença-prêmio seria deferida conforme o interesse de serviço a juízo da administração (art. 213, parágrafo único), devendo o funcionário aguardar em exercício a sua concessão (art. 214). Aliás, dentro do princípio da legalidade, cumpre à Administração verificar quais agentes preencheram os requisitos para o gozo do benefício e exigir-lhes, se for o caso, o requerimento para a sua efetivação Inaplicável, portanto, o disposto no parágrafo único do art. 5º do Decreto n° 25.013/86 (TJSP, Ap. 710.426-5/4-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Laerte Sampaio, v.u., j. 4.12.2007).
6.Ainda no mesmo sentido exposto, pode-se, ainda, colacionar precedente do seguinte teor, in verbis:
O funcionário público que completa o requisito a qualquer das licenças previstas em lei, dentre elas a licença-prêmio, tem direito adquirido, que a Administração não pode negar. Trata-se de direito do servidor que, na falta de exercício pelo descanso, não pode deixar de ser indenizado. A falta de indenização correspondente implica enriquecimento sem causa do Estado, contrário ao princípio da moralidade administrativa. Este enriquecimento sem causa e com repercussão negativa na esfera patrimonial do funcionário é contrário ao direito. O fato de a fruição ter sido ou não negada administrativamente é irrelevante, pois o que importa é o prejuízo sofrido pelo funcionário que deixou de gozar o benefício em questão. Se há possibilidade do gozo a qualquer tempo até a aposentadoria, a ausência do requerimento pelo servidor não é óbice para reconhecimento de seu direito, nem implica renúncia. O acolhimento do pedido se funda no princípio maior de direito que veda o enriquecimento sem causa. O princípio não pode ceder no confronto com as normas regulamentares contidas no Decreto n° 25.013/86, porquanto decreto não é lei e, por essa razão, não há que falar em violação do princípio da legalidade (arts. 5º, II e 37 da CF), nem em perempção. Neste sentido, impende destacar trecho do voto vencido: 'Mesmo que a Lei Estadual Complementar 644/89 e os Decretos 25.013/86 e 37.907/95 não permitam o pagamento em dinheiro, não se pode negar que o servidor adquiriu o direito a este, ao permanecer trabalhando nos dias em que deveria estar em gozo do descanso que asseguram. Atualmente, em razão da aposentação, já não tem possibilidade de gozo e o fato de se tratar, eventualmente, de aposentadoria a pedido não pode ser tomado em seu desfavor, porque a lei também lhe garante esta forma de acesso à inatividade. O par. único do art. 5º do Decreto 25.013/86 diz ser obrigatório o gozo, 'sob pena de, não o fazendo, enquanto em atividade, ter seu direito perempto' (grifei). Todavia, o direito individual, uma vez adquirido, não está sujeito à perempção por mero decreto, devendo ser resolvido em indenização, quando perempta a faculdade que dele decorre. Se não pretendia arcar com a respectiva indenização, deveria a Administração manter-se alerta para que o servidor gozasse as licenças, assim que preenchidos os requisitos legais de aquisição do período, pois, mantendo-o em atividade, usando de seus serviços no lapso de tempo destinado ao seu descanso, causou-lhe o dano, surgindo o dever de indenizar a falta do repouso, evitando inclusive seu enriquecimento sem causa. Não se trata, pois, de mero pagamento de licença prêmio em pecúnia que sua legislação realmente não ampara. Cuida-se, na verdade,de genuína indenização por ter o servidor permanecido prestando serviços no período em que, por lei, deveria estar descansando' (EI 307.984-5/8-01, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Reinaldo Miluzzi, m.v., j. 17.12.2007).
7.Assentado está, ainda, que os valores recebidos em virtude de aposentadoria a título de férias não gozadas e respectivo terço constitucional, sejam simples, em dobro ou proporcionais, e de licença-prêmio em aquisição, são de caráter indenizatório, não constituindo acréscimo patrimonial a ensejar a incidência do Imposto de Renda (STJ, EDcl no REsp. 298.350/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 7.12.004, DJU  21.3.2005, pág. 306). E, de fato, esta Turma já cristalizou o entendimento segundo o qual o empregado celetista, assim como o servidor público, ao optarem pela conversão em pecúnia do direito às férias e à utilização da licença-prêmio, utilizam-se de um direito que, quando convertido em pecúnia, não se transmuda em salário, contraprestação e constitui-se em indenização, isenta de Imposto de Renda (STJ, REsp. 850.416/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 22.8.2006, DJU 4.9.2006, pág. 258)
8.E, também, considere-se não haver ... óbice na ausência de requerimento do servidor. A licença-prêmio é direito decorrente da relação laboral, assegurado pela Lei Estadual 10.261/68 e, embora previsto em estatuto, subordina-se aos princípios da proteção e da irrenunciabilidade. que norteiam o direito do trabalho.A necessidade de proteção jurídica decorre da desigualdade das partes na relação, seja pela condição de subordinação pessoal e/ou pela, em regra, dependência econômica do servidor. É o critério fundamental que orienta o Direito do Trabalho, impondo ao intérprete, entre vários sentidos possíveis de uma norma, aquele que seja mais favorável ao trabalhador. Mesmo a aplicação de uma nova norma nunca deve servir para diminuir as condições mais favoráveis em que se encontrava o trabalhador, consideradas tais condições em seu conjunto. Já o princípio da irrenunciabilidade que deriva do primeiro, limita de certo modo a manifestação de vontade do trabalhador, posto que, antes dele, há o bem estar social a ser preservado. A doutrina admite renúncia a direitos dessa natureza apenas em juízo. Portanto, a alegação de que o autor não requereu o gozo e/ou a indenização quando em atividade não pode implicar em renúncia ao direito. Há de se considerar, também, a hipótese de o superior hierárquico, ciente de que não poderia indeferir o pedido por força dos decretos 25.013/86 e 39.907/95, ter negado ao servidor recebimento de requerimento de gozo, diante de dificuldades para substituí-lo no período. A Lei Complementar N° 857/99. de 20.5.1999. editada à luz dos princípios acima citados, alterando a redação do art.213 da Lei 10.261/68, corrige distorção anterior, atribuindo agora à autoridade competente a responsabilidade para que o servidor, necessária e obrigatoriamente, usufrua a licença-prêmio dentro do prazo de 4 anos e 9 meses, contados da aquisição do direito ... a Administração teve a oportunidade de aplicar a nova lei, utilizando seu poder de império para colocar o servidor, em gozo da licença que adquirira. Mas não o fez. devendo, agora, diante da impossibilidade de gozo do direito 'in natura' indenizar para que não enriqueça ilicitamente (TJSP, EI 460.442-5/2-01, 10ª Câm. de Dir. Público, v.u., Rela. Desa. Tereza Ramos Marques, m.v., j. 12.11.2007). 
9.Já por fim, no campo das premissas a serem definidas para apreciação da presente demanda, deve-se destacar que a legislação estadual invocada pela Fazenda do Estado de São Paulo não se presta a excluir o direito do servidor público estadual ao recebimento em pecúnia dos períodos de licença-prêmio não usufruídos antes da aposentadoria. Neste sentido, com inteira aplicação à espécie e adotado com razão de decidir a orientação do v. Acórdão da Eg. Oitava Câmara de Direito Público, proferida no julgamento da Apelação Cível n° 336.650.5/0-00, relatado pelo Desembargador José Santana, m.v., j . 08.10.2003, do qual se reproduz o seguinte trecho: 'No mérito, a autoridade impetrada negou a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia invocando o disposto no art. 12 da Lei Complementar Estadual n. 644/89, que revogou os arts. 215 e 216 da Lei Est. 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários) que permitiam a conversão em pecúnia das licenças-prêmios e o art. 1º do Dec. 25.013, de 16 de abril de 1986, este último dispondo: 'Ao funcionário ou servidor da Administração Centralizada e Autarquias do Estado fica assegurado o direito, por ocasião da aposentadoria, de pleitear o pagamento dos períodos de férias indeferidas e/ou licença-prêmio averbadas para gozo oportuno vencidos até 31 de dezembro de 1985 e não usufruídas ou utilizados para qualquer efeito legal'. Invocou, também, o disposto na LC 857, de 20 de maio de 1999, que fixou prazo para o gozo das licenças e ratificou a vedação da conversão em pecúnia dos períodos vencidos. Essa legislação, contudo, se presta para regular a concessão da licença-prêmio ao servidor em atividade porque naturalmente é quando o servidor está em atividade que pode usufruir o benefício desprovido de caráter pecuniário. Não serve, todavia, para regular o direito do servidor, quando este passou para a inatividade. Nesse caso, o benefício converter-se-á necessariamente em pecúnia, com caráter de reparação, dado constituir direito do servidor previsto no art. 209 do Estatuto dos Servidores (Lei Est. 10.261/68). Por isso, como lembrou o ilustre Relator Sorteado, invocando ensinamento de YUSSEF SAID CAHALLI: 'acabou se firmando o entendimento de que o direito às férias e à licença-prêmio é preceito de ordem pública, como acontece com todos os preceitos da legislação social, tornando-se Irrenunciável; o exercício de sua fruição depende de ato da Administração, que pode negá-lo em nome da conveniência do serviço, vale dizer, no interesse do serviço público; assim, não gozados esses direitos na atividade, pela conveniência do serviço público, devem seus valores ser convertidos em dinheiro; a prestação de serviços por funcionário público em período de férias ou de licença-prêmio obriga a uma remuneração a título de compensação, concernente ao próprio direito não usufruído, de forma a evitar o locupletamento indevido do Estado; demonstrado que o funcionário público, por conveniência da Administração, deixou de goza em atividade, férias e licença prêmio, faz ele jus à indenização respectiva, direito que somente prescreve se não reclamado pelo servidor no qüinqüênio seguinte à sua aposentadoria' (Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros Editores, 20ª ed., págs. 458/459). Conclui-se, daí, que o ato administrativo questionado negou vigência ao art. 209 do Estatuto dos Servidores Públicos Estaduais (TJSP, Ap. 544.268-5/8-00, 12ª Câm. de Dir. Público, v.u., Rel. Des. Rebello Pinto, v.u., j. 7.2.2007).
10.Premissas indeclináveis ao presente julgamento, portanto e por corolário do quanto se expôs anteriormente, forte em precedentes a refletir o posicionamento dominante da jurisprudência formada sobre as variadas questões envolvidas na ação proposta, são as de que: (i) somente fluiu o prazo prescricional da aposentadoria (não se tendo consumado in casu, porquanto, proposta a ação em 2010, os autores se aposentaram em  2005 e em 2006; fls. 9 e 13); (ii) a indenização pleiteada não decorre de licença-prêmio com gozo requerido, mas não deferido (salvo quanto ao co-autor João Batista Matias, conforme consta a fls. 13), sendo tal aspecto ? o requerimento - irrelevante ao deslinde da ação; (iii) não se caracteriza o pedido como sucedâneo, enquanto salário, de licença-prêmio, mas tem natureza a verba pedida de indenização, não ensejando, por corolário, incidência de imposto de renda ou a observância da regra do art. 1º da Lei Complementar Estadual n. 857/99 que veda a conversão de licença-prêmio em pecúnia, tampouco tendo relevância o art. 12 da Lei Complementar Estadual n. 644/89, revogadora dos arts. 215 e 216, ambos da Lei Estadual n.. 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo) que previam a conversão de licença-prêmio não gozada em pecúnia; (iv) encontra a indenização pleiteada amparo no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e não no art. 159 do C.C. de 1916 ou no art. 186 do C.C. de 2002, daí porque é, ainda, impertinente uma vez mais a regra do art. 1º da Lei Complementar Estadual n. 857/99 e também não se afigura relevante a inexistência de texto legal estadual (logo, infraconstitucional) a prever o pagamento pleiteado na demanda; (v) e não incide in casu o art. 5º, parágrafo único, do Decreto Estadual n° 25.013/86, por não poder mero decreto ilidir ou elidir direito subjetivo amparado em texto constitucional.
11.E, por conta de ditas premissas, forçoso é acolher a ação, já que: (i) os autores se aposentaram por invalidez em 2005 e em 2006 (fls. 9 e 13); (ii) antes de aposentarem-se, haviam obtido os autores licenças-prêmio não gozadas (fls. 9 e 13); (iii) em tempo algum, foi aos autores feita convocação pela ré para, concedido o benefício, gozar os períodos de licença-prêmio anteriormente à aposentação; e (iv) sequer aos autores se permitiu computar os períodos de licença-prêmio para fins de aposentação, o que ilustrado está, quanto a tal prática na administração pública estadual, pelo ofício circular CODAGE/CIRC/070/99, in verbis: ... em virtude da Emenda Constitucional n. 20 de 15.12.98, que vetou o cômputo de períodos fictícios para antecipação de aposentadoria, os servidores deverão usufruir das licenças-prêmio no prazo estabelecido no mencionado ofício, observando que na época da aposentadoria não poderá haver saldo a usufruir.
12.Enfim, o que se não pode tolerar é que o Estado imponha ou não venha a ensejar o não gozo da licença-prêmio e  não queira computar seu período para aposentação.
13.O registro a ser feito. O pagamento devido é, calculando-se-o segundo os últimos vencimentos pagos quando da aposentação dos autores e não segundo os proventos vigentes à época do pagamento. Afinal, a licença-prêmio refere-se a período que deveria ter integrado o período em atividade e não o de inatividade. Logo, seu parâmetro de cálculo àquele deve subsumir-se e não a este.
14.E mais. A Lei Complementar Estadual n. 1.048/08 não se aplica in casu, já que não pode ter efeito retroativo (os autores aposentados estão desde 2005 e 2006.
15.Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
16.No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
17.Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
18.Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
19.A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
20.Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
21.Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
22.Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
23.Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
24.E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
25.Posto isto, julgo procedente a ação ajuizada por  Adalberto Uvini e João Batista Matias em face da Fazenda Pública do Estado São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar aos autores  indenização de valor equivalente aos dias de licença-prêmio não gozados em atividade segundo os últimos vencimentos pagos a eles quando da respectiva aposentação com correção da data deste último pagamento nos termos da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
26.Por força de sua sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
27.Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de junho de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
