

SENTENÇA

Processo nº:0005283-32.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gilvan Ribeiro de Souza

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva de reparação de danos contra GILVAN RIBEIRO DE SOUZA argumentando na qual alegou, em síntese que firmou contrato de seguro com Valéria Andrade Silva de Almeida, pelo qual se obrigara a reparar danos que viessem a ocorrer com o automóvel de marca Toyota, modelo Corolla, ano/modelo 1998, placas CPB 7649 o qual, em 5 de Setembro de 2.012, na Avenida São Miguel, sentido Centro, se envolveu em uma colisão provocada por veículo pertencente ao réu, à frente de um caminhão da marca Ford, modelo F-600, placas BYE 9654, o qual não guardava distância necessária para frear e, portanto, abalroou o bem segurado na traseira. O acidente em tela causou danos materiais no veículo segurado, pelo que a autora indenizou a proprietária dele na importância de R$ 7.247,70. Por fim, a autora pugnou pela procedência do pedido inicial, com a condenação do demandado no pagamento do montante, acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido, i.e. R$ 7.640,27, vieram os documentos de fls. 20/42.

Uma vez citado (fl. 52), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, preliminarmente, aduziu sua ilegitimidade e, outrossim, a necessidade da intervenção de terceiro no feito. No mérito negou a responsabilidade pelo ocorrido. Questionou, ainda, o valor pedido à título indenizatório (fls. 54/63). Juntou os documentos de fls. 66/69. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 72/82. Em audiência colheu-se prova oral, por meio audiovisual. Encerrada a instrução, as partes ofertaram seus memoriais de forma reiterativa (fl. 112).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

I ? DO JULGAMENTO NO ESTADO

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no polo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no polo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro polo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade do réu, isto porque ele ?transferiu? a posse para terceiros e despreocupou-se com a regularização da questão junto ao órgão de trânsito. Assim, ainda que a responsabilidade preponderante seja do adquirente, censurável sua conduta em omitir-se uma vez verificada o descumprimento da obrigação legal; pelo quanto é ele, na condição de proprietário do bem, parte legítima para responder no polo passivo.

Rejeita-se a derradeira preliminar.

II ? DA INTERVENÇÃO DE TERCEIROS

Outrosssim se deve afastar a preliminar de denunciação da lide requerida pois que, consoante ensinam doutrina e jurisprudência, não se deve admitir a denunciação da lide quando há intromissão de fato novo não constante na ação originária. Nesse sentido:

?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante na ação originária?.

Por outro lado, o que se verifica na espécie é uma tentativa do réu de se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro. Isto não se amolda ao prescrito pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, senão vejamos:

?Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada à espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato?.

Isso ocorre no feito em apreço, razão pela qual afasto a preliminar de denunciação da lide.


III ? DA RESPONSABILIDADE

Os artigos 186 e 927 do Código Civil Brasileiro dispõem que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Com base no acima transcrito para o autor vir prosperar suas pretensões (e, por via reflexa, improsperar o pedido contraposto), haveria/deveria ele fazer prova dos seguintes fatos:

a) a existência do acidente envolvendo seu veículo;
b) o dano e o prejuízo suportado com esse evento e
c) a culpa dos réus pela ocorrência do mesmo.

Pois bem, a existência do evento nefasto é fato incontroverso nos autos. Cabe, contudo, verificar quem é o responsável pelo ocorrido e, assim sendo, aquele que há de arcar com seu próprio prejuízo, e ressarcir a parte inocente. 

No caso vertente, a prova documental demonstrara que, na oportunidade dos fatos, o acidente somente ocorreu por culpa daquele que dirigia o veículo de propriedade do réu que, dirigindo sem a prudência necessária, colheu o veículo segurado na traseira; tal como relatado no boletim de ocorrência de fl. 24. 

Nem se argumente a eventual imprestabilidade do boletim de ocorrência. Referida prova é de natureza pública e possui presunção juris tantum de veracidade, a teor do disposto no artigo 364 do Código de Processo Civil. Logo, apenas poderia ser elidida por robusto enredo probatório em sentido contrário. 

Vencida a questão da ?culpa? pelo sinistro, cumpre afrontar o valor devido a título indenizatório onde melhor sorte não socorre ao réu que, inobstante tenha se insurgido com o valor apontado, nada trouxe aos autos que pudesse elidi-lo.

Consigne-se que, ao contrário do quanto alega o réu, a comprovação do prejuízo da autora vem fundado em prova documental de valor mais que incontrastado, incontrastável.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto julgo procedente o pedido inicial, condenando GILVAN RIBEIRO DE SOUZA a ressarcir à PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$ 7.640,27 a título de dano material devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios que ora fixo segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência arcará o réu com as custas e verba honorária arbitrada em 10% sobre o valor atualizado do débito. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 27 de março de 2014.
