

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0005188-70.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Severina Maria da Conceição

RequeridoVYK Representação Comercial de Alimentos Ltda. e outro


Aos 08 de fevereiro de 2012, às 14:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito AUXILIAR, Dra Sueli Juarez Alonso, comigo Agente Administrativo Judiciário. abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Severina Maria da Conceição, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Fernando Cesar de Camargo Rosseto, OAB 142.697/SP,  ausente o ré(u)(s) VYK Representação Comercial de Alimentos Ltda, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a conciliação restou infrutífera, face a ausência injustificada da ré VYK. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi dito que: As partes declaram que não há outras provas há produzir. Vistos: Severina Maria da Conceição, ajuizou ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada, em Face de VYK Representação Comercial de Alimentos Ltda e HSBC Bank Brasil S/A Banco Multiplo, alegando em síntese que que seu nome foi inscrito indevidamente nos bancos de dados de serviço de proteção ao crédito, fato que lhe causou constrangimento e abalo psicológico em razão de ter seu crédito prejudicado pela inscrição. Alega que a inscrição se deu por culpa exclusiva dos réus tendo em vista que nunca manteve relação juridica com os requeridos. Desconhece a origem do débito. Requereu a procedência do pedido com a declaração de inxigibilidade do débito e indenização do dano moral e material, alem de antecipação da tutela para exclusão de seu nome daqueles bancos de dados. Juntou documentos fls. 18/27. Emenda a inicial fls. 33/35. O Procedimento foi convertido para o rito ordinario. Tutela antecipada deferida. Os requeridos foram citados. Contestação fls. 67/77. A requerida VYK alegou inépcia da inicial, no mérito, impugnou o pedido de dano moral. Não contestou a alegação de que a inscrição foi iondevida. Não juntou documentos. Réplica fls. 79/85. As partes especificaram provas. Processo saneado fls. 92. O requerido HSBC foi declarado revel, mas, em seguida, protocolou petição noticiando o acordo. O Acordo foi homologado e extinto com relação ao réu, fls. 112. A requerida VYK não compareceu na audiência designada e não justificou a ausência. A instrução processual foi declarada encerrada. A autora reportou-se as manifestações anteriores. É o relatório, fundamento e Decido. Conheço diretamente do pedido nos termos dos art. 330, inciso I do CPC. A matéria não comporta dilação probatória, em razão dos documentos juntados no curso do processo. É fato incontroverso que o nome da autora foi inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito indevidamente. É também incontroverso que a autora nunca mkanteve qualquer relação juridica com a requerida. Os fatos são incontroversos, porque não foram contestados. A requerida, em sua contestação, limitou-se a impugnar o pedido de indenização por dano moral. Não fez qualquer prova de que o débito era devido, se quer contestou genericamente a origem do débito. A autora, por seu turno, ao tomar conhecimento que seu nome estava inscrito naqueles bancos de dados levou a noticia a autoridade policial e procurou a requerida na tentativa de sanar o erro, mas não obteve exito e seu nome somente foi excluido por determinação judicial. Conclui-se que houve erro por parte da requerida e que esse erro causou danos à autora, pois seu nome foi inscrito no rol de inadimplentes indevidamente. O dano moral existe pelo simples fato da inscrição indevida, porque é evidente que o abalo de crédito causa danos psicológicos, aborrecimentos e transtornos na vida de quem necessita dele para fazer suas aquisições de bens materiais. O dano existe pelo simpes fato da negativação. Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando qual a extenção da repercursão, o que é lesão que atinge o patrimonio ideal da vitima. Assim, fixo a indenização por dano moral no valor de 20 salarios minimos, valor de hoje, R$12.440,00. E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vitima e o bom senso recomenda que se destine um valor que seja simbólico, mas não irrisolio, pois o objetivo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, porquanto a honra não tem preço. A autora não demonstrou quais os prejuízos sofridos a titulo de dano material, razão pela qual deixo de apreciar o pedido. Posto isto, julgo parcialmente o pedido para declarar a inexigibilidade do débito se tornando definitiva a tutela que foi entecipada e condenar a requerida VYK ao pagamento de R$12.440,00 a titulo de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A requerida arcará com o pagamento das custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorarios advocaticios que fixo em 15% do valor da condenação. Com o transito em julgado, oficie-se aos serviços de proteção ao crédito. P.R.I.C. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 08 de fevereiro de 2.012. Eu, ...........Marcelo Gracia de Sá, Ag. Adm. Jud. digitei e assino.


          
Autor(a)(e)(s) - Severina:


Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):
