

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005605-14.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Roberto Martins de Souza
Requerido:Banco Citibank S/A



Feito nº 517/2011.

Visto.
ANTONIO ROBERTO MARTINS DE SOUZA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Inexistência de Dívida c/c Indenização por Cobrança Indevida e Perdas e Danos contra BANCO CITIBANK S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que em 12/04/2007 o setor de telemarketing da parte-ré ofereceu ao autor uma conta corrente para aposentado isenta de tarifas bancárias e com crédito pré-aprovado; que um agente do banco-réu compareceu na residência do autor com o contrato de abertura de conta corrente para colher as assinaturas; que foi aberta a conta nº 017729610 na agência 074 da Moóca; que o autor não utilizou o cartão de crédito e débito, não emitiu cheques e nem utilizou o limite especial; que após meses foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido negativado por um suposto débito de R$ 22.896,89; que solicitou extratos bancários e constatou que a dívida, em sua totalidade, referia-se à tarifa do pacote premium (R$ 37,50 e R$ 3,50) e aos encargos (IOF e juros) lançados, totalizando R$ 25.768,23 (fls. 32/42); e que solicitou administrativamente o cancelamento da dívida e a desconstituição da pendência registrada no SERASA, mas não obteve êxito. Requereu a antecipação de tutela para cancelar as pendências financeiras no SERASA e SPC, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexistência do débito e condenar a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 25.768,23 referente à cobrança indevida, além do pagamento da indenização por dano moral de 15 (quinze) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 34.000,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/47).
A antecipação de tutela pleiteada foi concedida (fls. 49).

A parte-ré ofereceu contestação defendendo a legitimidade da dívida atrelada à conta corrente do autor aduzindo que a contratação foi formalizada por telefone e que irá efetuar diligência em seus arquivos para comprovar a plena anuência do autor à contratação e lançamentos realizados. Asseverou que foram avençadas tarifas e parcelas de seguros, e diante da ausência de saldo suficiente foram pagas através do limite de crédito (?cheque especial?), gerando a cobrança de encargos remuneratórios; que o cancelamento da conta exige a requisição, por escrito, do interessado; que é mera faculdade do banco providenciar o encerramento da conta se não houver movimentação no prazo de 6 (seis) meses; que foi legítima a negativação do nome do autor em cadastros de inadimplentes; que não houve dano moral; que á indenização por dano moral é excessiva, devendo ser arbitrada com moderação; e que não houve o pagamento do valor que o autor pretende receber (fls. 71/89) Juntou documentos (fls. 90/99).
Houve réplica (fls. 108/111).
O banco-réu juntou documentos (fls. 112/127), manifestando-se o suplicante (fls. 132/134).
Instada a juntar a gravação da conversa telefônica que culminou com a abertura da conta corrente (fls. 142), a parte-ré informou que qualquer contato telefônico antes da contratação da conta corrente consiste em conversa informal, não sendo gravada nem arquivada (fls. 141).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Com efeito, diante da assertiva do autor, segundo a qual a conta seria isenta de qualquer tarifa bancária, competia à suplicada comprovar o contrário ante o princípio da inversão do ônus da prova previsto no Código de Defesa do Consumidor (artigo 6º, inciso VIII) também aplicável às instituições financeiras (Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça), mas a parte-ré não se desincumbiu desse ônus.
E mesmo que se admita que o requerente não teria sido isentado das tarifas bancárias, torna-se oporturno registrar que os extratos bancários juntados às fls. 32/41 comprovam que a conta jamais foi movimentada pelo suplicante e, portanto, deveria ser orientado a respeito da necessidade de seu encerramento formal e da existência de taxas de manutenção. Nesse sentido:

?CONTRATO. CONTA CORRENTE. ENCERRAMENTO. TAXA DE MANUTENÇÃO DE CONTA. DANO MORAL. 1. O cliente de conta jamais utilizada (sem depósitos nem pagamentos) deve ser orientado a respeito da necessidade de seu encerramento formal e da existência de taxas de manutenção. 2. É inexigível a taxa de manutenção de conta se o cliente não recebeu orientações e informações básicas a respeito da necessidade de encerramento formal. No caso, ademais, a cliente buscou orientação junto ao banco para encerramento, mas este lhe forneceu informações equivocadas. 3. A inscrição indevida do nome de parte em cadastros de inadimplentes gera dever de reparar por dano que não precisa de comprovação, porque presumido o dano daquele que tem seu nome cadastrado como mau pagador diante da comunidade em que inserto. 4. No arbitramento do dano moral, há que se observar as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica desse arbitramento. Essa fixação é realizada dentro do prudente arbítrio do juízo. 5. Recurso provido.? (Apelação nº 0019073-02.2010.8.26.0068; Apelante: SELMA GOMES DA SILVA; Apelado: BANCO CITIBANK S/A; 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Rel. Melo Colombi, j. 08/08/2012; v.u.).
Prosseguindo, acrescento que a jurisprudência é farta no sentido de que a cobrança de tarifas bancárias para manutenção de conta sem saldo e inativa, isto é, sem qualquer movimentação por parte do correntista, constitui prática abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, traduzindo vantagem manifestamente excessiva do banco em face do correntista (artigo 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor), conforme se infere do seguinte julgado:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C PEDIDO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Julgamento antecipado da lide - Admissibilidade - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Banco ? Conta corrente inativa - Fato incontroverso - Lançamento de débitos pela instituição financeira - Comunicação da evolução do débito ao correntista - Ônus do réu de provar fato impeditivo, modificativo ou
extintivo do direito da autora - Artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Aplicação - Não comprovação - Negativação indevida do CPF da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Sentença reformada - Inversão do ônus sucumbenciais - Recurso provido.? (Apelação n° 9258266-62.2008.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CÂNDIDO ALEM, j. 30/06/2012, v.u.).
Destarte, é forçoso convir que o débito bancário atribuído ao autor é abusivo, revelando-se inexigível, donde se conclui que a negativação do nome dele foi ilegítima, configurando dano moral.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Por derradeiro, verifico que não há que como determinar a condenação da entidade-ré ao pagamento de R$ 25.768,23 referente à cobrança indevida (item ?3? de fls. 07) porque tal valor sequer chegou a ser pago pela parte-autora, assim, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão declarar a inexigibilidade do débito atribuído ao autor (R$ 25.768,23; fls. 32/41) e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Inexistência de Dívida c/c Indenização por Cobrança Indevida e Perdas e Danos proposta por ANTONIO ROBERTO MARTINS DE SOUZA contra BANCO CITIBANK S/A e, consequentemente, declaro inexigível o débito de R$ 25.768,23 (fls. 32/41) atrelado à conta bancária que ensejou a negativação do nome do autor, torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 49), não se justificando, ao menos por ora, a cominação de multa, e condeno a entidade-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SPC ordenando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de agosto de 2012.
