

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005356-89.2013.8.26.0011
Requerente:Daniel Gonçalves Gomes
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
DANIEL GONÇALVES GOMES ajuizou esta ação contra CLARO S/A.  Alegou que em 14.12.2012 fez alteração de seu Plano Família Ilimitado, com inclusão de uma nova linha celular.  Entretanto, foi surpreendido a partir da conta com vencimento em fevereiro de 2013 com a cobrança pela ré de uma linha de banda larga (11-96583-7248) que nunca contratou.  Ainda, teria a ré efetuado a cobrança de serviços de dados e de torpedos indevidamente já que o plano contratado seria ?ilimitado?.  Pleiteou o autor o cancelamento da banda larga não contratada, a repetição em dobro dos valores pagos a maior e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/13 veio instruída com o contrato de fls. 19/21, protocolos de reclamação (fls. 23, 26, 28/30) e faturas (fls. 32/69).
Deferiu-se parcialmente a liminar (fls. 70/71).
A ré contestou às fls. 79/96.  Alegou que não houve irregularidades e que cumpriu o contrato celebrado com o autor.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 111/116.
As partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 119 e 121).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  As próprias partes assim o requereram (fls. 119 e 121).
O contrato celebrado entre as partes (fls. 19/21) não fez menção a qualquer contratação de internet de banda larga pelo autor.  Se não houve contratação, disto resulta que a ré agiu incorretamente ao inserir nas faturas a cobrança de serviços vinculados à internet de banda larga da linha 11-96583-7248 (fls. 32).
Justa, pois, a reclamação do autor, que já deveria ter sido acolhida extrajudicialmente pela ré.  Deverá a ré cancelar esta linha e as cobranças respectivas bem como restituir ao autor, em dobro, todos os valores que indevidamente cobrou.
O mesmo contrato de fls. 19/21 previu a contratação de um pacote de SMS ?ilimitado?.  A palavra em português é bastante clara.  Ilimitado é o que não tem limites, de forma que o contrato expressamente previu a possibilidade de o autor enviar SMS sem limitação de números.
Justa, pois, a reclamação do autor.  Deverá a ré adequar seus sistemas eletrônicos para não mais cobrar valores adicionais de SMS e, ainda, restituir ao autor, em dobro, todos os valores que indevidamente cobrou.
O contrato de fls. 19/21, por fim, previu a contratação de serviço de internet ?Pacote 2GB Ilimitado?.  Considerando-se novamente a palavra em português ?ilimitado?, conclui-se que não poderia a ré cobrar do autor valores adicionais por MB de tráfego de internet utilizado.
É certo que o pacote menciona a expressão ?2 GB?.  Mas tal restrição refere-se não ao limite de acesso de internet, que não poderia existir porque se trata de um plano ?ilimitado?, mas sim à franquia de velocidade de tráfego; após utilização de internet superior a 2GB, o contrato de adesão prevê a possibilidade de a ré reduzir a velocidade de tráfego até o final do mês.
Justa, pois, a reclamação do autor.  Deverá a ré adequar seus sistemas eletrônicos para não mais cobrar valores adicionais de tráfego de dados e, ainda, restituir ao autor, em dobro, todos os valores que indevidamente cobrou.
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.
Justa é esta pretensão derradeira.  A ré deveria ter lido o contrato e deveria tê-lo cumprido.  Ao invés, a ré ignorou o contrato, acrescentou uma linha de banda larga não solicitada pelo autor, efetuou cobranças indevidas desta linha e de serviços de SMS e dados que não poderia cobrar, ignorou as reclamações extrajudiciais do autor (fls. 23, 26, 28/30) e, pasmem, em Juízo, nesta ação, novamente fez vista grossa a todos os fatos acima e ignorou as reclamações.
Não apenas a ré causa irritação e transtornos como verdadeira revolta ao consumidor, o qual se vê obrigado a ajuizar uma demanda que não existiria se a ré demonstrasse mínimo respeito ao consumidor.
O pedido do autor de indenização por danos morais de vinte salários mínimos deve ser integralmente acolhido.  A meu ver, seria razoável fixar indenização em valor superior mas o limite do pedido impõe que a indenização não ultrapasse a pretensão da petição inicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que DANIEL GONÇALVES GOMES ajuizou contra CLARO S/A.
DECLARO a nulidade da cobrança pela ré da linha de banda larga nº 11-96583-7248 e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 70/71.  CONDENO a ré a providenciar imediatamente o cancelamento desta linha e de todas as cobranças respectivas contra o autor, sob pena de multa astreinte de R$ 1.000,00 por fatura enviada.
Ainda, DECLARO inexigíveis as cobranças efetuadas pela ré relativas a SMS e serviços de dados, que estão inclusos no pacote ?ilimitado? contratado pelo autor, e CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, o cancelamento destas cobranças adicionais nas faturas do autor sob pena de multa astreinte de R$ 1.000,00 por fatura enviada.
Ainda, CONDENO a ré a restituir ao autor, em dobro, todos os valores que este pagou relativos à linha de banda larga, ao serviço de SMS e ao serviço de dados acima mencionados.  Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde cada pagamento pelo autor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 13.560,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde esta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
