

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005876-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jônatas Eduardo da Silva César
Requerido:Banco do Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que é titular de conta corrente junto ao réu. Em 28 de outubro de 2012, recebeu três mensagens SMS enviadas pelo réu informando três saques de sua conta corrente através de caixa eletrônico no valor total de R$770,00, num intervalo de onze minutos entre elas. Imediatamente, entrou em contato com a central de atendimento do réu e foi muito difícil conseguir finalizar o procedimento de comunicação de furto do cartão. Formalizou a contestação dos saques junto ao réu. O valor foi creditado em sua conta, mas três meses depois, sem prévia comunicação, o réu sacou da conta o mesmo valor. 

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. Os processos que tramitam segundo a Lei 9.099/95 são regidos pelos princípios da oralidade, simplicidade e informalidade. Por isso, ao contrário que sustenta o réu, é perfeitamente identificável a causa de pedir do pedido de indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

São fatos incontroversos que os saques foram realizados na conta do autor em um curto período (intervalo de onze minutos entre o primeiro e o terceiro? fls. 84). 

O autor não reconhece as operações e afirma que sua carteira foi furtada e que jamais forneceu a terceiros as senhas numérica e alfabética de segurança. 

Diante da afirmação do autor de que o cartão foi furtado, incumbia ao réu comprovar que as operações foram realizadas mediante a utilização das senhas numérica e alfabética, comprovando a inexistência de falha em seu sistema de segurança. No entanto, o réu não se desincumbiu desse ônus. 

Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar a efetiva operação o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local, indicação do local e horário em que as operações foram realizadas, demonstração de que as operações se incluem no perfil do autor.

Incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. Como já dito, o réu tem meios de demonstrar que a operação foi efetivamente realizada mediante o uso de senhas pessoais. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade. 

Deve o autor, assim, ser ressarcido da importância sacada, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. No entanto, a devolução deve ocorrer de forma simples e não em dobro, já que não se trata de cobrança e pagamento indevidos (parágrafo único do artigo 42 do CDC). 

Os danos morais não podem ser afastados.

Inegável que a realização de operações bancárias fraudulentas é fato capaz de abalar honra do correntista, causando sofrimento e angústia. Nos meses seguintes ao mês em que realizadas as operações, foi retirado do autor o seu poder de compra e restringido seu acesso ao crédito. Ademais, o relato do autor mostra a falta de assistência e descumprimento do dever de informação por parte do réu, tornando mais gravosa a situação vivenciada. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado. 

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DETERMINAR ao réu que credite na conta do autor o valor de R$770,00. CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Como a medida liminar não foi cumprida no prazo fixado por este Juízo, o réu arcará com o pagamento da multa de R$2.310,00, corre, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde abril de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2013.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$311,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
