

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005394-10.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alexandra de Paula Luiz - RG: 257195397 - CPF: 147.358.878-22
Adv. Denise Martins da Silva ? OAB 326.986  

Réu:BSH Continental Eletrodomésticos Ltda. - Ausente
Lojas Cem 
Preposta: Katia Muniz Freire
RG: 42755331 - CPF: 346146918-11 

Aos 18 de março de 2014, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pel* ré* foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram  ouvidas as testemunhas Sra. Aparecida e Sra. Eliana (autora). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido uma geladeira fabricada pela BSH Continental nas Lojas Cem, que apresentou vício poucos dias após a compra, sendo substituída pelas Lojas Cem. Contudo, a segunda geladeira também apresentou vício meses após, não conseguindo seu reparo e nem sua substituição. Postulou a reparação dos danos materiais e morais suportados em decorrência de tal situação. A co-ré Lojas Cem apresentou contestação, na qual arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência. A co-ré BSH foi regularmente citada, mas deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. As preliminares arguidas pelas Lojas Cem não comportam acolhimento. Com efeito, restou incontroverso haver a autora comprado uma geladeira em 14/12/2011, que foi substituída pelas Lojas Cem em 26/01/2012. Contudo, a geladeira apresentou vício em poucos meses, de modo que tentou seu reparo, sem êxito. Não é caso de aplicação do prazo previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, mas sim do artigo 27 da mesma lei. E isso porque, pretende a autora a devolução do valor pago pelo bem, além de indenização pelos transtornos que suportou por não poder utiliza-lo, vez que apresentou vício, não solucionado em prazo razoável. E o prazo para a dedução de tal pleito é quinquenal e ainda não decorreu.  Por outro lado, a co-ré Lojas Cem integra a cadeia de fornecimento do bem em questão, de modo que não pode ser afastada sua legitimidade para integrar a presente lide, ao contrário do que sustentou.  Afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito da causa. Foi comprovado que a geladeira adquirida pela autora apresentou vício logo após a compra, sendo substituída pelas Lojas Cem, conforme documentos de fls.9/10. No entanto, a segunda geladeira também apresentou vício, de modo que a autora solicitou a visita da assistência técnica, o que está demonstrado pelo documento de fls.07. A autora afirmou que tais vícios ocorreram cerca de oito meses após a troca, mas o documento da assistência técnica data de 08/03/2013, ou seja, mais de um ano após a troca. Desse modo, conclui-se que a autora permaneceu com o bem por mais de um ano, período durante o qual pôde utiliza-lo normalmente, mesmo porque, não permaneceria todo esse tempo sem reclamar uma providência por parte das rés. Tanto é assim que a assistência técnica esteve em sua casa no dia 08/03 e a ação foi ajuizada no dia 27/03/2013, menos de vinte dias depois. Assim sendo, não é caso de devolução do valor pago pela geladeira. No tocante aos danos morais que afirmou ter sofrido, verifica-se que tem razão, pois a situação relatada excede o mero aborrecimento, em especial, porque o eletrodoméstico em questão é um bem essencial à vida de uma família. As testemunhas arroladas confirmaram que a autora está com a geladeira quebrada, tanto assim que guardam seus alimentos. Por outro lado, diante da inércia da co-ré BSH, presume-se a veracidade das alegações da autora no tocante à falta de reparo do bem. Tal conduta, no entanto, não pode ser atribuída à co-ré Lojas Cem, pois não pode ser responsabilizada pelo reparo do bem. Aliás, a própria autora comprovou que a loja efetuou a substituição do bem cerca de um mês após a compra, conforme documento de fls.10, ou seja, as Lojas Cem diligenciaram a solução do problema relatado pela autora após a compra da primeira geladeira, cumprindo sua obrigação legal perante a autora, sua cliente. O reparo da geladeira, meses após a compra não era de sua responsabilidade, mas sim do fabricante e de sua rede credenciada de assistência técnica. Estes sim deixaram de cumprir as obrigações assumidas com a autora, causando-lhe transtornos e constrangimentos. Assim, os danos morais afirmados pela autora decorreram da conduta desidiosa do fabricante BSH, que, portanto, deverá arcar com a indenização pleiteada. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.500,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Alexandra de Paula Luiz em face de BSH Continental Eletrodomésticos Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta data. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela autora em face de Lojas Cem S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 18 de março de 2014 16:13


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Alexandra de Paula Luiz
___________________________________________________________
Adv. Denise Martins da Silva ? OAB 326.986
_________________________________________________________
Lojas Cem
