

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005660-75.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Michele Carina de Oliveira
Requerido:Banco Bradescard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que não efetuou as compras descritas na inicial, no valor total de R$ 1.566,40, por meio de cartão de crédito de sua titularidade. 
O réu Bradescard sustenta que a autora realizou a compra, sendo devido o débito cobrado.
Pois bem.
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado as compras referidas nos autos, cujo valor foi lançado em seu cartão de crédito, de maneira que ao requerido cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Ademais, cabia ao requerido demonstrar que efetivamente a compra foi levada a efeito pela autora, bem como que o cartão de crédito dele era imune a qualquer tipo de fraude. Se o sistema instituído pelo banco requerido não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequências processuais de tal fato. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Com efeito, anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. 
Assim, as cobranças relativas às compras questionadas devem ser canceladas.
Além disso, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, em especial a inexistência de apontamento, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o requerido. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por MICHELE CARINA DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCARD S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para declarar canceladas as compras não reconhecidas, no valor de R$ 1.566,40; para que o réu cancele as compras em questão e suspenda os débitos delas decorrentes, nas faturas do cartão de crédito da autora, com vencimentos seguidos ao da intimação desta sentença, abstendo-se de negativar o nome dela, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa a ser oportunamente fixada, em caso de descumprimento das obrigações fixadas. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.


São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
