

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005805-87.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valéria Leite do Carmo
Requerido:Avon Cosméticos  Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, diante da falta de comprovação de seus rendimentos.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
A ré não apresentou qualquer comprovação de que a inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes tenha sido legítima, ônus que lhe incumbia. Não juntou a ré qualquer documento que infirmasse as alegações da autora e comprovasse que a autora manteve relação jurídica com a ré. Não juntou qualquer documento hábil a comprovar que a autora é revendedora de produtos da ré, tal qual alega em contestação. 
Assim, incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos. 
Nesse sentido: "RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ? p. 00232). 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a proposta de acordo em audiência de conciliação, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para reparar o dano moral sofrido, sendo o valor requerido na inicial elevado diante dos elementos de prova constantes dos autos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por VALÉRIA LEITE DO CARMO contra AVON COSMÉTICOS LTDA e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO inexigível o débito indicado na inicial. Determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito indicado, tornando definitiva a liminar de fl. 26. Com o trânsito em julgado, oficie-se. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                 Juíza de Direito

 
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
