

SENTENÇA

Processo nº:0005786-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Rita Felix da Silva
Requerido:Bella Serena Perfumaria e Cosméticos Ltda ME e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



RITA FELIX DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos cumulada com cobrança BELLA SERENA PERFUMARIA E COSMÉTICOS LTDA-ME, ADENILSON ALVES DE SOUZA, MARLENE VIRGINIA D ESOUZA, YZADORA COMÉRCIO DE ARTIGOS EM GERAL LTDA, ADEMIR ALVES DE SOUZA e MARTA LOPES DOS SANTOS SOUZA alegando, em resumo, que: a) em 01.09.2007, adquiriu cotas da empresa Bella Serena; b) em 2008, procedeu à venda dos bens corpóreos, instalações, fundo de comércio etc da citada empresa para o corréu Adenilson pela quantia de R$20.000,00, sendo R$10.000,00 de entrada e o restante do pagamento mediante dois cheques de R$5.000,00 cada, com vencidos para 27.06.2008 e 27.07.2008; c) em 12.05.2008, entregou a posse do estabelecimento aos corréu Adenilson e Marlene, cada qual com 50% das cotas da empresa; d) a alteração do contrato social somente foi realizada em 01.03.2009 e o corréu Adenilson somente pagou R$5.000,00 do valor ajustado e emitiu dois cheques nos valores de R$4.362,00, mas apenas um deles foi quitado, de modo que há débito no valor de R$10.638,00; e) os sócios não arcaram com duplicatas em nome da empresa e deixaram um saldo devedor perante o Unibanco, além do que tiveram vários cheques protestados; f) a linha telefônica da empresa, que estava no nome da autora, ainda não foi transferida, motivando cobranças e ameaças de inclusão do nome dela nos cadastros de proteção ao crédito; g) a empresa Yzadora, que tem como sócios Ademir e Marta, foi constituída em 26.12.2008, e tem o mesmo objeto social da outra e sócios com sobrenomes em comum, configurando sucessão; h) experimentou danos morais e materiais.

Por essas razões, pleiteia a condenação dos réus ao pagamento dos danos apontados na inicial. Juntou documentos (fls. 11/57).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 105/115), na qual suscitaram preliminares de ilegitimidade passiva dos corréus Yzadora Comércio, Ademir e Marta, bem como inépcia da inicial. No mérito, sustentaram basicamente que: a) os débitos constituídos antes da posse da empresa pelos réus em 13.05.2008 são de responsabilidade da autora; b) a demora na alteração contratual deve ser creditada à autora; c) a quantia de R$4.362,00 foi quitada e o cheque de número 000062 foi resgatado; d) houve o pagamento dos valores referentes à aquisição do estabelecimento; e) o débito é de responsabilidade da autora, visto que a empresa só obteve a gerência financeira após a alteração do contrato social na Jucesp ocorrida em 01.06.2009; f) os cheques que a autora afirma terem sido falsificados foram devolvidos por falta de fundos; f) a linha telefônica apontada na inicial não é utilizada pela ré e foi cancelada após o seu pagamento; g) o nome da autora já estava negativado antes da venda da empresa; h) não há sucessão de empresas e é descabido o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 117/159).

Os corréus Adenilson, Marlene, Ademir e Marta apresentaram reconvenção (fls. 161/168), na qual ponderaram que: a) uma das parcelas prevista na compra da empresa foi paga pontualmente, mas a autora não restituiu à empresas o cheque de número 000061 e, ainda, o apresentou para pagamento; b) a empresa já estava em má situação econômica no início da gestão dos réus, sendo certo que os cheques foram emitidos pela própria autora, a maioria deles em junho de 2008; c) têm direito à indenização por danos morais em virtude de defeito em relação à administração anterior, bem como aos danos materiais consistentes no pagamento de débitos de conta telefônica referentes à gestão da autora.

Réplica à contestação (fls. 210/219) e contestação à reconvenção (fls. 235/247).

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Por outro lado, a inicial preenche os requisitos do art. 282, tanto assim que viabilizou o oferecimento de ampla defesa por parte dos réus.
Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que a autora e Adenilson firmaram Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Bens Corpóreos, Instalações e Fundo de Comércio de Estabelecimento Comercial (fls. 21/23), segundo o qual o réu se obrigou ao pagamento de R$20.000,00, dois quais R$10.000,00 foram pagos no ato e o restante seria quitado mediante dois cheques de R$5.000,00 cada.

Consta da inicial que Adenilson pagou apenas R$5.000,00 e depois emitiu dois cheques de R$4.362,00, dos quais apenas um foi resgatado. O documento de fl. 34 dá conta de que um dos cheques foi devolvido por falta de fundos.

Em defesa, os réus afirmam que houve o pagamento ao marido da autora de R$4.000,00 e outro depósito, valores que não foram abatidos, nem tampouco houve a devolução do cheque.

As peças processuais são confusas a respeito do pagamento do débito. 

O que interessa salientar é que a quantia de R$10.000,00 foi paga no ato e, quanto as dois cheques remanescentes no valor de R$4.362,00, apenas um deles foi resgatado. Vale anotar que o recibo e depósito de fls. 185 estão em nome de terceiro estranho à lide, de modo que não fazem prova do alegado pagamento.

Nessa conformidade, deve o corréu Adenilson, emitente dos cheques e responsável pelo pagamento dos bens corpóreos e outros, ser condenado ao pagamento de R$4.362,00, com atualização desde a emissão do título (fl. 34) e juros de mora de 1% a contar da citação, valor que será acrescido de multa contratual de 10% (cláusula décima primeira).

Os demais corréus não aderiram ao aludido instrumento particular, de modo que não podem ser responsabilizados pelas indenizações pretendidas.

Quanto aos valores apontados no demonstrativo de fl. 11, verifica-se que se trata de cheques e débitos anteriores à alteração do contrato social levada a efeito na Jucesp. Aliado a isso, a despeito de a autor ter afirmado que houve falsificação de sua assinatura nos títulos, não apontou quais deles foram falsificados, nem tampouco suscitou incidente de falsidade. 

É oportuno acrescentar ainda que se cuida de cheques e débitos contraídos pela empresa Bella Serena Perfumaria e Cosméticos Ltda-ME, única responsável pelo seu pagamento perante terceiros, razão pela qual é descabida a pretensão deduzida a respeito na inicial. 

É igualmente descabido o pedido de indenização por danos morais, visto que discussões contratuais são corriqueiras e não geram o dever de indenizar. Além disso, o documento de fls. 135/136 revela que havia outras inscrições em nome da autora nos cadastros de inadimplentes, de modo que é aplicável a Súmula 385 do STJ.

A reconvenção, por seu turno, é improcedente.

Meros desacertos comerciais, conforme já enfatizado, não acarretam o dever de indenizar, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

De outra parte, os documentos juntados não fazem prova do resgate de R$2.209,01 e as faturas das contas telefônicas, ao que consta, são posteriores à alienação do imóvel.

Em suma, não logrando os réus-reconvintes fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), a pretensão deve ser desacolhida.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar apenas o corréu Adenilson Alves de Souza ao pagamento de R$4.362,00, com atualização desde a emissão do título (fl. 34) e juros de mora de 1% a contar da citação, valor que será acrescido de multa contratual de 10% (cláusula décima primeira);

b) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face dos demais corréus;

c) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/02/2013 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
