

VISTOS, ETC.

MARCOS JEFFERSON CARDONE propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO, DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZATÓRIA contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, FAVORITA MÓVEIS e AYMORÉ , FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que celebrou com Via Móvel contrato de aquisição de móveis domésticos, descritos a fls. 3, para entrega em 30 dias da assinatura do projeto final, e pagamento em três vezes, sendo tais efetuados mediante três cheques no valor de R$8.000,00 cada um, entregues pelo autor no ato da contratação, com vencimentos para os dia 05 de janeiro, 05 de fevereiro e 05 de março de 2010, sendo que o primeiro foi compensado.
Diz ainda que, no dia 21/10/10, foram levantadas as medidas do seu apartamento mas após tal fato e após constantes idas dele à loja da av. Indianópolis, não conseguia obter a finalização do pedido, passando-se, assim, dois meses sem retorno algum, de forma a que resolveu cancelar o pedido, mesmo porque, acabou descobrindo que durante todo esse tempo, e conforme funcionário da própria loja, não havia projeto e que não havia sido dado andamento algum (fls. 4).
Aduz que tentou-se refazimento do projeto, agora pelo consultor Walmir, com nova discussão a respeito, em 13 de janeiro, também infrutiferamente e que, diante disso, em 28 de janeiro, notificou a primeira ré e, após, em 17 de fevereiro, novamente, agora com A.R. e rescindindo o pedido de venda bem como comunicando a sustação dos cheques, ainda não compensados, e concedendo prazo de 08 dias para a devolução do valor da primeira parcela paga.
Acrescenta que foi surpreendido com notificação da ré Aymoré Financiamentos, corando-lhe parcela em atraso, vencida em 05.02.2010 do contrato 20014690252, bem como com dois avisos do SERASA de que seu nome seria negativado em 10 dias pelo débito de R$16.000,00, fatos que levaram-no a solicitar a lavratura de B.O. por estelionato.
Aduz que sofreu prejuízos materiais e morais, pois com a inadimplência da ré, ficou impedido de mudar para o apartamento que seria mobiliado pela referida ré e por isso, continuou pagando aluguel.
Ressalta quanto aos danos materiais (compensação do cheque de R$8.000,00, mais as despesas com manutenção da casa onde reside, na av. Ceci 409, onde teve de permanecer morando durante o período de inadimplência da ré, despesas com o IPTU e consumo energia elétrica da casa referida, R$700,00 no período de novembro de 09 a março 10 (no total de R$10.374,43, e morais (fls. 10).
Pediu a declaração de inexigibilidade dos cheques, de inexistência de de relação jurídica entre ele e a terceira requerida, de rescisão do contrato n. 1.200.79, firmado com a primeira ré e a condenação dos réus ao pagamento do valor do primeiro cheque, além de indenizações por danos materiais (do cheque no valor de R$8.000,00,e das despesas de manutenção da casa da av. Ceci 409, no valor de R$2.374,43), e morais.
Juntou os docs. de fls. 11 a 86 e 92/3.
Deferida a tutela antecipatória para o fim específico de sustar qualquer cobrança relativa ao pedido e ao contrato referidos na inicial, bem como negativação do nome do autor (fls. 87 e 90 e 173/5), as rés responderam mediante contestações.
Via Móvel, cujo nome fantasia é Favorita Móveis (fls. 106 a 123), alegou que :
a) é parte ilegítima pois não deu causa às cobranças e à negativação do nome do autor, responsabilidade que cabe a empresa financeira;
b) que o autor tinha conhecimento que adquiria móveis modulares os quais necessitam de adaptação no local e que ela contestante se localiza no Rio Grande do Sul, o que exige prazos maiores, passiveis de dilatação;
c) que foi o autor quem desistiu do negócio e pediu a rescisão do contrato após o prazo legal de 7 dias e, pois deve arcar com a multa contratual, mesmo porque ela 'já havia providenciado a fabricação do mobiliário nessa ocasião e tais imóveis são feitos sob medida e não há possibilidade de aproveitamento;
d) descabimento dos danos materiais e morais;
Por sua vê, Aymoré contestou (fls 177 a 195) alegando, em suma:
a) também ilegitimidade passiva pois apenas financiou a compra dos móveis pelo autor e não há nexo de causalidade entre os danos do autor o procedimento dela, contestante;
b) força obrigatória dos contratos, e existência de duas relações contratuais distintas, pois o autor firmou contato com ela, contestante, de financiamento, que não se confunde com o de compra celebrado com a loja de móveis e que, assim, a cobrança do débito assumido pelo autor constitui-se em mero exercício regular de direito;
c) 'caberia à loja co-ré solucionar os problemas apresentados pelo autor, ou então, restituir a ele a quantia paga e devolver o valor adiantado pela ré Aymoré, do qual a mesma não foi restituída, a fim de que esta contestante devolvesse os cheques que não foram compensados, evitando, ... (fls. 184).
Juntou os docs. de fls. 199 a 223.
Réplicas às fls. 261 a 269 e 270 a 274
Infrutífera a tentativa de conciliação.
RELATADOS.
DECIDO.
Conforme deliberado pelas partes em audiência (fls. 289), não há interesse na produção de provas outras além da documental já constante dos autos, razão pela qual pleitearam o julgamento no estado do processo.
Oportuno destacar que e Favorita Móveis constitui-se no nome fantasia de Via Móvel Comércio de Móveis Ltda., sendo, pois, a mesma pessoa jurídica.
Trata-se de caso clássico de relação de consumo nos termos da lei consumerista, implicando na incidência desta, inclusive com inversão do ônus probatório.
É fato incontroverso que o autor, consumidor, encomendou junto a Via Móvel, a confecção e fornecimento de móveis modulares para mobiliar seu apartamento e a loja ré não se desincumbiu de sua obrigação contratual, a pretexto de que tal inadimplemento deu-se por vontade do consumidor autor, que manifestou desejo de rescindir o contrato, quando já decorrido o prazo de 7 dias que o C.D.C., estabelece para desistência imotivada da compra, sem ônus.
Também é certo que, agravando a situação, Via Móvel descontou um dos três cheques de R$8.000,00 que o autor deu em garantia do pagamento do serviço e produto prometidos pela referida loja.
As alegações preliminares de ilegitimidade de parte, seja dela, seja da financeira Aymoré, são de todo descabidas.
Com efeito, inegável que Via Móvel, em face do documento de fls. 18, obrigou-se a entregar ao autor todo o mobiliário encomendado no prazo de 30 dias após aprovação do projeto.
Ocorre que, até o momento em que o autor informou que pretendia rescindir a proposta de compra (e até a propositura da ação) Via Móvel absolutamente nada fez para cumprir sua parte no contrato.
Impende dar destaque ao fato de que a circunstância de tratar-se de caso clássico de tutela consumerista implica, irrefutavelmente, na inversão do ônus da prova, de forma a que cabe ao fornecedor da mercadoria o ônus da prova.
Assim, se Via Móvel diz que o autor deu causa ao malogro do negócio, ou seja, o projeto não foi aprovado por culpa dele, autor, o que por, si já se afigura de todo absurdo, teria ela de demonstrar cabalmente tal alegação, ou seja, que o autor desistiu do negócio sem motivo justificado e amparo legal..
No entanto tanto Via Móvel, como Aymoré e o autor, concordaram, em audiência de tentativa de conciliação, expressamente, em darem-se por satisfeitos com a prova documental já constante dos autos, prescindindo da produção de outras..
E a prova dos autos em nenhum momento dá a entender que o autor tenha agido injustificadamente, de forma a obstaculizar a aprovação do projeto, a partir do qual seria computado o prazo para a entrega e instalação dos móveis.
Aliás, bem examinadas as respostas dos réus, infere-se que não negam os fatos, no essencial, tal como narrados pelo autor. Mesmo porque este vêm demonstrados pela mais robustas das provas, a documental.
E nenhum documento foi impugnado pelas rés. Mesmo porque são originados delas, como instrumentos de contratos de adesão.
Trataram, ambas as rés, na formulação das suas respostas, apenas das questões de direito inferíveis dos fatos da inicial e dos documentos a ela acostados, sem apresentar documentos novos. Certamente por isso, concordaram com o julgamento no atual estado do processo.
Via Móvel, como já dito, sustenta, reitere-se, que a culpa pelo fracasso do negócio deu-se por culpa do autor, pois teria ele desistido do negócio quando já não mais poderia fazê-lo impunemente.
Nada mais falacioso.
De início, se considera que esse prazo de desistência imotivada mais se aplica às compras feitas à distância, fora da loja, ou seja, pela internete ou pelo telefone.
Porém, ainda que se a admitisse aplicável ao caso, nem assim favoreceria Via Móvel, pois evidente que, quando o autor afirma, na inicial, que notificou-a, rescindindo o contrato, comunicando a sustação dos dois cheques e solicitando a devolução do valor do terceiro, - o fez em 28 de janeiro de 2010 (fls. 23) e de forma motivada, ou seja, quando já haviam decorrido mais de 90 dias da contratação (em 12/10/2009) e após inúmeras tentativas de obter a aprovação final e de solucionar a questão, como se vê da minuciosa narrativa dos itens 3 e 4 da inicial onde relata o calvário pelo qual passou na ânsia de resolver logo a questão.
E a loja não aponta, concreta ou abstratamente, qualquer ato do autor que implicasse em dificultar ou obstar a continuidade do quanto preliminarmente contratado.
Constata-se do relato da inicial, não negado por Via Brasil (reitere-se), que em 08 de janeiro o vendedor Leonard, sequer dispunha dos dados da medição do apartamento do autor, nem havia projeto e nem havia sido dado andamento algum ao mesmo pois tudo continuava no pen-drive do gerente.
Portanto, nessa ocasião da manifestação da rescisão administrativa, já havia motivo mais que suficiente por parte do consumidor autor para reclamar a rescisão da proposta de compra e devolução do dinheiro pago, cancelamento do cheque e, até indenização por prejuízos que tal injustificada demora teria ocasionado.
Em consequencia, esboroa-se a única justificativa que a ré encontrou para tentar justificar a sua crassa incompetência e inadimplência, lesando o consumidor.
Diz-se única pois consideram-se teratológicas as alegações de que pelo fato de ter ela sede em outro Estado da Federação, teria que se lhe tolerar prazo maior que aquele por ela própria imposto ao consumidor no termo de pedido de compra, bem como a de que o autor tinha conhecimento que adquiria móveis modulares os quais necessitam de adaptação no local, sendo evidente que justamente para isso estabeleceu-se o referido prazo e a necessidade de medição das dependências a serem guarnecidas pelos móveis em questão.
Assim, entrevê-se na pessoa da Via Móvel, não só parte passiva legítima por excelência, como a principal responsável pela resilição do contrato, levando consigo, por sua grave negligência, também ao insucesso o contrato vinculado do financiamento com a co-ré Aymoré.
Impende ressaltar que esta ré, Aymoré, menciona, diversas vezes, a existência de um contrato entre ela e o autor, chegando a alegar que apenas firmou contrato de financiamento para possibilitar ao autor a compra dos móveis planejados. (fls. 179), sustenta a 'força obrigatória dos contratos (fls. 181), diz que o autor ... assinou contrato de financiamento junto à ré ... (fls. 183), e sustenta existiram duas relações contratuais distinta, a primeira entre o autor e as lojas co-rés, e a segunda entre autor e a ré Aymoré, etc., mas não apresenta o instrumento do mesmo.
Presume-se, pois a existência de um contrato de financiamento de bem móvel.
Daí, também Aymoré, com a sua injustificada insistência na prevalência do mencionado contrato de financiamento, não se exime, pois, como se infere, atua em parceria com a Via Móvel, e os contratos de financiamento destinados aos clientes desta fazem parte de um processo de captação de clientela que a ambas favorece, beneficiando a loja com a facilitação de aquisição de seus produtos pelo financiamento captado pela Aymoré, que tem nesses contratos um dos principais produtos (senão o principal).
Assim, o contrato de financiamento, embora distinto, é vinculado e mesmo acessório ao contratação da compra e venda dos móveis modulados da Favorita Móveis.
E como contrato acessório, o de financiamento segue o destino do principal, aliás motivo único e determinante do interesse nele.
Não se justifica, pois, a cômoda alegação da Aymoré de que cabia àquela acertar-se com seu cliente mutuário, pois o autor é cliente das duas empresas, e numa transação única, ainda que multifacetada, triangular, de compra de produto fornecido por uma mas financiada por outra, de forma a que o êxito da negociação atinge igualmente as três partes, sendo impossível a dissociação de uma da outra.
Vale notar que nesse triunvirato que somente duas partes é que detém o poder contratual de impor cláusulas, pois a terceira, consumidora, é hipossuficiente técnica e não tem poder de barganha, razão pela qual merece a proteção consumerista, ou seja, o autor, que é cliente e diga-se adequadamente, vítima das duas, sendo que da financeira é vítima da indiferença desta em não se importar com o bom êxito do negócio que justificou o financiamento e sem o qual este não tem qualquer interesse para o mutuário financiado consumidor, e da Favorita é vítima da culpa por negligência desta em não encetar esforços de forma a atuar de forma eficaz para dar sequencia ao atos a que se obrigou contratualmente, necessários à concretização final do contrato preliminar de pedido de compra de móveis.
Portanto, cabia a Aymoré interessar-se, acompanhar e instar a loja a adotar todas as providências cabíveis no sentido de se garantir a concretização final do referido contrato e, antes de encetar qualquer medida de cobrança diretamente do autor assegurar-se de que os móveis haviam sido entregues no prazo contratado.
No entanto, mais grave, para não dizer gravíssimo, sem adotar qualquer dessas providências, levou o nome deste, indevidamente, à temida (ainda que lícita e necessária à segurança e celeridade do comércio) relação de inadimplentes do SERASA, como se vê pelos docs. de fls. 28 e 29 com destaque para o de fls. 175.
Aliás, ante tais documentos chegam a ser risíveis as alegações de ilegitimidade de parte ou de dualidade de contratos lançadas pela Aymoré para pretender se lhe declare parte ilegítima a responder pela pretensão em juízo deduzida.
A situação dela, enquanto instituição financeira é a mesma das sua congêneres que lidam, em parceria, com empresas de comércio de veículos automotores, ou junto às concessionárias, onde também são freqüentes casos da natureza desta lide, principalmente nas lojas de automóveis usados.
Tal situação de litígio, inclusive, já tem definição pacificada pela jurisprudência pois, a respeito, conforme sentença deste mesmo juízo, em caso análogo, veja-se:
Ao autor consumidor não cabia providência outra que não obter a rescisão do negócio principal junto ao único prestador de serviço responsável por ambos os negócios e que, inclusive, agiu como intermediador, que também detém responsabilidade, no captação do financiamento em benefício do banco financiador.
Cumpre trazer à colação v. acórdão que ajusta-se com perfeição ao caso e ao entendimento deste juízo e cuja amplitude revela sua extrema utilidade pois, além de abordar com acurada técnica jurídica a questão do dupla contratação (compra e financiamento no mesmo ato e local), ainda incursiona pela caracterização do dano moral decorrente de indevida negativação e os critérios para arbitramento da respectiva indenização.
Tal absoluta subsunção ao caso e ao entendimento deste juízo determina a adoção dos fundamentos de tal acórdão pelo juízo como integrantes desta sentença, tornando desnecessárias maiores considerações a respeito da inteira procedência do pedido, observando-se apenas que, por eles infere-se ainda que o autor poderia ter acionado, também, a casa bancária que, por omissão da ré, acabou por negativar o nome do autor mas que, também, responderia civil e solidariamente pelo dano moral decorrente de tal ato:
DANO MORAL - DESISTÊNCIA DA COMPRA E VENDA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - CONTRATO ACESSÓRIO - RESCISÃO - INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - DEVER DE INDENIZAR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - CRITÉRIOS PARA A FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. O CONTRATO DE FINANCIAMENTO É ACESSÓRIO AO CONTRATO DE COMPRA E VENDA QUANDO A EMPRESA LOJISTA E A FINANCIADORA ATUAM CONJUNTAMENTE NUM ÚNICO SISTEMA QUE VISA FACILITAR O CRÉDITO E A VENDA DA MERCADORIA. ASSIM, CANCELADO O CONTRATO DE COMPRA E VENDA OPERA-SE AUTOMATICAMENTE A RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO. DEVEM RESPONDER SOLIDARIAMENTE PELOS PREJUÍZOS CAUSADOS AO CONSUMIDOR TODAS AS EMPRESAS QUE SE COLIGARAM A FIM DE EFETUAR A COMPRA E VENDA. A simples negativação injusta e indevida do nome de alguém no cadastro de devedores do SPC e do SERASA já é, por si, suficiente para gerar dano moral reparável, independendo de comprovação específica do mesmo, visto que o dano em tais casos é presumido. Para a fixação do dano moral devem ser levados em consideração os critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração da quantia, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0534.07.007.508-8/001 - COMARCA DE PRESIDENTE OLEGÁRIO - APTE(S) ADESIV: ELEUZA CORREA DA SILVA SANTOS - 1º APELANTE(S): LG OLIVEIRA LTDA - 2º APELANTE(S): BANCO CACIQUE S.A. - APELADO(A)(S): LG OLIVEIRA LTDA, BANCO CACIQUE S.A., ELEUZA CORREA DA SILVA SANTOS - LITISCONSORTE: CACIQUE PROMOTORA VENDAS LTDA - RELATOR: EXMO. SR. DES. ALVIMAR DE ÁVILA ? Belo Horizonte ? 25/03/2009.) (sublinhei)
... ... ...
Dessa forma, trata-se o caso dos autos de dois negócios jurídicos distintos, quais sejam, a atividade mercantil desempenhada pela LG Oliveira Ltda., e a atividade de financiamento da compra dos produtos exercida pela instituição financeira Banco Cacique S.A.. No entanto, em que pese tratar-se de negócios jurídicos distintos, tem-se que ambas as empresas atuam conjuntamente num único sistema que visa facilitar o crédito e a venda da mercadoria.
Assim sendo, não se pode dizer que o contrato de financiamento configura relação jurídica autônoma, pois está intimamente ligado ao contrato de compra e venda realizado com a primeira requerida. Tanto é que o contrato de financiamento somente se consumou com a segunda requerida, em razão de a autora ter pretendido adquirir os produtos da primeira requerida.
É neste sentido o entendimento deste e. Tribunal de Justiça:
"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL - CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA A AQUISIÇÃO DO BEM - CONTRATOS VINCULADOS.- Sabendo que o contrato de financiamento somente foi celebrado em razão da compra e venda do veículo, uma vez que o adquirente não dispondo do montante total do valor da compra, socorreu à instituição financeira para concretizar a negociação, patente o seu caráter acessório.- Rescindido o contrato de compra e venda, a rescisão do contrato de financiamento é medida que se impõe, em virtude do vínculo obrigacional existente entre eles." (TJMG - Ap. Cível nº 1.0024.06.197252-7/001, Rel. Des. Irmar Ferreira Campos, DJ 10/12/2008).
Com o mesmo entendimento são os seguintes julgamentos desta Corte: Apelação Cível nº 1.0687.05.040258-9/001, Des. Rel. Marcelo Rodrigues, DJ. 24/11/2007, e Apelação Cível nº 2.0000.00.415000-1/000, de relatoria do Des. Viçoso Rodrigues, DJ 04/08/2004.
Dessa forma, sendo incontroverso nos autos que a autora efetuou a devolução do produto defeituoso, efetuando o cancelamento parcial do contrato de compra e venda, automaticamente opera-se o cancelamento do contrato de financiamento quanto ao produto devolvido.
Fato é que, mesmo após a devolução do bem com defeito, o que, diga-se de passagem, é permitida pelo artigo 18, do CDC, a segunda requerida efetuou a inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, o que torna a conduta das rés ilícita.
Verifica-se, portanto, que ambas as rés foram negligentes, a primeira, em não ter comunicado à financeira acerca da devolução do bem e conseqüente rescisão do contrato de compra e venda, e a segunda por não ter verificado a exigibilidade do crédito cobrado antes de proceder a negativação do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Com estas considerações, não poderia a autora/consumidora ser prejudicada pela atitude negligente das rés. Tem-se assim que, cabia à ré LG Oliveira Ltda. tomar todas as providências a fim de que a financeira não enviasse o nome da autora para os cadastros de proteção ao crédito, sendo certo que, se por negligência daquela empresa, o banco foi induzido a erro de modo a ter que suportar prejuízos, deve obter o ressarcimento através de ação própria.
Assim, resta bem elucidada a responsabilidade solidária das rés, mormente em se tratando de empresas que se coligaram para o cumprimento de um mesmo objetivo, qual seja, a venda do bem. Dessa forma, ambas as empresas devem responder pelos prejuízos ocasionados à consumidora, nos termos do artigo 7º, do CDC, não havendo que reformar a r. sentença neste ponto.
Neste sentido:
APELAÇÃO - AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO E REPARAÇÃO POR DANO MORAL - PROVADO DISTRATO - PERANTE INTERMEDIÁRIA DE VENDAS - INSCRIÇÃO INDEVIDA - CADASTROS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - RESPONSABILIDADE - EFEITOS EM RELAÇÃO AO FINANCIADOR - QUANTUM INDENIZATÓRIO - FIXAÇÃO - PARÂMETROS - PROPORCIONALIDADE - RAZOABILIDADE. O nome do consumidor não pode ser inscrito nos cadastros de restrição ao crédito quando, antes da entrega do equipamento, houve distrato e foram pagos o frete e a multa pelo cancelamento à empresa intermediária de vendas. A ausência de comunicação do distrato por parte desta ao agente financiador não exclui a responsabilidade deste pela negativação indevida, devendo qualquer prejuízo advindo da negligência ser reclamado através de ação própria. A mensuração do dano moral consiste em árdua tarefa para o julgador, que deve pautar-se segundo parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade, para que o valor da indenização se equilibre com a intensidade e gravidade da dor sofrida, sem, no entanto, resultar em enriquecimento sem causa para a vítima. (TJMG - Ap. Cível nº 1.0382.00.012903-3/001, Des. Rel. Afrânio Vilela, DJ 28/07/2006).
Logo, encontra-se demonstrada a responsabilidade das rés pelo evento danoso, e conseqüentemente, pelo dever de indenizar a autora, já que não tomou providências suficientes para evitar a ocorrência de prejuízos a esta.
Assim, tem-se que a simples negativação injusta e indevida do nome de alguém no cadastro de devedores do SPC e do SERASA já é, por si só, suficiente para gerar dano moral reparável, independendo de comprovação específica do mesmo, visto que o dano em tais casos é presumido, sendo oportuna a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em sua obra Responsabilidade Civil, 8ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 75, entendendo que:
"Na etiologia da responsabilidade civil, como visto, são presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista, porque sem eles não se configura: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria.' (Traité des Obligations en Général, vol. IV, n. 366)."
Com relação à quantificação dos referidos danos morais, não existe forma objetiva de aferir e quantificar o constrangimento e o abalo psíquico decorrentes de infundada acusação da prática de ato juridicamente reprovável. É por isso que, em casos desta natureza, recomenda-se que o julgador se paute pelo juízo da eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, devendo o quantum da indenização corresponder à lesão e não a ela ser equivalente, porquanto impossível, materialmente, nesta seara, alcançar essa equivalência.
Esse numerário deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, produzindo, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual procedimento, forçando-o a adotar uma cautela maior, diante de situações como a descrita nestes autos.
... ... ...
A indenização deve ter conteúdo didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima." (STJ - AgRg no AG 603097/RS(2004/0052805-8) - T3 - Terceira Turma - Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros - DJ. 08/03/2005)
Portanto, o ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos. Sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga
Portanto, procede também a pretensão rescisória do contrato de financiamento, indevidamente recusada e resistida pela Aymoré, ao contestar esta ação.
Nesse contexto, evidente o dano moral para o qual ambas as rés contribuíram, de forma ilícita (e por isso respondem solidariamente) ao autor ante a negativação de seu nome, indevida e comprovada documentalmente, e que caracteriza dano in re ipsa, ou seja, ínsito na própria coisa ou fato (no caso decorrente da própria negativação indeevida).
Portanto cabível a indenização por dano moral solidariamente em relação a ambos os réus.
No mais, evidente que, ante a rescisão e inexigibilidade dos contratos, é obrigatória a restituição do cheque descontado, no valor de R$8.000,00.
Porém, tal não consubstancia dano material mas simples decorrência de declaração de inexigibilidade dos contratos em questão. Mesmo porque o autor não pleiteia a condenação ao pagamento (fls. 16, item 'd') do valor do cheque compensado como indenização a tal título.
Nesse contexto, e por ausência de comprovação de nexo etiológico, não se justifica a pretensão do autor ao pagamento das despesas de manutenção de despesas com a casa em que residia e continuou residindo por período extra em razão da inadimplência de Favorita, pois é de se presumir que as teria também em outra casa que habitasse, inclusive o apartamento que estivesse mobiliado conforme contratado mas não cumprido, no que se inclui consumo de energia elétrica e, ainda, de IPTU.
Os docs. de fls. 55 a 60 não permitem inferir-se que o autor tenha pago taxas de condomínio ou aluguéis apenas em razão da demora e, a final, inadimplência total daquela ré. Não se encontra nos autos contrato de locação de imóvel e não se sabe em que condição, proprietário ou possuidor direto (locador) do imóvel objeto do aviso do imposto predial e nem qual o destino do referido imóvel após sua desocupação e mudança do autor para o apartamento, já mobiliado (por outra empresa que não a Via Móvel).
Assim, não se reconhece direito a indenização por dano material de R$2.374,43, cf. item 4 de rls. 16..
Quanto a fixação do valor do dano moral, considero que foi de dupla ordem, como retro fundamentado, seja suficiente o valor de R$50.000,00, considerado a solidariedade dos réus e que um deles constitui-se em instituição financeira de respeitável porte e respaldo econômico-financeiro o que deve ser ponderado ante a teoria do desestímulo parâmetro o qual deve constituir-se em fator preponderante (A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, PRINCIPALMENTE, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) ou ainda Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, SOBRETUDO, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444) (destaquei em negrito e maiúsculas).
Isto posto JULGO PROCEDENTE a presente ação PARA DECLARAR RESCINDIDO E INEXIGIVEIS quaisquer débitos decorrente do contrato celebrado pelo autor com Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. (120079, cf. fls. 18) como INEXISTENTE QUALQUER RELAÇÃO JURÍDICA do autor com Aymoré, Crédito, Financiamento e Investimento S.A., inclusive a inexigibilidade dos cheques dados como pagamento das duas últimas prestações e, tornando definitiva a antecipação tutelar, ordenar o cancelamento definitivo do nome do autor do rol dos inadimplentes do Serasa relativamente a qualquer obrigação decorrente dos contratos ora declarados inexigíveis e, ainda, CONDENAR OS RÉUS A, SOLIDARIAMENTE, pagarem ao autor indenização por dano moral no valor correspondente a R$50.000,00 (cincoenta mil reais), bem como a restituírem o valor do cheque descontado de R$8.000,00, ambos corrigidos monetariamente conforme índices da tabela do TJSP, sendo a indenização por dano moral a partir desta data e a restituição do valor do cheque a partir do desconto do mesmo, acrescidas, ambas, de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, justificando o percentual máximo tendo em vista que a sucumbência dos réus é dúplice e o autor decaiu em parte mínima do pedido, sendo 
Ressalte-se ainda que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. (Súmula 326, STJ, DJ 07.06.06)
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2011.



ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
