

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005856-67.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Andressa Aldrem de Oliveira, CPF 257.400.508-20
Requerido:FIDC NPL I
Data da audiência:28/08/2013 às 14:30h



Aos 28 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a ré, representada pela Sra. Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga ? RG: 10.517.532-8, assistida de advogada, a Dra. Renata Tonizza ? OAB 142.370. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Andressa Aldrem de Oliveira em face de FIDC NPL I. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, a regularidade do crédito adquirido e a consequente licitude da inscrição. Afasto a preliminar suscitada. Foi a ré quem inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito (fls. 18) e é a detentora do alegado crédito. Logo, é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. No momento em que a ré inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, competia-lhe a demonstração de que a autora celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo,  os documentos que instruem a contestação comprovam, de forma cabal, que o contrato foi fraudulento. Com efeito, constava do pedido de crédito que a autora era supervisora química e residente na cidade de Curitiba, ao passo que a autora é advogada, residente em São Paulo. Evidente, portanto, que a autora foi vítima de fraude. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo e a ré recebeu documentos aparentemente verdadeiros referentes ao crédito. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Andressa Aldrem de Oliveira em face de FIDC NPL I, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 310,87 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:


Advogado(a):
