

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005725-39.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:ANDRE RICARDO CERUZI BERTONCINI, CPF 359.226.298-08 e ROSILENE ADORNO PATH BERTONCINI, acompanhados da advogada Dra. Ana Claudia Bazzilli Caliari - OAB/SP 254852.

Requerido:LOPES  BRASIL - CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, CNPJ 08.078.847/0001-09, representada pela preposta Sra. Aline Maurer da Silva, RG: 34.150.274-6, acompanhada do advogado Dr. Lucas Britto Mejias - OAB/SP 301549.

SATI ASSESSORIA IMOBILIARIA S/A, representada pela preposta Sra. Fernanda Oliveira Rampazzo, RG: 34717532, acompanhada do advogado Dr. Lucas Britto Mejias - OAB/SP 301549.

HABITCASA CONSULTORIA DE IMOVEIS LTDA, representada pela preposta Sra. Elisabete Caroline Floriano, RG: 43.599.215-6, acompanhada do advogado Dr. Lucas Britto Mejias - OAB/SP 301549.

Data da audiência:15/06/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante das empresas rés foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante das empresas rés foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona dos autores. Pelos Autores foi informado que adquiriram o imóvel no próprio local do empreendimento, com corretores de plantão, que já no local. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar arguida será aferida no campo do mérito da pretensão. Os pedidos são parcialmente procedentes. De início, ressalte-se que o contrato para aquisição de unidade já foi resolvido. Neste processo analisar-se-á apenas a existência de obrigação/direito à restituição da comissão do corretor e da SATI. Não se discute que a comissão do corretor, no caso sob exame, é devida. Isso porque fato posterior (à união de pessoas para firmar contrato de compra e venda de imóvel), alheio à sua vontade, não é apto a afastar o direito à remuneração, nos termos do art. 724 do Código Civil. Cabe-nos analisar quem deverá efetuar o pagamento da remuneração ao corretor. A remuneração do corretor deve ser paga pela parte que o contratou. As despesas com a corretagem não estão inseridas no art. 490 do Código Civil (despesas com tradição e escritura). Ou seja, não é possível indicar - em tese e de antemão  o responsável pelo pagamento da remuneração do corretor (o comprador ou vendedor). Dependerá do caso concreto. Se contratado pelo comprador, ele quem arcará com a comissão. Se pelo vendedor, ele quem efetuará o pagamento da remuneração. Pois bem. Os elementos existentes nos autos indicam que o corretor foi contratado pelo promitente vendedor. Com efeito, a alegação dos Autores (confirmadas pelas máximas de experiência) indica que os corretores estavam no imóvel (exposto à venda), em regime de plantão, com outros corretores, aguardando a chegada dos interessados. A Requerida e os outros corretores estavam no local (imóvel exposto à venda) antes da chegada dos Autores, recebendo e buscando possíveis compradores. Os Autores, de outro lado, interessados no imóvel, compareceram diretamente ao local, celebrando em seguida compromisso de compra e venda. Conclui-se, pois, que as Requeridas foram contratadas pela vendedora. Aliás, foram contratadas antes mesmo da chegada dos Autores ao local. Pois já estava no imóvel (em regime de plantão), apresentando o bem aos interessados. Desta feita, não tendo os Requerentes contratado os serviços da intermediação da Requerida, deverá ela, Requerida (no caso, a requerida Habitcasa), buscar a remuneração com seu contratante, vendedor e restituir aos Autores as quantias pagas a esse título (R$ 398,96). Com relação ao montante pago a título de SATI, não há prova, no caso concreto, da prestação de qualquer serviço aos Autores. Trata-se de prova que deveria ter sido produzida pelas Requeridas. Não parece crível que os Autores tenham livremente contratado serviços (SATI), sem a efetiva necessidade de utilização (repita-se, não houve prova da prestação de qualquer dos serviços discriminados aos Autores). Desta feita, deverá a requerida SATI restituir aos Autores o montante pago a esse título (R$ 1.172,82), restando inexigíveis eventuais obrigações vincendas. A restituição deverá ser feita  nos dois casos  de forma simples, revendo entendimento anterior, diante de o pagamento estar inicialmente amparado em contratos. Inaplicável, pois, o disposto no art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. De outro lado, não vislumbro dano moral. Isso porque, a par dos apontamentos indevidos indicados a fl. 85, havia outra negativação, no mesmo período, relacionada a obrigação pendente com o terceiro Bradesco. Ou seja, juntamente com o apontamento indevido, havia outra restrição, devida. Assim, aplica-se ao caso a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Caberia aos Requerentes ter provado que o outro apontamento não era legítimo. Mas não o fizeram. Não se há de cogitar, pois, no pagamento de indenização por dano moral. Deixo de conhecer o pedido contraposto, pois as Requeridas não têm legitimidade para deduzir pedido no Juizado Especial Cível (inteligência do art. 8ª da Lei nº. 9.099/95). Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de obrigação pendente dos Autores com as Requeridas, relacionada aos contratos descritos na inicial, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos; (ii)  condenar a requerida Habitcasa ao pagamento da quantia de R$ 398,96, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a requerida SATI ao pagamento da quantia de R$ 1.172,82, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
