

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005602-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Martins da Silva, CPF 322.535.958-02
Requerido:Nivaldo Ciqueira de Jesus, CPF 286.852.018-96
Data da audiência:13/05/2013 às 15:00h


Aos 13 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o requerido em contestação oral: Não sou culpado pelo fato porque o veiculo do  autor estava sendo conduzido em alta velocidade. Eu pretendia ingressar na Rua Eduardo Grussius no sentido contrario e devido a velocidade excessiva o condutor do veiculo do auto não conseguiu frear e ainda me atingiu na via na contramão dele, ou seja o autor saiu de sua mão e me atingiu na contramão, que era via que eu pretendia ingressar. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Meu irmão, que conduzia o veiculo, tentou desviar do veiculo do réu, ingressando um pouco na mão do sentido contrario. O MM. Juiz juntou aos autos mapa e fotografia do local do site google, onde fez anotações.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido comporta procedência, pois comprovou-se nos autos que o autor trafegava por uma via principal de pista dupla, enquanto o réu ingressou nesta via a partir de uma via menor. Deve se observar que a rua por onde transitava o autor muda de nome para a rua que transitava o réu bem no ponto de intersecção entre elas, mas observando o local da colisão é inequívoco que o veículo do autor transitava pela via principal (que apenas muda de nome), enquanto o réu pretendia ingressar na via que circulava o autor na faixa contrária, mas não observou a devida cautela ao fazê-lo, sendo nítido, inclusive, a falta de visibilidade de quem transita pela via do réu e pretende ingressar na via do autor. Por outro lado, a alegação de excesso de velocidade do condutor do veículo do autor não pode ser acolhida, pois desprovida de provas, sendo que a extensão dos danos não indica algo neste sentido. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 2.371,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 29/12/12. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
