

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0005119-98.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

MARCELO REBOLEDO CARVALHO, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de cancelamento de negativação e de indenização por danos morais contra Itaú Unibanco S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento da inclusão de seu nome no cadastro da Serasa e SCPC, referente a um suposto contrato de financiamento  que teria sido celebrado com o réu. Nunca celebrou contrato com o requerido. É semi-analfabeto e foi vítima de diversas fraudes. Questionou judicialmente os outros apontamentos existentes em seu nome. Da negativação indevida lhe decorreu abalo ao nome e à honra. Requer a declaração da inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$20.000,00  (fls. 2/15). Apresenta os documentos de fls. 16/25.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida (fls. 26).

Citado (fls. 39), o réu  apresentou a contestação de fls. 41/42, alegando em síntese, que a questão já foi resolvida administrativamente, pois tão logo tomou conhecimento dos fatos, deu baixa nos apontamentos. Em razão disso, não há dever de indenizar.  Requereu a improcedência da demanda, ou fixação da indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 43/55.

Houve réplica (fls. 61/68), com documentos (fls. 69/86), do que se deu ciência ao réu (fl. 92).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.

A ação é parcialmente procedente.

O réu não contesta a inexistência de relação jurídica com o autor. É incontroverso, destarte, que o contrato de financiamento foi celebrado por falsário, passando-se indevidamente pelo autor.

Vale anotar, outrossim, que a relação sub judice é regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o autor foi vítima de fato do serviço, equiparando-se ao consumidor nos termos do artigo 17 daquele diploma.

A hipótese é de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pelo réu, que aufere lucros com o exercício da atividade de concessão de crédito no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Irrelevante, portanto, que tenham tomado qualquer cautela no sentido de evitar a fraude, o que, de qualquer modo, não lhes retira a responsabilidade. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."

O fato de os apontamentos terem sido cancelados após o deferimento da liminar não exclui o dever de indenizar, haja vista que o dano já foi causado, tendo permanecido a mácula sobre o nome do autor mais de quatro anos (fls. 24).

E o dano moral ocorreu in re ipsa, já que o autor foi atingido em seu nome e honra, ao ser tachado pública e injustamente de mau pagador. 

Assim, impõe-se não apenas o reconhecimento da inexistência do contrato e da inexigibilidade da cobrança, como também a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Anoto não ser o caso de aplicar a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porque o réu não impugnou a afirmação de que as outras restrições pendentes sobre o nome do autor são igualmente indevidas. Aliás, o documento de fls. 24 revela que foram todas inseridas pela Claro S/A, estando sub judice como prova o documento de fl. 71

Todavia, o valor reclamado na petição inicial é exagerado. Levando-se em conta a repercussão e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexistência do contrato de financiamento referido na inicial, declarando inexigível em relação ao autor todo e qualquer débito dele decorrente;  b) mantendo a antecipação de tutela,  impor ao réu o dever de abster-se de promover contra o autor qualquer medida de cobrança relativa ao contrato objeto desta demanda; c) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas do réu, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,15 de maio de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
