

SENTENÇA 


Reclamação:0005853-81.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osni Alves de Souza
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
A ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, de modo que as alegações do autor devem ser consideradas verdadeiras, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Nesse passo, tem-se que o autor foi cobrado indevidamente, sendo inexigíveis os débitos referidos na inicial, e que sofreu dano moral, em razão das cobranças indevidas.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial;
b) determinar que a ré se abstenha de enviar novas cobranças ao autor, em relação a tal débito, e de inserir seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução;
c) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, como ressarcimento pelos danos morais sofridos pelo autor, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data.
Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
