

SENTENÇA

Processo nº:009.09.005821-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos de Almeida
Requerido:MDH Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

JOSÉ CARLOS DE ALMEIRA  promove a presente  ação pelo procedimento ordinário em face de  MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  e BANCO ITAÚ S/A  alegando, em síntese, que celebrou negócio jurídico consistente em compra e venda de veículo no interior do estabelecimento da primeira requerida, local em que também foi  assinado contrato de financiamento; pelo contrato celebrado entre as partes, o  saldo remanescente  em 60 parcelas de R$ 780,00; afirma que efetuou o pagamento da primeira parcela, mas constatou que foram encaminhadas 72 parcelas, em desacordo com o contrato celebrado; sustenta que  em razão desta conduta sofreu danos morais consistente no pagamento da primeira parcela cujo valor atualizado é de R$   951,42,  além de um cheque entregue no valor de R$ 302,92 e também danos morais no valor de R$ 20.322,97.

BANCO ITAÚ apresentou contestação em que impugnou os pedidos do autor.

MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA apresentou contestação em que sustenta sua ilegitimidade de parte e no mérito impugnou nas demais alegações do autor.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Não há falar em ilegitimidade de parte, ex vi, do disposto no artigo 18 do CDC, notadamente por ter sido o contrato de arrendamento mercantil celebrado nas dependências da pessoa jurídica MDH Comércio de Veículos Ltda.

O pedido é procedente.

De fato, o contrato  de venda e compra de automóveis foi celebrado  simultaneamente ao contrato de arrendamento mercantil. Consiste, portanto,  em contrato trilateral, pois o primeiro só foi  realizado  em decorrência da celebração simultânea do segundo, o que justifica   na hipótese de rescisão  ou anulação de um deles, a concomitante rescisão ou anulação do contrato correlato.

No caso concreto,  foi celebrada a venda e compra de um automóvel e simultaneamente o financiamento de um automóvel   a ser pago mediante arrendamento mercantil em 60 parcelas de R$ 780,00.

Esta a proposta  esta comprovada no documento de folhas 26, a qual vincula as partes.

Ocorre que é incontroverso que o financiamento foi celebrado por valor diverso, ou seja, em 72 parcelas de  785,25, do que se conclui que não esta de acordo ao montante acordado pelas partes, havendo, por conseguinte, erro no objeto do financiamento (artigo 139, I do CC) a justificar sua anulação (artigo 138 do CC), por não refletir a expressa manifestação de vontade do consumidor quando da celebração do contrato.

Ademais, observo que a anulação do contrato justifica a devolução do valor pago pela primeira parcela do financiamento,  no montante atualizado de R$  951,52,  além da devolução do cheque incontroversamente entregue, no valor de R$ 302,92, sendo que na eventualidade de já ter sido repassado a terceiros, desde logo se converte em perdas e danos no exato valor indicado.

Por fim, passo a analisar os danos morais.

Indiscutível sua ocorrência no caso concreto.

De fato, evidenciado o erro  do objeto do contrato de financiamento, deveriam as partes imediatamente  os fornecedores proceder  a resolução dos problemas.

Mas assim não procederam. Ficaram ambas as requeridas trocando acusações sobre a responsabilidade do ocorrido, embora sejam solidariamente responsáveis, notadamente por ser o financiamento de veículo aprovado no interior da loja responsável pela comercialização de automóveis.

Ficar sem o automóvel sonhado por período superior a um ano é causador de abalo moral e deve ser indenizado, inclusive para evidenciar o aspecto punitivo dos danos morais, motivo pelo qual condeno as requeridas no pagamento solidário de danos morais no valor de  R$ 20.322,97.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para: 1) anular o contrato de arrendamento mercantil celebrado com José Carlos de Almeida com Banco Itaú S/A; 2) condenar Banco Itaú S/A a proceder a devolução do valor de R$  951,52 (novecentos e cinqüenta e um reais e cinqüenta e dois centavos), consistente no valor atualizado da primeira parcela paga do arrendamento mercantil e 3) condenar MDH Comércio de Veículos Ltda na devolução do cheque emitido no valor de R$ 302,92 no prazo de 15 dias,  ficando desde logo convertida a obrigação em perdas e danos no valor de R$ 302,92.

Condeno as requeridas em custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação  em danos morais corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
