

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005727-90.2012.8.26.0010
Requerente:Omar Sega Martins de Souza Godoy Simões, advogado, OAB/SP 299969, atuando em causa própria
Requerido:Banco Citibank S.A., representado pelo preposto Eber Simplicio da Cunha e assistido pelo advogado Thomaz Moreno Altino, OAB/SP 279024

No dia 12 março de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor o encerramento da conta-corrente, a retirada de seu nome do serviço de proteção ao crédito e haver indenização por danos morais. Alega para tanto que, em 08/03/2012, após ter entabulado acordo com o banco réu para liquidação de suas dívidas, pagou a quantia de R$ 3.102,58 e solicitou o encerramento de sua conta. Ocorre que o banco requerido, em contestação, afirma que o pagamento efetuado pelo autor tem pertinência exclusiva com o saldo devedor existente em conta-corrente, e que não estaria englobada a pendência relacionada ao cartão de crédito. Confrontando o documento de fls. 23, que identifica o contrato nº 31121446, para quitação de R$ 3.102,58 com o extrato da conta-corrente do autor, torna-se verossímil a alegação inaugural. Isso porque, o saldo devedor da conta do autor em 08/03/2012 era superior ao indicado na citada fatura. De outro lado, evidente que as partes se comunicaram para quitação da pendência financeira. Tanto é verdade que o requerido emitiu a fatura para pagamento de fl. 23. Estranho o procedimento do banco requerido, que entabula composições verbais. Dentro deste contexto, cabia ao banco requerido provar a verdadeira extensão do que restou entabulado com o requerente por ocasião da emissão da fatura em comento. Vale destacar que é plausível que a instituição financeira ofereça descontos quando se depara com saldos devedores que se prolongam no tempo. Assim o fazem pois os juros já cobrados acabam por permitir a redução do crédito e possibilitar o recebimento do que efetivamente o banco desembolsou. Destaca-se que o extrato apresentado pelo banco réu indica grande número de lançamentos relacionados com a cobrança de juros. Oportuno dizer que tratando-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, entabulada verbalmente, tem o banco requerido toda a condição de provar suas alegações. Com efeito, poderia demonstrar a extensão do acordo através da gravação magnética que registrou o que foi combinado. De outro lado, se o banco requerido, que tem domínio das operações não contrata de forma clara, nos termos do Art. 47 do Código de Defesa do Consumidor prevalece a interpretação que mais beneficia o consumidor. Assim, considera-se que o crédito do réu tenha sido integralmente quitado como pagamento da fatura de fls. 23. Quanto aos danos morais, verifica-se do extrato de fls. 40, que o nome do autor foi incluído no cadastro dos inadimplentes por dívida de R$ 184,33, de 31/01/2012 e R$ 102,04 em 08/05/2012. Primeiramente, se o autor liquidou seus débitos em 08/03/2012, não há razão para que o banco réu tivesse anotação no cadastro dos inadimplentes por dívida datada de 31/01/2012, no dia 21/06/2012. De outro lado, estranha-se que a dívida inscrita em 08/05/2012 é de R$ 102,04, quantia absolutamente diversa da indicada no extrato apresentado pelo banco requerido, no valor de R$ 1.895,69. É bastante confusa a prestação de contas do banco réu, quer pela realização de avença verbal e informal, quer pela anotação no cadastro dos inadimplentes por dívida com valor totalmente diferente do demonstrado nos autos. Desta forma, considerando a confusão retratada, não há como entender legítima a restrição financeira. Assim, agiu ilicitamente a parte requerida ao incluir o nome do autor no cadastro dos inadimplentes, o que enseja a reparação por dano moral. Isto porque o autor, até a presente data, está alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de estar impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Desta forma, atendendo a finalidade compensatória e pedagógica do instituto, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00.
Finalmente, indevida é a negativa de o banco requerido cancelar o contrato de conta-corrente. Independente da existência ou não de saldo devedor, não está obrigado o consumidor a suportar o ônus de manutenção de uma conta bancária que não deseja, pelo mero capricho do banco, consistente em exigir a quitação para cancelar o serviço. Ora, se existe saldo devedor, pode a instituição financeira cobrar o que entende devido pelos meios legais, mas não pode impor ao consumidor um serviço que não deseja e sobre ele cobrar tarifas. Trata-se de condição abusiva que coloca o consumidor em absoluta desvantagem. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar o cancelamento da conta-corrente nº 31121446 da Agência 053, a partir da data do requerimento de fl. 25/26, ou seja, 12/03/2012, com o cancelamento de todo o crédito existente, bem como para determinar que o réu, no prazo de dez dias, cancele qualquer restrição financeira relacionada com a dívida objeto destes autos, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso, limitada a R$ 10.000,00. Condeno a parte requerida no pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Omar Sega Martins de Souza Godoy Simões

RÉU:
Banco Citibank S.A. ? preposto:

Advogado:
