

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0005049-09.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pignalosa Advogados e outro
Requerido:Eluf Advogados Associados S/C e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 2385/2386. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

               Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  26 de junho de 2012.
