

SENTENÇA

Processo nº:0005247-96.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Fernanda Costa Melo
Requerido:Anhanguera Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em cobrança de valores já pagos. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de a autora ter ou não efetuado a quitação do contrato mantido com a ré até a data do trancamento da sua matrícula. 
E neste sentido, os documentos acostados aos autos comprovam o pagamento da dos valores cobrados. 
Ademais, a própria ré, em sua defesa, nao soube demonstrar a regularidade da cobrança, confessando ter havido problemas em seus sistemas. 
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não terem as rés corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitado do contrato mencionado, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.



São Paulo, 30 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
