

SENTENÇA

Processo nº:0005398-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Thais Salomão Salhab
Requerido:Fiat Ventuno CMJ Comercio de Veiculos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores c.c indenização por danos materiais ajuizada por THAÍS SALOMÃO SALHAB em face de FIAT VENTUNO ? CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., em que a autora, sustenta, em síntese, ter adquirido veículo junto a ré e subseqüentemente ter desistido do negócio. 

Aduz que, apesar das comunicações à ré, o negócio não foi desfeito, tendo o bem sido objeto de busca e apreensão e autora sofrido os prejuízos da mora, inclusive com a inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito.  Pretende com esta ação rescindir a proposta de compra e venda entabulada pelas partes, a inexigibilidade do débito, a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, inclusive em caráter antecipatório, e o recebimento da quantia de R$ 342.667,06 a título de danos morais e materiais, com as condenações de praxe. 

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 98.

Citada, a requerida contestou o pedido. Argui preliminares e, no mérito, defendeu a legalidade da relação havido entre as partes, que consubstanciou-se em contrato, e não apenas em promessa de compra e venda, ressaltando que não houve observância dos requisitos legais para a desistência do negócio. Rechaçou, com base em tais argumentos, todos os pedidos da exordial,  pugnando pela improcedência do pedido, com as condenações de praxe.

Houve réplica (fls. 169/176).

Intimadas a especificar provas, a autora revelou interesse na produção de prova documental e no depoimento pessoal de preposto da ré (fls. 182); esta revelou o desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nestes autos.

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela autora, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Primeiramente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, na medida em a própria defesa de mérito apresentada contradiz com a ausência da necessidade do manejo da ação judicial.

Com relação a ocorrência de litispendência e coisa julgada nestes autos, esta é matéria que se confunde com o próprio mérito, e sob o prisma deste será analisada.

Posto isso, ambas as alegações merecem acolhimento. 
Com efeito, em relação à preliminar de litispendência, tem-se efetivamente a concretização do instituto jurídico sempre que houver identidade das partes, da causa de pedir e do pedido, nos moldes do artigo 301, § 1º, do CPC. 
Nesse contexto, da análise do julgado acostado às fls. 156/161 é possível inferir que a ação proposta perante a r. 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santana envolve as mesmas partes deste processo, possui mesma causa de pedir, já que reproduz os mesmos fatos narrados na exordial (basta comparar fls. 03/05 e 156/157), e pedidos com o mesmo objetivo jurídico, qual seja, a indenização pelos fatos ali descritos, sendo mister, portanto, reconhecer a presença da tríplice identidade das ações em curso.

Com relação ao pedido de rescisão contratual, melhor sorte não assiste à autora. Com efeito, esta pretende a declaração da rescisão do contrato havido entre as partes,  contudo, o contrato já foi rescindido perante a r. 9.ª Vara Cível, com trânsito em julgado (fls. 147). 

Assim, a rescisão do contrato entabulado pelas partes é ato jurídico perfeito.

Ainda que não fosse este o entendimento mais racional para a solução do litígio, com a devida venia, o acolhimento integral da construção jurídica que a autora pretende dar conduz à conclusão de que o contrato não deve ser rescindido.

Isto porque, pelo que dos autos consta, o negócio foi firmado sem vícios, configurando-se, a pretensão da autora, em mero arrependimento, como por ela mesmo colocado na exordial. E este, para ser exercido, tendo em vista a relação de consumo entre as partes, deve observar os requisitos e prazo do artigo 49 do CDC.  Nesse sentido é posicionamento deste E. Tribunal, como ressalta o e. Des. Dimas Rubens Fonseca, em voto de sua relatoria: 

De fato, o negócio jurídico foi firmado sem qualquer vício, e é, portanto, legítimo, o que leva a concluir que se configura como arrependimento a intenção da recorrente de cancelar o contrato de compra e venda dos móveis, visto que não há qualquer irregularidade no que diz respeito a eles (...) Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor estatui em seu artigo 49 que o consumidor somente pode desistir do contrato, em conseqüência de arrependimento, nas situações em que a contratação ocorrer fora do estabelecimento comercial, o que não é o caso dos autos (Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou doa ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio). Ao que se tem, não pode a apelante desistir do negócio entabulado com a apelada em razão de simples arrependimento. De outra parte, inexistindo qualquer vício nos bens objeto do contrato em destaque, certamente é inadmissível a rescisão pretendida pela recorrente. (TJSP, Apelação 0032468-92.2009.8.26.0554, 27ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. s Rubens Fonseca, j. em 28/09/2010). 
 

 

Nesse particular, fato é que, como muito bem ressaltado pelo eminente magistrado da r. 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, independente de onde tenha ocorrido a celebração do negócio jurídico, a ré só teve ciência inequívoca da vontade da autora um mês após a celebração do pactuado (fls. 45/46), ao arrepio da legislação consumerista, quando já consolidada a vontade das partes . 

A dizer, seja pelo fundamento jurídico de ato jurídico perfeito, ou pelos fundamentos acima expostos, não há direito à rescisão do pactuado para a autora.

Não vislumbro, por fim, nenhuma das hipóteses do artigo 17 do CPC, repelindo a alegação de má-fé da autora.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC, revogando a tutela antecipada concedida nestes autos. Oficie-se.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela autora, estes arbitrados em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4.º, CPC), observada, contudo, a gratuidade deferida.

Com o trânsito em julgado, certifique-se; nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquive-se.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
