

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005100-49.2013.8.26.0011
Requerente:Paula Dornelas, CPF 322.954.708-03
Adv. Dr.:Fabio Ferraz de Arruda Leme, OAB/SP: 231.332
Requerido:Company Cell
Preposto Sr.:Severino Alves da Rocha Neto, RG. 24.485.747-7
Adv. Dra.:Monica Morano Nimi, OAB/SP: 235.628
Data da audiência:21/06/2013 às 16:00h


Aos 21 de junho de 2013, às 16:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Maurício do Espirito Santo, RG. 32.606.194), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alegou que entregou o seu aparelho celular para ré, a fim de trocar a sua tela frontal que foi danificada em razão de uma queda. A autora alega que no mesmo dia, uma funcionária da ré ligou para ela, a fim de informar que o seu aparelho estava pronto e que ela poderia retirá-lo. Quando chegou no local, a autora foi informada de que o aparelho não estava funcionando, algo que não se evidenciava quando ele foi deixado na empresa. Segundo à autora, o proprietário da loja disse que não poderia consertar o aparelho, indicando terceiros para fazê-lo, motivo pelo qual ela ajuizou a presente ação, a fim de aduzir pedido indenizatório. Inicialmente, pondero que a empresa ré foi contratada tão somente para a troca da tela frontal do aparelho em questão, conforme se verifica pelo documento de fls. 15. O informante aqui ouvido, técnico que analisou o aparelho, disse que, assim que este foi aberto, verificou-se que parafusos estavam soltos e que uma peça de ligação do carregamento estava danificada. Ao perceber tais detalhes, o informante comunicou imediatamente o seu superior que lhe disse para não mais manipular o aparelho, em razão dos problemas apresentados. A autora disse em audiência, que antes de deixar o aparelho para conserto, pediu à ré uma ferramenta para abrí-lo, pois um amigo estava disposto a solucionar o problema com a troca das telas. Segundo a autora, a ré não lhe emprestou a ferramenta, por isso seu amigo não realizou o procedimento desejado. Porém, embora a autora negue a afirmação da ré, quanto à culpa exclusiva do consumidor neste caso, a sua alegação quando analisada com o depoimento do informante permite-nos concluir que o aparelho foi sim manipulado antes da entrega à ré, o que pode ter determinado que os parafusos e a peça de ligação do carregamento fossem danificadas antes do início do serviço que seria prestado pela empresa. Neste caso, a atitude da ré nos parece em harmonia com o que dispõe o CDC, já que como ela se comprometeu a tão somente substituir a parte frontal do aparelho, conforme documento de fls. 15, razoável que ela comunicasse a essa autora desde logo a impossibilidade de realizar outros serviços, em razão dos vícios verificados assim que o aparelho foi aberto. Na verdade, na própria inicial consta que a ré indicou à autora desde logo outro profissional que pudesse consertar o produto, já que a demandada confirmou estar impossibilitada de atender o segundo pleito da autora, ou seja, agora o conserto do aparelho em razão dos vícios não aparentes constatados. Pondero que, a autora não demonstrou em audiência que o aparelho em questão estava funcionando antes da entrega, o que era essencial para que pudéssemos concluir que a alegação de que o seu amigo não conseguiu manipular o aparelho antes da entrega à ré era razoável. Na verdade, a autora acabou confirmando que tentativas iniciais foram feitas para solucionar o problema, o que nos parece em harmonia com a afirmação da ré. Nestes termos, a responsabilidade da ré deve ser afastada pelo art. 14, §3º, II, CDC, razão pela qual não se pode impor à demandada o pedido indenizatório requerido na inicial. Da mesma forma, não há de se falar em indenização por danos morais, já que a exclusão da responsabilidade em tela também se aplica para se rejeitar o pedido, sobretudo porque ele tem fundamento no fato de a ré ter causado os danos em questão. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
