

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005104-95.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Martins Della Libera, CPF 651.828.808-63
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:21/08/2013 às 17:00h



Aos 21 de agosto de 2013, às 17:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Fernando Roberto Solimeo ? OAB 162275, e o réu, representado pela Sra. Vanessa de Petta Chagas ? RG: 48.649.131-6, assistido de advogado, o Dr. Carlos Pedro da Cruz Gama ? OAB 258.073. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O autor esclareceu que o banco enviou-lhe carnê para pagamento do débito e que está pagando as prestações de R$74,58. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João Martins Della Libera em face de Banco Itaú S/A. O autor afirma que em virtude de dificuldades financeiras contraiu empréstimo na modalidade "cheque especial" e que o banco passou a debitar, de forma ilícita, de sua conta corrente, os valores referentes a seu benefício previdenciário. Requer a condenação do réu à obrigação de não fazer consistente na abstenção da apreensão de numerário de sua conta corrente, à devolução dos valores apreendidos e ao pagamento de indenização por danos morais.  O banco suscita preliminar de inépcia da inicial pelo desatendimento do disposto no artigo 285-B do CPC, falta de especificação da causa de pedir, pela ausência de apontamento da cláusula que considera abusiva. Quanto ao mérito, afirma que os contratos de empréstimo pré-aprovado foram regularmente celebrados pelo autor e que a limitação ao desconto de 30% dos vencimentos somente é aplicável aos contratos de empréstimo consignados. Nega a caracterização do erro para a repetição do indébito e a caracterização dos danos morais. Afasto as preliminares suscitadas. O artigo 285-B do CPC teria aplicabilidade se o autor controvertesse o débito em si, ou seja, o montante da dívida. Não é esta a hipótese dos autos. O autor apenas se insurge quanto ao débito automático das prestações de sua conta corrente. Isso consta expressamente da inicial e, para a apreciação da abusividade da cláusula contratual, é suficiente. Quanto ao mérito, procedente apenas a limitação do valor dos descontos. Conforme já decidido as fls. 22/23, a limitação de descontos em conta corrente ao montante de 30% dos rendimentos do devedor é medida que visa garantir a aplicação tanto do princípio do pacta sunt servanda quando da dignidade do devedor. O contrato que instrui a contestação demonstra que o autor anuiu com o débito em conta corrente dos valores que porventura devesse ao banco (cláusula 5, alínea "a"). Esta cláusula não é ilícita, umz vez que claramente redigida, em atendimento ao disposto no artigo 54, § 3º do CDC. Porém, a possibilidade de apreensão de todo o rendimento do devedor coloca-o em situação de extrema desvantagem em relação ao banco, além de impossibilitar sua sobrevivência. Desta feita, aplicável analogicamente a limitação existente em relação aos contratos de empréstimo consignado. Improcedente o pedido atinente à devolução dos valores apreendidos. Incontroversa a existência da dívida. Conforme já mencionado, o autor sequer se insurgiu contra o montante desta. Assim, não há valores a serem devolvidos pelo réu ao autor. De fato, conforme salientado em contestação, repetição do indébito somente se sustenta quando há pagamento indevido. Não é essa a hipótese dos autos. Já a indenização pleiteada a título de danos morais é devida, ainda que em valor menor que o requerido. Os extratos as fls. 14/19 demonstram que o réu descontou quase a integralidade dos rendimentos do autor por seis meses. Evidente que isso colocou o autor em graves dificuldades e que sua subsistência dependeu do auxílio de terceiros. Caracterizado, assim, o dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas que, ao mesmo tempo, o autor tinha ciência da cláusula que autorizava o desconto automático. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Contrato bancário. Ação ordinária cominatória. Retenção parcial dos vencimentos do autor para amortização de parcelas de empréstimos. Anuência ao desconto em conta corrente/folha de pagamento retratada pelo correntista. Descontos autorizados desde que limitados a 30% da remuneração disponível. Incidência analógica das Leis n. 10.820/03, 10.953/04, 8112/90 e dos Decretos Federais n. 4840/03 e 6.574/08. Ofensa moral reclamada resultante inexorável dos transtornos, angústia e frustração sofridos pelo correntista, que se viu privado da quase integralidade dos recursos financeiros depositados em conta corrente em virtude da retenção realizada pelo banco réu para pagamento de saldo devedor. Damnum in re ipsa. Indenização devida. Arbitramento realizado segundo critério da prudência e razoabilidade. Impossibilidade de restituição das quantias descontadas até o reconhecimento judicial da abusividade dos descontos ou retenções acima do patamar legal, porquanto utilizadas para amortização do saldo devedor do autor perante o réu. Pagamento de quantia indevida e dolo ou má-fé da casa bancária não constatada. Procedência parcial decretada nesta instância ad quem. Sucumbência carreada integralmente ao banco réu (artigo 21, § único do CPC). Recurso provido em parte". (TJSP, Apelação 9098837-25.2009.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Correia Lima, j. em 01.07.2013). "Ação ordinária. Tutela antecipada. Limitação dos descontos realizados em conta corrente em quantia não superior a 30% dos vencimentos da devedora. Decisão reformada. Em conformidade com o princípio do pacta sunt servanda, é possível o desconto de parcelas devidas como forma de cumprimento do ajuste estipulado entre as partes. Todavia, tal desconto deve ser limitado em 30% dsobre o valor correspondente ao salário do devedor. Preservação da dignidade da pessoa humana.(...)"(TJSP, Agravo de Instrumento 0059499-61.2013.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves, j. em 26.06.2013).Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por João Martins Della Libera em face de Banco Itaú S/A, para o fim de limitar os descontos referentes à dívida do autor a 30% de seus vencimentos, tornando definitiva a antecipação da tutela, e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 336,59 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
