

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0005441-80.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Akemi Yojo
Requerido:Representações WZ Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Recebo os embargos de declaração de fls. 510/511 opostos contra a sentença de fls. 498/503 diante de sua tempestividade.
Impõe-se o acolhimento dos embargos, pois a sentença foi de fato omissa no tocante à multa diária por descumprimento de obrigação de fazer, arbitrada provisoriamente em decisão de deferiu a liminar.
Declaro, portanto, a sentença, a fim de determinar que a multa diária por descumprimento da obrigação deverá incidir desde 21 de maio de 2010 até a data da sentença, oportunidade em que a obrigação de fazer foi convertida em perdas e danos.
Tendo em vista, porém, que a multa arbitrada inicialmente tornou-se excessiva, reduzo-a  para R$ 50,00 (cinquenta reais), com fundamento no que dispõe o art. 461, parágrafo 6o, do CPC.
Retifique-se o registro de sentença, anotando-se.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
