

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.005910-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Núbia Oliveira Miranda
Réu(é)s:Cristiano Ferreira Alves e Next Car Import Comercio de Veiculo Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/10/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). VALTER ANSELMO DA SILVA, OAB/SP nº 162.358 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Presente advogado dos réus, Dr(a). RODOLFO LENGENGELDER NETO, OAB/SP nº 255.030.


AUSÊNCIA(S)

Réus.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita. O Advogado requereu prazo de cinco dias para regularizar a representação processual, pois a procuração não está assinada. O MM .Juiz deferiu o prazo requerido.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do pólo passivo a pessoa física de Cristiano Ferreira Alves, porque enquanto sócio da ré, não responde ordinariamente pelos atos dela, pois as personalidades são distintas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Next Car, porque o que se discute nestes autos são os efeitos de um contrato de compra e venda de um veículo do qual ela é a vendedora, conforme se observa a fls. 05/06.
Passo ao mérito.
A ré é revel e já por isso, dever-se-ia considerar os fatos alegados pela autora, pois essa é a principal consequência da revelia no JEC, ainda mais porque o que se discute é direito disponível.
Não obstante, a autora provou com os documentos que instruem a inicial a pendência do pagamento das multas em relação ao carro que adquiriu da ré e, ainda, que esse valor foi deduzido pela sua seguradora do total da indenização que recebeu em razão da subtração do automóvel (fls. 10).
Na medida em que o parágrafo único da cláusula 3ª do contrato de compra e venda previa a responsabilidade da ré pelo pagamento dessas multas e porque a falha do Detran, se houve, não isenta a responsabilidade da ré perante a autora, até mesmo por se tratar de relação de consumo, fica evidente a responsabilidade da ré em relação ao dano sofrido pela autora.
O valor do dano se concretizou em 27/01/2010, quando a autora recebeu a indenização de sua seguradora 9(fls. 11), incidindo, portanto, desde essa data, a atualização monetária.
E os juros moratórios incidem desde a citação, porque se trata de responsabilidade civil contratual e foi com esse ato que a ré fo constituida em mora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao réu Cristiano Ferreira Alves e  JULGO PROCEDENTE a ação em relação a Next Car  para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.745,18 (dois mil, setecentos e quarenta e cinco reais e dezoito centavos), com correção monetária desde 27/01/2010  pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autora


Advogado da Autora




Advogado dos Réus
