

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005186-12.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Dionízio Paulillo, CPF 173.712.378-97
Advogado:Paulo Affonso Paulillo ? OAB 39.725
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A, CNPJ 04.088.208/0001-65
PrepostaCamila Litschauer Mendes da Silva ? RG 49.139.254-0
Advogado:Leandro de Lima Silva ? OAB 246.310
Data da audiência:20/08/2012 às 14:00h




Aos 20 de agosto de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u)declara rescindido todos os contratos com a empresa, inexigíveis todos os valores em aberto e por mera liberalidade pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.200,00, em parcela única até o dia 04/09/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itau S/A, agência 6642, conta-corrente 02036-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o  acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
