

SENTENÇA

Processo nº:0005639-67.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Goncalves de Jesus
Requerido:Grupo Linear
Prioridade Idoso


Conclusão
Em 13 de abril de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispensado o relatório.
A ausência do preposto da demandada na audiência ou quem a representasse, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente.
 O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório, a pessoa jurídica poderá ser representada por preposto, conforme artigo 9.º da referida lei e Enunciado 20 do FONAJE. 
Ainda, o  preposto que comparece sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para a validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos de revelia.
Nesse sentido:
"Enunciado 99- Fórum Nacional dos Juizados Especiais  - O preposto que comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/1995, conforme o caso. (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE)".

No caso dos autos compareceu apenas a patrona da ré, mas pelo que consta, sem  reivindicar a qualidade de preposta.
Isto posto, julgo procedente a presente ação para condenar a empresa requerida a pagar para o autor o valor de R$6.900,00 (seis mil e novecentos reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP, a contar da propositura da ação, acrescido de juros legais de 1% a.m. a contar da citação. 
Na hipótese de recurso, deverá a recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).
Cancele-se a audiência de instrução e julgamento agendada.
P.R.I.


São Paulo, 13 de abril de 2012.


                      ROGERIO LEITÃO TOREZAN
               Juiz de Direito    
                                   (assinatura digital)
