

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005269-79.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tatiana Vilella de Oliveira
Requerido:Kelly Albinati Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


TATIANA VILELLA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de KELLY ALBINATI LIMA alegando, em síntese, que, na data de 15 de outubro de 2010, estava na casa de seus pais quando recebeu um telefonema em seu celular de pessoa que se apresentava como Patrícia e procurava por Júnior, à época seu noivo. Relatou que indagou à interlocutora qual sua relação com Junior, obtendo resposta em tom irônico no sentido de que somente ele poderia esclarecer tal fato e que iria telefonar para ele no Banco em que ele trabalhava. Afirmou que tentou ligar para referido número sem sucesso e que, na sequência, pessoa de nome Patrícia retornou e foi atendida por seu pai, esclarecendo que possui ?amizade colorida? com Iguatemi de Godoy Junior. Prosseguiu aduzindo que a referida pessoa tornou a ligar em seu celular dizendo que se encontrava com Junior em seu veículo, o qual é muito confortável para namorar, e que descobriu que a linha em tela está registrada em nome de Armando Couto Ferreira, na cidade de Belo Horizonte (mesmo endereço da ora requerida).

Asseverou que enviou mensagem SMS para referido celular a fim de que tal pessoa cessasse qualquer contato e que ela respondeu confirmando o relacionamento com Junior. Informou que, na noite de sábado, por volta as 22:00 horas, houve nova ligação daquele número, quando a pessoa, com a mesma voz e o mesmo sotaque da que ligou anteriormente, se identificou como Kelly, ora requerida, e relatou que teve um problema com seu celular e não estava entendendo certas mensagens que recebera da autora, acenando que alguém havia feito uso indevido de seu celular. Argumentou que tais fatos a deixaram física e moralmente abalada, com a necessidade de tomar medicamentos contra ansiedade e depressão, mormente porque iria se casar com Junior em 15 dias. Por esses motivos, ressaltando que a ré deve responder pelos danos provocados, ajuizou a presente demanda postulando a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/64.

Emendada a inicial (fls. 68/74 e 78/79), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, afirmou que a própria autora sequer tem certeza de ter sido a ré que realizou as ligações telefônicas, de forma que não pode ser responsabilizada ante a inexistência de nexo de causalidade. Sustentou, ainda, que, se houve alguma ligação telefônica de seu celular para a autora, ela não foi feita pela requerida (fato de terceiro que rompe o nexo de causalidade). Esclareceu que comparece duas vezes por mês em São Paulo para fazer comprar e, por algumas vezes, esquece seu celular nas lojas. Mais adiante, postulou o sobrestamento do feito até a conclusão do Inquérito Policial. Ao final, ressaltando que não conhece a autora ou seu marido, de modo que não teria motivos para efetuar as ligações descritas na inicial, bateu-se pela inexistência dos requisitos do dever de indenizar (não houve conduta ilícita e não ficaram comprovados os danos). Com a contestação vieram os documentos de fls. 98/102. 

Réplica a fls. 105.

Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 110/112).

Saneado o feito às fls. 113/116, foi realizada audiência de instrução, tendo a proposta de conciliação restado infrutífera (fls. 119). Nessa oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal da requerida, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas da autora e de um informante do Juízo. Ainda nessa ocasião, foi determinada a juntada aos autos de contas da linha telefônica em discussão. Posteriormente, veio aos autos histórico das chamadas em CD (fls. 161 e 173).

Encerrada a instrução, aberto prazo para memoriais, somente a requerida os apresentou (fls. 184/188).

É o relatório.
D E C I D O.

Por primeiro, anoto que as preliminares suscitadas pela requerida foram afastadas por meio da decisão saneadora, contra a qual não houve interposição de qualquer recurso.

No mérito, a solução da lide se dá mediante a invocação da regra do ônus da prova.

A propósito:

?A palavra vem do latim, ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição da parte? (In CPC, Comentado, Ed. RT, 11ª ed., pag. 635, Nelson e Rosa Maria Nery).

A autora alega que, em meados de outubro do ano de 2010, recebeu ligações telefônicas de pessoa que se identificava como Patrícia e que queria saber sobre seu noivo Junior, com palavras sugestivas e depreciativas de que mantinha com ele uma ?amizade colorida?.

A requerida, por sua vez, sustenta que não foi por ela feita qualquer ligação telefônica, que reside em Belo Horizonte/MG e comparece cerca de duas vezes por mês à Capital paulista para realizar compras na região do Brás e do Bom Retiro. Aduz que em algumas ocasiões esqueceu seu celular nas lojas, sendo provável que alguém se aproveitou desta circunstância para realizar as ligações para a autora.

Atente-se que os elementos de convicção coligidos aos autos demonstram que as ligações telefônicas efetivamente foram feitas a partir do telefone da requerida. Nada indica, entretanto, que tenha sido ela a autora das questionadas ligações, bem porque nenhuma prova foi feita neste sentido.

Em depoimento pessoal, a requerida confirmou o quanto asseverado em sua peça de defesa. Afirmou que trabalha com eventos e, em razão disso, possui plano de uso de telefone celular ilimitado. Esclareceu que, por vezes, terceiros utilizam o seu aparelho e reafirmou que não conhece a autora, nem tampouco qualquer pessoa chamada Patrícia em São Paulo.

As testemunhas ouvidas em nada esclareceram o liame entre as partes. O pai da autora, ouvido como informante do Juízo, disse que atendeu ligação de pessoa que se apresentava como Patrícia. 

O histórico trazido no CD, como se vê às fls. 161, somente registrou os históricos das chamadas, nada que fosse audível.

Assim sendo, diante do teor da resposta da requerida, negando a ligação, caberia a autora comprovar o teor do telefonema de forma audível, utilizando, por exemplo, secretária eletrônica, gravando os telefonemas, a fim de possibilitar a realização de uma perícia técnica que pudesse confrontar as vozes,  e demonstrar que as chamadas telefônicas foram realmente realizadas pela requerida. 

Dessa maneira, o acervo probatório ficou restrito apenas a realizações de ligações provenientes de celular, por pessoa que se apresentava como Patrícia.

Tal fato isolado, contudo, não é apto a caracterizar ato ilícito praticado pela requerida, inexistindo o nexo causal a ensejar a responsabilidade desta.

As insinuações ocorridas se situam no campo do subjetivismo, não havendo, objetivamente, nenhuma prova contundente a respeito, ou seja, não se pode afirmar, com a necessária e indispensável certeza, ter sido a requerida a autora das ligações telefônicas.

Atente-se que a ré efetivamente não reside nesta Comarca e não tem qualquer vínculo com a autora (nem tampouco com o cônjuge desta), sendo certo que a própria narrativa da inicial sugere que as ligações foram feitas por um curto período de tempo e que, tão logo recebeu as mensagens da autora em seu celular, a ré retornou a ligação, esclareceu que havia tido alguns problemas com seu telefone, mas que não havia feito qualquer ligação para a requerente. 

Além disso, a se desculpou por eventuais inconvenientes decorrentes do uso indevido de sua linha (fls. 05/06), o que reforça a sua alegação de que não foi autora das ligações telefônicas que deram ensejo ao ajuizamento desta ação.

Ante ao exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, e, em consequência, extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Arcará a autora com as custas e despesas processuais, comprovadas nos autos, e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa (fls.68), corrigido do ajuizamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.
