

SENTENÇA

Processo nº:0005596-90.2013.8.26.0007 
Requerente:Francisca Fernandes da Silva
Requerido:Wit Modas Ltda

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é improcedente. Não comprovou a autora a ocorrência do dano moral oriundo das supostas ofensas que teria recebido no estabelecimento comercial da ré. Sua única testemunha não estava presente na loja no momento em que os fatos supostamente ocorreram. Já a testemunha da requerida nega que as ofensas tenham ocorrido e que tudo nasceu da negativa da autora em aceitar a troca da mercadoria por outra da mesma espécie e qualidade, fulminando assim todas as pretensões da inicial. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. Int.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 20 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 20 de fevereiro de 2014. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
