

SENTENÇA

Processo nº:0005600-55.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADINELSON FRANÇA
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Consoante se extrai dos autos, o autor efetuou a compra de passagem aérea da empresa requerida, por meio da internet. Contudo, conforme se extrai do comprovante de venda, houve erro no preenchimento do prenome do autor.
Não obstante as alegações da requerida, no sentido de que todas as informações foram preenchidas pelo próprio autor, a recusa quanto ao embarque caracteriza-se como conduta abusiva, ocorrendo evidente falha na prestação do serviço.
Isso porque seria possível à empresa constatar facilmente o equívoco e proceder a devida retificação do bilhete, eis que todas as demais informações necessárias para a efetivação da venda eram compatíveis com os dados do autor (filiação, RG, CPF).
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Irrecusável a presença de dano moral. Destaco que, pelos documentos juntados aos autos, verifica-se que o autor realizaria a viagem em virtude de falecimento de parente. Assim, diante das circunstâncias concretas do caso, evidente o constrangimento suportado, que  ultrapassou os meros aborrecimentos cotidianos.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).  A quantia é suficiente para que a ré procure melhorar seus serviços, bem como traz ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Por fim, de rigor a restituição do valor pago pela passagem, uma vez que o serviço não foi prestado pela ré. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
b) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 313,09 (trezentos e treze reais e nove centavos) pelos danos materiais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Sem honorários, ante o disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
         Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
