

SENTENÇA

Processo nº:0005433-04.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Joaquim Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Joaquim Ferreira dos Santos promoveu a presente ação em face do Banco Itaucard S.A., alegando que não firmou qualquer contrato para legitimar as cobranças sofridas (celebrado de forma fraudulenta),  daí porque buscou a  tutela jurisdicional para ver declarada a inexigibilidade da dívida decorrente e arbitrado um valor indenizatório por danos morais (fls.02/24). 
Contestado o feito, o Banco Itaucard  S.A. sustentou que houve sim a celebração do pacto (juntando-o aos autos), o qual, até que seja eventualmente desconstituído em virtude da alegada fraude, deve produzir todos os seus efeitos, autorizando assim a cobrança levada a cabo diante do inadimplemento contratual, sem que se possa falar em danos morais (já que o agir é legítimo), e, se outro for o entendimento, o valor indenizatório deve ficar bem aquém do pleiteado (R$ 30.000,00) sob pena de enriquecimento sem causa (fls.27/64).
Réplica a fls.68/84.
É o relatório. 
Sem interesse das partes na produção de outras provas (fls.87/89), passo ao imediato julgamento do feito. 
Como a busca da tutela jurisdicional se deu a partir da assertiva de que o demandante não firmou o contrato motivador da cobrança, à evidência, diante da posição inicial adotada pela instituição financeira demandada, que a celebração do ajuste foi legítima (só admitindo a fraude subsidiariamente), a esta cabia o ônus probatório (não há como ser exigida a prova de fato negativo), do qual não se desincumbiu de forma satisfatória com a simples apresentação do respectivo instrumento contratual (fls.50/55). 
Vale lembrar que o autor, mesmo depois de tomar conhecimento dos documentos apresentados pela ré, levou adiante a alegada fraude, o que obrigava a realização da competente prova pericial, única maneira de espancar de uma vez por todas a dúvida suscitada quanto à autenticidade das assinaturas lançadas no instrumento contratual.
E que curiosamente não foi postulada por quem deveria (o Banco Itaucard S.A.).
Assim, frente à inércia processual da demandada quanto aos elementos de convicção que deveria ter produzido, sem olvidar que mesmo que vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu o demandante), no âmbito de sua atividade, deve suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e também a terceiros, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida. 
Mas afastados os alegados danos morais. 
A tão-só celebração fraudulenta do contrato e as cobranças recebidas (telefônicas) quando verificado o inadimplemento contratual não levam à caracterização de um dano moral ressarcível. 
Era preciso mais, muito mais. 
Não se duvida que, por conta desta situação, o autor passou por transtornos, os quais, contudo, devem ser tidos como inerentes à vida em sociedade, porquanto não ultrapassaram o que razoavelmente se vê em situações tais, observado que não houve cobranças vexatórias ou mesmo o lançamento de seu nome em entidades de crédito a permitir o reconhecimento do presumível abalo de crédito. 
A indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado. 
Sobre o tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).  

 Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida decorrente da Cédula de Crédito Bancário ? Financiamento de Bens/Empréstimo Pessoal ? 35486616.2. 

Verificada a sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50%, bem como dos respectivos patronos.  

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.
