

SENTENÇA

Processo nº:0005050-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luana Maria da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. Decido.

Em que pesem os argumentos da autora, as falhas recorrentes na prestação dos serviços da ré não restaram bem demonstradas, dada a ausência de verossimilhança ao arguido quando observadas as faturas que acompanham a inicial, que evidenciam que uso intenso do aparelho, sem que fossem demonstradas as quedas sucessivas.

Mas ainda que se admita os problemas com falta de sinal e queda de ligações, tal como alegado, no serviço prestado pela ré não há como se reconhecer tenha a requerente sofrido dano moral passível de reparação, pois se trataria de hipótese de mero descumprimento do contrato, não ensejando a reparação pretendida. Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). 

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

É claro que, na hipótese aventada pela autora de interrupção proposital do sinal, tal como noticiado em meios de comunicação, tratar-se-ia de algo grave. Porém, nota-se que as notícias relataram que tais interrupções se dão nos planos "infinity", que não é o da autora, que possui plano "liberty", conforme se nota nas faturas juntadas.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso sub judice, ainda que se reconheça a possibilidade de que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nesse sentido:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ 4.ª T. REsp 202.564 Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira j. 02.08.2001 DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

?Civil. Dano Moral O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ 3.ª T. Resp 201.414 Rel. Ari Pargendler DJU 05.02.2001).

Também não há como se acolher o pedido de reparação por danos materiais, em valor de R$ 1.000,00, pois a autora efetivamente usufruiu de serviços fornecidos pela ré, conforme faturas que demonstram os tempos de ligação feitas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
