

SENTENÇA

Processo nº:0005098-25.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:JM Consultoria de Seguros Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

JM Consultoria de Seguros Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, contra Telecomunicações de São Paulo S.A., (agora Telefônica Brasil S/A), aduzindo, em síntese, que manteve contrato de prestação de serviços com a ré, referido às 03 linhas telefônicas indicadas à inicial. Que em razão de mudança de endereço realizada em março de 2012, duas das linhas foram devidamente canceladas a pedido da autora. Que em relação a uma das linhas, (n. 2092-7988), foi solicitada a portabilidade para o novo endereço, o que não foi atendido pela ré, causando inúmeros transtornos. Que a autora foi informada pela ré que a referida linha foi cancelada. Nada obstante, a ré passou a realizar cobranças indevidas, referidas aos meses de junho e julho, eis que a linha encontrava-se cancelada. Traçando considerações acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré aos danos morais, por arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/33).

A medida de urgência foi deferida a fls. 34.

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, discorreu sobre a natureza da relação material e sustentou a legalidade de sua conduta.  Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 52/61).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Inicialmente, anote-se que a contestação apresentada pela ré é intempestiva, conforme retro certificado. Destarte, a ré deverá suportar os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

A ação procede em parte.

Ao contrário do quanto alegado pela ré que se limitou aportar defesa genérica e que desbordou do contexto objetivo da lide, sem que se olvide da aplicação dos efeitos da revelia, a autora, em sua inicial, fez juntar os documentos não impugnados de fls. 20 e 27/33, a comprovar a mudança de endereço em março de 2012.
Neste ponto, merece destaque o fato de que foram contratados novos serviços telefônicos, recrudescendo a tese de que, de fato, houve cancelamento das linhas telefônicas anteriormente mantidas com a ré, fato, aliás, sequer impugnado.

Diante deste quadro, mostra-se forçoso reconhecer que os lançamentos posteriores ao cancelamento, ocorrido em março de 2012, são absolutamente indevidos, pelo simples fato de que não houve prova de efetiva prestação de serviços.

Todavia, não há falar-se em indenização por danos morais, pois, malgrado as indevidas cobranças, não houve lançamento em cadastros de inadimplentes, inexistindo, pois, qualquer mácula à imagem da autora, sem embargo de que a pessoa jurídica não é ente passível de sofrer transtornos ou dissabores.
 
 Ante o exposto, confirmo a medida de urgência e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para declarar a inexigibilidade de qualquer dívida decorrente da relação material indicada à inicial, devendo a ré abster-se de realizar qualquer cobrança ou lançamento em cadastros restritivos, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

 Maior a sucumbência da ré fica condenada ao pagamento de 70% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do atualizado da causa.

     PRIC.


São Paulo, 25 de julho de 2012.
