

SENTENÇA

Processo nº:0005716-69.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulo Henrique de Mesquita
Requerido:Jota Car Retífica de Motores




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor procurou este Juizado noticiando ter levado seu veículo à empresa-ré para que fosse feito o serviço de retífica do motor. Entretanto, após a execução do serviço, o carro apresentou defeito várias vezes, ocasionando despesas, bem como impossibilitando o autor de exercer sua atividade laborativa. Pleiteia a devolução dos valores pagos para o novo reparo do motor de seu veículo, além do que deixou de ganhar durante o período em que o veículo ficou sem condições de utilização. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 
Primeiramente, não há falar-se em revelia da ré, ao contrário do que sustentou o autor em sua manifestação.
E isso porque, embora tenha constado do despacho de fls. 28 e também da carta de citação de fls.30, o início do prazo para oferecimento de contestação após a realização da audiência de conciliação, do termo de fls.35, por equívoco, constou comando diverso, de modo que para evitar eventual arguição de nulidade, conheço da contestação ofertada na audiência de instrução e julgamento designada. 
No mérito, a pretensão procede em parte. 
É que o contrato de fls.59/60 prevê expressamente a utilização de peças novas e a retífica de várias outras, conforme cláusulas 2 e 3. 
Entretanto, em tal relação não consta a carcaça do motor, não havendo nenhuma prova de que a ré informou ao autor que utilizaria uma peça recondicionada e quais as consequências de tal opção. 
Em que pese não haver prova de que tal peça tenha sido responsável pelo insucesso dos serviços prestados pela ré, fato é que ela reconheceu que a peça recondicionada não aguentaria a temperatura do motor, circunstância que afirmou ter esclarecido ao autor, que, mesmo assim, teria optado por tal peça, em razão de seu custo. 
No entanto, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o autor foi informado da utilização de peça recondicionada e que autorizou sua utilização, ciente das consequências noticiadas. 
 Assim sendo, evidente que os serviços prestados não foram realizados de forma satisfatória, caso contrário, o carro do autor não teria sido levado de volta para a ré por várias vezes, obrigando-o a ficar privado de exercer sua atividade laborativa. 
A alegação de que o autor deixou de efetuar as revisões previstas no contrato celebrado pela ré não procede, pois não há nenhuma prova nesse sentido.
Além do mais, a ré não negou que o autor tenha levado seu carro para reparos por várias vezes após a execução dos serviços contratados. 
 Nessas condições, de rigor a reparação dos danos causados ao autor pela ré. 
E a solução que se mostra mais consentânea com a prova produzida é a condenação da ré a reembolsar ao autor o valor correspondente aos serviços realizados por ela em seu carro, ou seja, R$2.650,00, deduzindo-se o valor de R$450,00, referente à peça denominada carcaça do motor, pois já restituído, perfazendo o montante de R$2.200,00, ao qual se acresce o valor despendido para guinchar o carro, conforme recibos de fls.14/15, isto é, R$270,00, totalizando R$2.470,00.
No tocante aos lucros cessantes afirmados pelo autor, em que pese ter comprovado que deixou de prestar serviços de carreto/transporte para várias empresas (fls.16/18), não há nenhuma prova do valor que deixou de auferir, não havendo nenhum parâmetro para sua fixação por este Juízo. E tal prova lhe incumbia e não pode ser suprida em outra fase processual, por incabível. 


  
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por Paulo Henrique de Mesquita em face de Marques & Lourenço Retífica de Motores Ltda.- ME, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.470,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
  Retifique-se o nome da ré para Marques & Lourenço Retífica de Motores Ltda.- ME.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
                 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
