

SENTENÇA

Processo nº:0005021-12.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Ivonete Matias da Silva Jopia
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a ré reconhece que houve equívoco no pagamento da autora e que a situação foi devidamente regularizada. No entanto, os documentos juntados não comprovam que houve o efetivo pagamento do valor devido, de modo que a pretensão da autora deve ser acolhida neste particular. 

Com relação aos valores, a ré limitou-se a apontá-los, sem  contudo, demonstrar documentalmente a origem dos mesmos, ao contrário da autora que o fez a fls. 25. Deve, assim, ser considerado como correto o cálculo apresentado pela requerente. 


Quanto à alegação de danos morais sofridos pela autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Ante o exposto, de rigor, pois, o decreto da procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.806,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, ficando afastados os danos morais pleiteados. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
