

SENTENÇA

Processo nº:0005029-25.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucineia Aparecida Guimarães Paschoalin
Requerido:Banco Itaú S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Retifique-se o polo passivo, para constar ITAÚ UNIBANCO S.A., CNPJ 60.701.190/0001-04.
Passo ao mérito.
O réu não impugnou os fatos alegados pela parte autora e, de forma leal, não sustentou teses absurdas ou genéricas e ofereceu proposta para conciliação, que não foi aceita por esta.
Nesse contexto, devem ser aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
O réu deve devolver à autora, pois, o valor de R$ 197,95, correspondente à parcela cobrada em duplicidade.
E também deve lhe pagar indenização por danos morais, em razão da indevida inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
No arbitramento dessa indenização deve ser considerado que o réu foi leal e ofereceu proposta razoável para tentativa de conciliação e, ao lado disso, que o ocorrido teve mínima relevância.
Por isso tudo, arbitro a indenização em R$ 2.500,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de pags. 71/72 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 2.697,95 (dois mil seiscentos e noventa e sete reais e noventa e cinco centavos), sendo R$ 197,95, por danos materiais, com correção monetária desde março de 2012 (data do pagamento) pela Tabela do TJSP, e R$ 2.500,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
