

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005112-55.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguel de Santana, CPF 674.002.996-20
Advogado:Giane Correia de Faria ? OAB 113.738 - PAJ
Requerido:Supermix Concreto S/A
Preposto:Rita Calado Benevides ? RG 14.597.594-0 
Advogado:Newton Moreira Miceno - OAB 18.800
Data da audiência:16/08/2012 às 14:00h

Aos 16 de agosto de 2012, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Procurei a ré para comprar concreto visando encher uma laje de 80m2. Após conversar com o vendedor, ele fez o cálculo e disse que 6,5m3 de concreto seriam suficientes para sobrar um pouco. A própria ré indicou uma outra empresa para a aplicação do concreto na laje. Verifiquei o preço e fiz o pagamento. Porém, após a entrega do concreto, verifiquei que a quantidade não foi suficiente para preencher os 80m2 de laje. Inclusive conversei com o vendedor da ré e ele me mandou resolver sozinho o problema porque não tinha como entregar mais material. Comprei material e acabei preenchendo na mão o restante da laje, cerca de 20m2. Gastei R$700,00 com o material extra. Posteriormente, quando já tinha entrado com o processo, uma funcionária da ré me procurou para tentar resolver a questão mas não foi possível. O concreto também demorou muito para secar.  Eu liguei para a Supermix e eles me repassaram para um revendedor em Osasco. Acredito que fosse a outra empresa denominada Lançamix, foi a ré quem a indicou. Quem fez o cálculo de concreto foi a outra empresa denominada Lançamix. Inicialmente quem fez o cálculo foi a ré e depois ela me mandou para a outra empresa que refez o calculo e deu a mesma quantidade. A ré forneceu o primeiro cálculo que foi confirmado pela outra empresa e a compra foi baseada nesse calculo. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u) da preposta da ré  que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:: Trabalho no setor de recursos humanos e não tenho conhecimento da forma como os pedido são faturados. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u) da testemunha da ré  Sra. Renata Soares da Silva  que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Posteriormente a venda do material, o qual foi entregue dia 12, recebemos a informação passada pela outra empresa de que o material teria sido insuficiente e que havia problemas com o concreto. Anoto que a reclamação principal era o volume e não propriamente a qualidade do concreto. Isso ocorreu cerca de 10 dias depois e nós instauramos um processo interno para verificar. Não chegou a ir técnico nosso para ir ver o local e a sua metragem. Nós não fazemos cálculo e vendemos o volume solicitado pelo cliente. Que eu saiba a outra empresa não tem nenhuma relação conosco. Não sei informar se o autor teve contato direto com a nossa empresa ou através dda outra empresa para comprar o material. Não foi feita a vistoria tecnica até porque o autor disse que ia entrar na justiça. Não sei responder se o concreto fornecido corresponde à metragem da laje. Mas a quantidade pedida foi entregue. 



Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Indefiro o pedido de intervenção de terceiros, uma vez que não cabe no presente rito. Também, não é caso de litisconsórcio necessário, sendo que os efeitos da presente sentença poderão ser demandados pela ré contra a outra empresa em ação própria. Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados, verifico que o autor procurou a ré para comprar concreto visando o preenchimento de uma laje com 80m2. Houve um cálculo inicial acusando a quantidade de 6,5m3 de concreto para o serviço. Porém, quando da entrega do material, verificou-se que não foi o suficiente para o preenchimento. A ré não apresentou cálculo e não demonstrou que a quantidade de concreto vendida era ou não suficiente para a  metragem fornecida pelo autor. Também não esclareceu de forma satisfatória a questão envolvendo a demora para a secagem do concreto, conforme as fotografias juntadas pelo autor. Ainda não explicou a sua relação com a outra empresa que fez a aplicação do concreto, sendo que o autor afirmou que essa empresa foi indicada pela propria ré, trazendo elementos da existência de parcerias entre elas. Oportuno mencionar que o autor informou que tanto a ré como a outra empresa fizeram os mesmos cálculos. Finalmente, estranha a atitude da ré de não ter demonstrado a quantidade efetiva de material entregue, a verificação da metragem fornecida pelo autor no local e a propria condição de qualidade do concreto vendido. O mínimo que se espera de uma empresa, seja na grande ou na pequena obra é a preocupação com a qualidade do material e da sua aplicação. Logo, ao contrário do que consta na defesa da ré, o juízo está convencido da responsabilidade dela pelo fornecimento a menor ou por cálculo errado, cabendo a ré perdas e danos em benefício do autor, no âmbito material e moral. Em face do assim exposto, considerando  as notas juntadas pelo autor, condeno a ré em danos materiais no montante de R$468,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 19/02/2011. Também arbitro a titulo de danos morais a importância de R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. A diferença de valores requeridas pelo autor não estão provadas nos autos, motivo pelo qual não foi objeto de condenação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
