

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005017-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Mecia de Arede Anzelotti, CPF 289.766.147-04
AdvogadoRita Torrella Johansen   OAB/SP 137.078   Defensor Público
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
PrepostoMarta Regina Sperto Bassanta   RG 3.835.727-6
AdvogadoLidiane do Carmo Silva Carneiro    OAB/SP 272.693
Data da audiência:04/10/2011 às 15:00h


Aos 04 de outubro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Somente eu utilizo o cartão em questão e não forneci a senha a terceiros. A conta é conjunta com o meu marido, mas os saques foram feitos com o meu cartão, o qual não foi cedido a terceiros. Eu e meu marido temos cartões separados. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que foram realizados dois saques, em sua conta corrente, no valor total de R$ 1.000,00, que não reconheceu. O réu, a seu turno, alegou que os saques foram realizados com cartão com chip e mediante o uso de senha, de modo que não praticou qualquer ato ilícito e que executou o ser serviço regularmente. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado os saques referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, alguns dos documentos juntados à contestação não dizem respeito ao caso específico da autora e outros foram elaborados unilateralmente por funcionários do banco, não sendo suficientes para comprovação da inexistência de fraude. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não a requerente não efetuou os saques no valor total de R$ 1.000,00. Não bastasse, a autora confirmou em seu depoimento pessoal que não efetuou os saques questionados e que não forneceu o cartão ou sua senha pessoal a qualquer pessoa. Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Deste modo a procedência da ação se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MÉCIA DE AREDE ANZELOTTI em face de BANCO ITAÚ S.A., para condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 1.000,00, que foi sacada da conta bancária de titularidade da requerente, a ser corrigida pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data dos saques (29/10/2010), e acrescida de juros de 1%, desde a citação Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
