

SENTENÇA

Processo nº:0005989-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Condomínio Edifício Castella Mayor
Requerido:Martinez Serviços Profissionais

CONCLUSÃO
Em   16  de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, sob o fundamento de que o réu falhou na prestação de serviço de impermeabilização,  deixando material de construção em local indevido e que causou entupimento dos dutos de escoamento de água pluvial, o que gerou inundação do salão de festas e da casa do zelador. Pede o condomínio devolução do que pagou, reembolso da importância que pagou a uma nova prestadora de serviço de impermeabilização e indenização pelos danos causados.
A ré foi citada e em contestação de fls. 162/174 alegou inépcia da inicial e falta de interesse processual, bem como a nulidade de citação.  No mérito, afirmou que foi o autor quem não acondicionou adequadamente o material de construção e que o excesso de chuvas deu causa ao atraso na obra, tendo o autor posteriormente impedido o prosseguimento,  devendo, por isso, arcar com as despesas de conclusão dos serviços.
Após a réplica, foi proferido despacho saneador, com rejeição das preliminares e deferimento de prova pericial (fls. 245). Laudo pericial a fls. 281/356, seguido da manifestação das partes.
É o relatório.
Decido.
Como já decidido a fls. 245, a prova pericial era a única necessária à solução da controvérsia, tendo o perito prestado esclarecimentos relevantes ao julgamento da causa.
A alegação de que havia excesso de chuva no período de realização da impermeabilização restou afastada pelo perito, que, após verificação dos dados pluviométricos (fls. 311/315), concluiu que a ré teve diversas oportunidades para terminar os trabalhos (fls.319, primeiro parágrafo), mas não o fez, ou seja, a ré deu causa à rescisão do contrato por ter excedido o prazo que terminou em 30/12/2010 (cf. tabela; fls. 305).
Embora a ré tenha dado causa à rescisão do contrato, a quantia por ela recebida não pode ser devolvida integralmente, sob pena de enriquecimento sem causa do condomínio. Se uma parte dos serviços havia sido executada e o material de construção permaneceu com o condomínio, claro que os valores devidos por tais serviços e materiais devem ser retidos pela ré. Como bem demonstrado pelo perito, feitas as deduções acima mencionados do total pago pelo autor, é devido pela ré o montante de R$ 3.940,00, em novembro de 2010 (fls. 310).
O condomínio também não tem direito ao reembolso do que pagou à nova prestadora de serviço contratada, pois a rescisão do contrato o liberou para contratar quem bem entendesse, sob sua exclusiva responsabilidade, não podendo debitar à conta de terceiro o custo de uma benfeitoria de seu exclusivo interesse.
Finalmente, quanto ao alegado entupimento provocado pelo inadequado acondicionamento de areia, a cláusula 9.2 apenas exige do condomínio que forneça o local para a guarda do material (fls. 13), mas não há dúvida que é a ré, como empresa especializada, quem deve cuidar para indicar o local apropriado, longe de locais onde há dutos de escoamento de águas pluviais e evitando danos pelo acondicionamento inadequado do material.
O perito, contudo, não encontrou elementos para relacionar o entupimento dos dutos de escoamento de águas pluviais à inundação do salão de festas e da casa do zelador, pois sequer encontrou a prova de que uma empresa prestou serviço de emergência no dia da suposta inundação (fls. 319), não havendo nos autos a nota fiscal emitida por tal prestadora de serviço, pelo suposto desentupimento.
Ainda que se admitisse a inundação por culpa da ré, em virtude de não ter indicado local seguro para o acondicionamento da areia, não há prova dos alegados danos ao salão de festas e à casa do zelador, ou seja, está ausente a prova do prejuízo, requisito essencial ao reconhecimento da obrigação de indenizar.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda e condeno a ré a restituir ao autor a importância de R$ 3.940,00, corrigida monetariamente a partir de novembro de 2010 pelos índices da tabela prática do TJSP (fls. 310) e com juros de mora à taxa de 1% ao mês a partir da data da citação (25/5/2012; fls.160).
Em razão da sucumbência recíproca, que considero na mesma proporção pois a ré deu causa à rescisão e à devolução de parte do valore recebido, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e metade das despesas processuais, incluindo honorários do perito definitivamente arbitrados em R$ 5.00,00, remuneração compatível com o trabalho realizado. Depositem as partes em 5 dias a parte que lhes cabe na verba devida ao perito.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.




     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
