

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005802-63.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Wagner Silva da Silva
Requerido:Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 21.11.2010 iniciou negociação para aquisição de um veículo mas, ao final, o financiamento não foi aprovado e o negócio não foi concretizado, cancelando-se a aquisição de acessórios.  Ainda assim a ré teria cobrado duas parcelas de R$ 130,00.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 21/26 que o autor não teria produzido prova de suas alegações e impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor mereça parcial acolhimento.
O autor comprovou às fls. 7 e 8 que a empresa requerida cobrou duas parcelas de R$ 130,00 debitadas no cartão de crédito do autor.  Se o negócio entre as partes não foi concretizado, como narrado na inicial e não impugnado na contestação (art. 302 do CPC), disto resulta que o valor de R$ 260,00 deva ser restituído pela ré sob pena de enriquecimento ilícito.
A restituição deve ser simples e não em dobro pois, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, está-se diante de erro excusável.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que não há qualquer fato imputável à ré que caracterize ofensa à honra ou dignidade do autor.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luiz Wagner Silva da Silva ajuizou contra Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda.  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 260,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
