

SENTENÇA

Processo nº:0005327-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos Graziani
Requerido:Net São Paulo LTDA



C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Contudo, a versão do autor carece de verossimilhança, motivo pelo qual não deve ser imposta a inversão do ônus da prova.
Pelas faturas anexadas aos autos, de janeiro a novembro de 2009, o autor pagava e se utilizava do serviço de internete 2 mega, sem qualquer reclamação.
Informa, no entanto, que tinha contratado o de 3 mega, sem nada comprovar. Causa estranheza que tenha demorado 10 meses para efetuar reclamação no sentido de que o serviço estava sendo prestado de forma errônea.
Desta forma, não se colhe nenhum elemento que aponte para propaganda enganosa.
Além disso, pela fatura de dezembro de 2009, vislumbra-se que houve mudança de contratação do serviço de internete de 2 mega para 3 mega. O fato de o valor dos dois serviços serem equivalentes pode decorrer, por exemplo, de alguma promoção.
Analisando, ainda, a fatura de dezembro de 2009, verifica-se que a internete de 2 megas foi cobrada igual ao dos meses anteriores (houve cobrança proporcional de 23 dias), reforçando que é o valor do serviço, ou seja, o autor não recebeu cobrança a maior no período reclamado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
Quanto ao pedido de indenização de danos morais, ainda que se configurasse a cobrança irregular, o fato não seria suficiente a gerar dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
