

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  21 de outubro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0005205-03.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Bruni
Requerido (a):TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


VISTOS ETC.

RITA DE CASSIA BRUNI, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada e danos morais, pelo procedimento ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP., também qualificada, alegando que em pesquisa cadastral realizada por meio da Associação Comercial, veio a comprovar o registro de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito efetuado pela ré. Afirma não tem nenhum plano junto à ré e nunca se utilizou de seus serviços. Pleiteou a antecipação da tutela para a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando-a definitiva ao final, além de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos (fls. 14/16). Foi deferido o pedido de antecipação da tutela e concedido em favor da autora o benefício da justiça gratuita (fls.17).

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que a autora possuía uma linha telefônica instalada no seu endereço, a qual foi retirada em 31.10.2008, mas que seus débitos não foram quitados, razão pela qual seu nome foi legitimamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma não se verificar nos autos a existência de provas que comprovem o dano moral alegado. Entende ser excessivo o montante da indenização. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 30/41). 

Réplica à contestação a fls. 48/51.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, instadas as partes a especificarem provas nada requereram no prazo legal (fls. 54).
 
A ação deve ser julgada procedente.

A autora diz que teve seu nome incluído pela ré nos cadastros de restrição ao crédito, sem nunca se utilizar de qualquer serviço desta.
 
A ré, por seu turno, alegou que a autora possuía linha telefônica que deixou débito em aberto.

Ocorre que, a ré apenas se limitou a afirmar a existência da linha em nome da autora, porém, não carreou aos autos qualquer documento neste sentido, sendo seu o ônus da prova, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, salientando, ainda, que não é possível à autora fazer prova de fato negativo, qual seja, não ser possuidora de  linha telefônica junto à ré.
 
Entretanto, diante do não pagamento da referida fatura indevidamente cobrada, a ré solicitou a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Em decorrência disto, a retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é medida que se impõe, transformando em definitiva a tutela concedida a fls. 17.

Por conseguinte, ficou provada a prática de ato ilícito, pela ré, a ensejar a obrigação de indenizar, porquanto, referida a obrigação nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo do agente, e o nexo de causalidade existente entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso.

                                          Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora. Neste sentido:

Ementa: ?É evidente a frustração e o sofrimento moral bem como o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa indevidamente cadastrada no Serviço Central de Proteção ao Crédito? (Apelação cível n. º 26.434-4, 8. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Debatin Cardoso, j. 04.03.1998, JTJ 216/174).

O Superior Tribunal de Justiça não decidiu de modo diverso:

?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (Resp 431.220-MT, 4. ª T., j. 16.09.2003, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, RT 821/188).

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), pretendida pela autora, é muito elevada, considerando os danos sofridos, e se acolhida provocaria enriquecimento sem causa.  Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação proposta por RITA DE CASSIA BRUNI contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP, para  condenar a ré à ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais à autora, atualizados monetariamente pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais desde a citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 15% do valor da condenação. Por fim, determino a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
