

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005841-79.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:MARCELO SPILIMBERGO, CPF 135.548.418-97, RG: 22.726.950-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Falci Mendes - OAB/SP 223.768.
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Joicy Mikelly Alves de Toledo, RG: 44.226.763-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Adriana Medeiros Gonçalves - OAB/SP 265.090.
Data da audiência:23/11/2010 às 13:30h

Aos, 23/11/2010, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. A requerida confessa em defesa a reiteração da falha, apontamento indevido do nome do autor perante cadastros de inadimplentes, após decisão judicial declarando a inexigibilidade do débito. Não prospera o argumento da culpa exclusiva da vítima, na medida em que o autor não estava obrigado a manter contato algum com a concessionária, esta negligente no episódio. Os danos morais são incontestáveis, decorrentes da ofensa à honra objetiva e subjetiva do consumidor, bem como restrição do seu crédito em decorrência do apontamento. Considerando as circunstâncias do caso, idoneidade da vítima, sua condição financeira, reiteração da conduta, grande porte da ré, fixo a indenização no valor de R$ 2.500,00. Tratando-se de reiteração da conduta já declarada judicialmente ilegal, a obrigação de fazer deverá ser postulada nos próprios autos do feito conexo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARCELO SPILIMBERGO
Adv.:
TIM CELULAR S/A
Adv.:
