

SENTENÇA

Processo nº:0005748-50.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jose Soares Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que ajuizou ação declaratória junto ao Juizado Especial Cível Central, firmando acordo com o réu, em que este se comprometeu a excluir o nome do autor dos órgãos restritivos. Afirma, contudo, que foi surpreendido com novos apontamentos. 
O réu, de outro lado, sustenta que tomou todas as cautelas necessárias, mas houve falha em seus sistemas, não sendo responsável pelo ocorrido. 
Pois bem. 
Restou incontroverso que o débito questionado é indevido, posto que o réu não o nega. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada o serviço em questão, já que por falha em seus sistemas, o nome do autor foi negativa, por débito cancelado, por meio de acordo, em processo judicial anteriormente ajuizado.
No entanto, apesar do quanto alegado na defesa, a ré tem, sim, responsabilidade pelos erros decorrentes de seu sistema. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Importante salientar que a indenização tem lugar, não pela existência dos apontamentos, mas pelo defeito no serviço prestado pelo réu, que cobrou do autor débito inexistente.
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Por fim, o pedido de pagamento em dobro do valor cobrado não se sustenta, porquanto o autor não pagou o débito cobrado, não incidindo o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.
No mais, a indenização por danos morais pelo defeito no serviço prestado já foi fixada, sendo o suficiente para reparar os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSÉ SOARES SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; para declarar inexigível o débito cobrado; bem como para que o réu cancele os débitos em questão e exclua definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar desta sentença, sob pena de aplicação de multa diária, na quantia de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 35. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
