

SENTENÇA

Processo nº 0005605-72.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Claudio de Camargo
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




         


Vistos, etc




 O autor propôs a pesente ação de Cobrança pelo rito Ordinário visando a condenação da ré ao pagamento de diferença de seguro DPVAT. Alega em síntese que um acidente automobilístico ocasionou-lhe invalidez permanente. Ocorre que não recebeu os R$13.500,00 estabelecido pela Lei 6.194/74, com as modificações trazidas pela lei 8441/92 e lei 11.482/2007 em seu art. 3º, II, de cobertura do seguro DPVAT. Recebeu apenas R$843,75.

Aduz que não se pode aplicar as resoluções do CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados, ou da SUSEP, que determinam a cobertura sobre o grau de invalidez da vítima, uma vez que a lei 6.197/74, que regulamenta o seguro obrigatório de danos a pessoas causados por veículos automotores de via terrestre, é norma de hierarquia superior aquelas expedidas pelos órgãos de controle e fiscalização do mercado de seguro. 

Requer a condenação da ré ao pagamento de R$12.656,25, acrescido de juros e correção monetária, bem como as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o total da condenação.

Regularmente citada a ré não ofereceu defesa no prazo legal.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cobrança referente a seguro obrigatório de veículos proposta por beneficiários em virtude de invalidez permanente, postulando recebimento da diferença da indenização corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios desde abril de 2009.

Regularmente citada a ré tornou-se revel, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Além disso, os documentos que instruem a inicial corroboram suas alegações.

O débito cobrado é incontroverso em face da ausência de contestação.

A questão já é pacífica perante os nossos tribunais:
 SEGURO OBRIGATÓRIO - Cobrança de diferença de valores pagos a menor - diferença de valores pagos a menor - Possibilidade - Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido - Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos - Admissibilidade - Lei nº 6.194/74, artigo 3º, alínea c - Recurso improvido. LEXTAC 161/212

Posto isso, julgo PROCEDENTE  a ação, condenando a ré ao pagamento de R$12.656,25, corrigido desde a época da liquidação pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno-a ainda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa corrigido.

P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2011.
