

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005950-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:CLESLEY ADOLFO RAMOS CANGUSSU, CPF 266.479.678-00 representado pela advogada Dra. Luana Rodrigues Umeno ? OAB/SP 279332.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pela preposta Sra. Gisele Christina de Oliveira Borges Santos, RG: 45021557-x, acompanhada do advogado Dr. Anderson Rogerio Pravato ? OAB/SP 174093.

Data da audiência:16/09/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  16 de setembro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação por meio de arquivo eletrônico, com o seguinte teor: Alega o autor que visitou o site www.carromartins.webs.com, e escolheu um carro para efetuar a compra, que em 03.03.2010 depositou o valor de R$ 2.600,00 , no mesmo dia voltou a acessar o site, o qual desaparecera. No mesmo dia desconfiado que fora vítima de um golpe (sic) solicitou ao banco que pela conta corrente lhe fosse passado o endereço do titular da conta,no que o banco negou-se por ser informação sigilosa. Requer a devolução dos valores e danos morais a ser arbitrado pelo juízo. No entanto, conforme restará demonstrado, a presente ação deverá ser julgada totalmente improcedente em face deste Réu. 2.  PRELIMINARMENTE Consoante a dicção do artigo 301 do Código de Processo Civil, constatada a ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas nos incisos deste dispositivo, compete ao Réu alegá-la antes de discutir o mérito da demanda. 2.1 ? DA EXTINÇÃO DO PROCESSO POR INÉPCIA DA PETIÇÃO INICIAL ? AUSÊNCIA DOS DOCUMENTOS INDISPENSÁVEIS À PROPOSITURA DA AÇÃO. O Autor não juntou a presente comprovante a fim de provar a constituição do seu direito, o que é obrigação sua, a teor do art. 333, I do Código de Processo Civil. Diante da clareza do texto legal, a rigor, a questão não necessita de maiores análises, pois assim dita o art. 283, do CPC: "A petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação." Para bem equacionar a questão, pedimos vênia para transcrevermos lição do mestre J.J. Calmon de Passos "in" Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, pág. 138 e seguintes: "Juntada dos documentos indispensáveis - O momento para a produção, pelo Autor, é o do ajuizamento da petição inicial, (Art. 396). Se não produzido o documento nessa oportunidade, precluso estará o seu direito de trazê-lo aos autos com fins probatórios. Somente quando se cuide de fazer prova de fato ocorrido após os articulados, ou de contraprova à que foi produzida na circunstância apontada, é que se admitirá a produção de documento, pelo Autor após a inicial. Em face disso, nem só os documentos ditos indispensáveis à propositura da ação devem acompanhar a inicial. Anexados a ela deverão estar os documentos que constituirão fonte de prova à demanda do Autor, sob pena de não mais deles poder se utilizar no processo. A responsabilidade do documento pode derivar da circunstância de que sem ele não há pretensão deduzida em juízo. Isso porque ela é da subsistência do ato, ou dela deriva a especialidade do procedimento."(grifamos). Não há nos autos, como foi dito acima, prova necessária à demonstração dos fatos narrados e do pedido esposado na inicial. Diante disso, requer seja acolhida a preliminar de inépcia da inicial, por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, extinguido-se o processo na forma do art. 267, I c/c art. 295 e 283, todos do Código de Processo Civil 3. DO MÉRITO Caso Vossa Excelência entenda por bem em não acatar a preliminar acima aduzida, o Banco Réu passa a discorrer sobre o mérito da presente ação que deverá ser julgada totalmente improcedente. DA CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO/ DA AUSÊNCIA DE ATO ILICITO PRATICADO PELO BANCO RÉU Da análise dos fatos narrados, verifica-se que o Banco Réu, assim como a Autora, foi vítima de suposta fraude, isto é, ato ilícito praticado por terceiro que, agindo de má-fé, realizou abertura da conta corrente nº 0052942-7, junto à agência 3159 do Banco Réu. O Código de Defesa do Consumidor dispõe: Art. 14. O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Conclui-se, pois, no presente caso, que não pode ser atribuída ao Banco Réu, que evidentemente fora induzido a erro, a obrigação de indenizar os danos suportados pela Autora. De fato, a conduta praticada pelo estelionatário foi essencial para a concretização no negócio firmado junto ao Banco Réu, que é o fato pelo qual pleiteia-se indenização por danos morais por conta do uso indevido de seu nome. Insiste-se: os danos supostamente sofridos pela Autora foram causados unicamente em virtude da conduta do terceiro (estelionatário), que, agindo em seu nome, induziu ao erro o Banco Réu a concretizar um empréstimo como mencionado na inicial. Destarte, torna-se imperioso decidir pela exclusão do dever de indenizar. Nesse sentido, tanto a doutrina quanto a jurisprudência são pacíficas: Quando, no entanto, o ato de terceiro é a causa exclusiva do prejuízo, desaparece a relação de causalidade entre a ação ou a omissão do agente e o dano. A exclusão da responsabilidade se dará porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Forte nos argumentos acima expendidos, conheço do recurso e a ele dou provimento, para, reformando a r. sentença verberada, excluir a responsabilidade do Apelante, pois só prestou de modo deficiente o serviço, por culpa exclusiva de terceiro. Condeno o Apelado ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais).... (Voto ? Desembargador Wellington Medeiros, Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, 3ª Turma Cível. Apelação Cível n.º19980710058962) Apenas a título de argumentação, caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, e na hipótese de pretender proceder à condenação do Banco Réu, insta salientar que a responsabilidade civil no ordenamento jurídico brasileiro possui como única função a reparação do dano sofrido. Dessa forma, como a indenização visa exclusivamente à desconstituição do prejuízo, deve sempre representar uma equivalência pela perda ou dano efetivamente sofrido. Assim, na hipótese remota de admissibilidade do inexistente nexo causal entre os atos praticados pelo Banco Réu e os danos sofridos pela Autora, estar-se-ia perante nova problemática: a quantificação dos valores resultantes do dano moral, a fim de apurar o quantum debeatur. O critério, necessariamente, há de ser a repercussão do dano na esfera moral da vítima. Ora, se a esfera jurídica atingida, e a ser reparada, é moral, e não patrimonial, não se há de utilizar como parâmetro a capacidade econômica das partes, vez que o foco está no dano, e não no agente do dano. O Supremo Tribunal Federal traz a seguinte análise: A indenização do dano moral tem por fim ministrar uma saudação para a violação de um direito que não tem denominador econômico. Não é possível a sua avaliação em dinheiro, pois não há equivalência entre o prejuízo e o ressarcimento. Quando se condena a reparar o dano moral, usa-se de um processo imperfeito, mas o único realizável, para que o ofendido não fique sem uma satisfação". Caso Vossa Excelência entenda de maneira diversa e considere como possível a condenação ao pagamento da indenização por danos morais pleiteada pela Autora, requer seja o arbitramento do pleito indenizatório feito com fulcro no artigo 944 do Código Civil, pautando-se nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade evitando, assim, qualquer espécie de enriquecimento ilícito, sob pena de colocar em risco a segurança jurídica das relações de consumo. DO SUPOSTOS DANOS CAUSADOS ? REQUISITOS PARA CARACTERIZAÇÃO DO DANO Inicialmente, cumprem observar que a responsabilidade civil está assentada em três elementos que não podem ser analisados isoladamente, quais sejam: o ato ilícito, decorrente de ação ou omissão do agente; o dano; e o nexo de causalidade, que é o liame entre o ato ilícito praticado e o dano sofrido. O ato ilícito nada mais é do que a infração de um dever legal ou contratual de conduta por ação ou omissão do agente; o dano é a lesão (diminuição ou destruição) que, devido a certo evento, sofre uma pessoa, contra a sua vontade, em qualquer bem ou interesse jurídico, patrimonial ou moral; e o nexo de causalidade é a relação de causa e efeito entre a conduta do agente e o dano por ele causado. Com base em tais conceitos, no caso vertente observa-se a ausência de ato ilícito, exaustivamente fundamentada acima, bem como verifica-se a inexistência de qualquer liame causal entre a ação do Banco-réu e os supostos danos que a Autora alega ter sofrido, conforme se passa a demonstrar. Segundo Savatier, dano moral "é qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legitima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio, estético, à integridade de sua inteligência, as suas afeições, etc. Os elementos fáticos e probatórios trazidos aos autos não permitem que se chame de dano os eventos narrados e não provados na peça vestibular. Podem até ter causado algum aborrecimento a Autora, aborrecimento que não se enquadra na acepção jurídica de dano e não apresenta os elementos que geram o dever de indenizar. Os fatos narrados pela Autora não passam de momentâneo aborrecimento, tendo-se em vista que não existe nos autos qualquer espécie de prova da extensão de eventual dano que tenha sofrido, salientando que a mesmo não fez prova do fato constitutivo do seu direito, conforme determina o artigo 333, I, do CPC. A pretensão de indenização por danos morais, nessas condições, está fadada à improcedência, pois não existe qualquer fato de responsabilidade atribuível ao Banco Réu que possa ter causado dano moral a Autora. Ainda que se pudesse olvidar que o Banco Réu tenha gerado algum aborrecimento, este aborrecimento não pode dar ensejo a dano moral, com o reconhecimento de que um ato praticado no regular exercício de um direito poderia gerar direito ao dano moral, sob pena do instituto ser banalizado. Observe-se, ainda, que na discussão sobre a suscetibilidade ou não da indenização por danos morais, deve-se considerar que entre os requisitos primordiais para sua caracterização estão a perdurabilidade e a intensidade do dano experimentado. Tais requisitos são necessários e imprescindíveis para a caracterização desta modalidade de dano, posto que, de outra forma, qualquer dissabor, transtorno ou inconveniente, sem maiores conseqüências, poderia ser objeto de indenização por danos morais, o que não se admite. O dano moral, para existir, deve perdurar no tempo. E para a Autora, certamente, não perdurou. Esse entendimento é pacífico no STJ: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Compra não autorizada. Cartão de crédito. Dano moral. Dissídio não configurado. 1. Pedido de indenização por dano moral em razão de ter sido negada ao autor, pela administradora de cartão de crédito, autorização para efetuar compra em estabelecimento comercial credenciado. Afirmou o Tribunal que 'mero aborrecimento decorrente da não aceitação do cartão de crédito em estabelecimento credenciado, não se pode considerar como dissabor suficiente a configurar dano moral'. Acatar a tese recursal de que houve indevida inscrição do cartão do recorrente em lista de crédito suspenso constitui questão de fato, inviável de apreço em sede de recurso especial. Incidência da Súmula nº 07/STJ. Mantido o entendimento de que 'o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige'. (REsp nº 403.919/MG, Quarta Turma, Relator o Senhor Ministro Cesar Asfor Rocha, DJ de 04/8/03). (...) 3. Agravo regimental desprovido) ? grifos nossos. Além disso, a Autora não demonstrou ter sido submetido a qualquer situação realmente danosa, especialmente causada pelo Banco Réu, de forma a receber a pretendida reparação, especialmente nos patamares pretendidos. No mais, em consonância com a atual jurisprudência do STJ, para que se imponha o dever de indenizar o dano moral: "é necessário mais do que mero dissabor, mas sim agressão que exacerbe a "naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige". Como se vê, não são meros aborrecimentos ou dissabores que ensejam indenização por dano moral, razão pela qual a ação deverá ser julgada integralmente improcedente. Ad argumentandum tantum, caso este não seja o entendimento deste Ilustre Julgador, o que realmente não se espera ante os argumentos fáticos e jurídicos aqui expostos, e apenas pelo princípio da eventualidade, o valor da indenização deve ser fixado com critérios, de forma a evitar enriquecimento sem causa da Autora. Com efeito, dentro do princípio da eventualidade, cumpre informar que os Tribunais, em perfeita harmonia com a doutrina, vêm decidindo que a fixação do quantum da indenização por dano moral deve ser feita com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao nível sócio-econômico da Autora, valendo-se, o Julgador, dos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, bem como da razoabilidade, do bom senso, atendendo à realidade da vida e às peculiaridades do caso. A Quarta Turma do E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, também se pronunciou sobre o tema, afastando a possibilidade de fixação de indenização em valores exorbitantes. Confira-se a Ementa e trecho do voto proferido pelo Ministro Jorge Scartezzini: "PROCESSO CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - NEGATIVA DE PROVIMENTO - AGRAVO REGIMENTAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - QUANTUM RAZOÁVEL - VALOR MANTIDO - SÚMULA 83/STJ - ART. 538, PARÁGRAFO ÚNICO DO CPC - EMBARGOS PROTELATÓRIOS - MULTA - DESPROVIMENTO. 1 - Como cediço, o valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a este título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. (...) 4 - Agravo regimental desprovido". Cumpre observar que a Autora não demonstrou efetivamente os danos que sofreu, vez que são inexistentes, danos que, supostamente, autorizariam a condenação do Banco Réu a indenizá-lo. Vale observar, ainda, os seguintes arestos, que tratam de indenização por dano moral decorrente de morte, para fins de comparação com o desproporcional pleito da Autora: "ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? MORTE POR CHOQUE ELÉTRICO ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO ? JUROS DE MORA ? TERMO INICIAL ? SÚMULA 54/STJ. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano, buscando minimizar a dor da vítima, e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. (...) 4. Acórdão que fixou o valor do dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) reais que se mantém. (...) 6. Recurso especial improvido. Diante do aresto citado acima, constata-se que os Tribunais Superiores têm grande preocupação em não permitir exageros na fixação do quantum da indenização a título de dano moral, conforme pode ser observado no caso abaixo: "CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS. (...) 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido: R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00) a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido". Através da presente demanda de cunho indenizatório, a Autora pleiteia a condenação do Banco Réu ao pagamento de valor demasiadamente elevado a título de indenização por danos morais. Ao pleitear indenização por danos morais, deve a Autora demonstrar especificadamente em que circunstâncias e em qual extensão sofreu pelos supostos danos morais. Em outras palavras, deve a Autora indicar de forma clara e específicas quais foram os fatos e quais os danos decorrentes destes fatos que dão ensejo à indenização. O fato é que não se observa na exordial, o mínimo resquício de prova por parte da Autora, no sentido de demonstrar efetivamente algum tipo de abalo psíquico, nada trazendo a título de prova quanto a algum dissabor que teria sofrido em razão da cobrança, limitando-se apenas e tão somente a noticiar que sofreu aborrecimentos. Os Tribunais, inclusive, se voltam para esse fato e impedem que indenizações sejam concedidas em tais casos, como pode-se verificar abaixo em expressivo Aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro: RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano Moral. Configuração. Princípio da Lógica do Razoável. Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não, bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. (...) A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Acórdão proferido em 13/02/96 na Apelação Cível nº 8.218/95, da 2ª Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. Sérgio Cavalieri Filho, doc. nº 07). Portanto, o Banco Réu, desde logo, requer que a presente demanda seja a ação julgada totalmente improcedente, tendo-se em vista os argumentos fáticos e jurídicos acima expostos, ou, em última hipótese, que o valor indenizatório seja fixado moderadamente, de acordo com os critérios acima expostos. DA RESPONSABILIDADE CIVIL: DO DEVER DE INDENIZAR O artigo 927 do Código Civil Brasileiro, informador da teoria da responsabilidade civil, determina que todo aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, donde se infere que aquela (responsabilidade civil) requer, à sua caracterização, três elementos básicos, quais sejam, a ação ou omissão voluntária ou culposa, o dano, e o nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre a ação ou omissão e o dano sofrido). Dessa forma, resulta claro que para se falar em responsabilidade civil é necessário que se façam presentes uma conduta voluntária ou culposa a que se possa atribuir o efeito lesivo, além de se estabelecer entre eles uma relação demonstradora de que o segundo não aconteceria sem o concurso da primeira, sendo inequívoco que a ausência de algum desses elementos inviabiliza, por completo, qualquer espécie de pretensão ressarcitória.. DA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO DEVER DE INDENIZAR Superada a discussão sobre os fundamentos da responsabilidade civil e o dever de indenizar que dela resulta, é necessário que se demonstre a inexistência de tais circunstâncias na hipótese sub judice, como também a manifesta improcedência que reveste a pretensão deduzida sob o título em referência. A Autora pretende indenização por danos morais pela suposta realização de empréstimo e abertura de conta indevidos, fato que lhe teria ocasionado danos morais. A amparar seu suposto direito, limita-se a levantar a hipótese de uma suposta fraude em seu nome, mediante a utilização de documentos falsos, sem, contudo, comprovar: i) existência de culpa por parte do Réu; ii) os supostos danos experimentados; iii) o nexo de causalidade entre a conduta do Réu e os supostos danos sofridos. E, nesse aspecto, nos termos do inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, caberia ao Réu trazer a prova constitutiva de seu direito, motivo pelo qual não merece prosperar a presente demanda, senão vejamos: DA INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE Conforme exposto ao longo desta defesa, inexiste nexo causal entre a suposta lesão sofrida pela Autora e o procedimento do Banco Réu. De fato, ainda que admitida a hipótese de fraude, INEXISTE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A CONDUTA DO RÉU E OS SUPOSTOS DANOS EXPERIMENTADOS PELA AUTORA, posto que o ato ensejador da negativação teria sido cometido por terceiros. Logo, inexiste o dever de indenizar por parte do Banco Réu. Ora, neste caso, o alegado ato delituoso praticado por terceiro rompe o nexo de causalidade. Não se olvide que se o caso envolve realmente fraude, o Réu também foi vítima, alvo do logro, tendo prejuízos com o negócio jurídico realizado. Dessa forma, resta claro que o Banco Réu não foi o causador eficaz de qualquer fato danoso ao Autor.  O entendimento jurisprudencial é no mesmo sentido: responsabilidade civil ? sem comprovação da culpa do réu e da existência de nexo etiológico entre os danos sofridos e a conduta daquele, não é de reconhecer-se o direito a indenização por danos materiais e morais.... Aliás, a importância da relação de causa e efeito no dever de indenizar, é ressaltada pela jurisprudência de maneira bastante concreta e clara, a ponto de se afirmar que a responsabilidade civil não pode existir sem a relação de causalidade entre o dano e a ação ou omissão que o provocou (RT, 224/155; RT 466/68; RT 477/247, RT 463/244) e mesmo que haja culpa e dano, não existe obrigação de reparar, se entre ambos não se estabelecer a relação causal (Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, p.76). Sendo o nexo de causalidade um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil, deverá ele ser provado, e o encargo probatório respectivo recai sobre o Autor da demanda, asseverando Carbonnier, citado por Caio Mário da Silva Pereira (Ob. Cit. P.76), que se a causalidade restar incerta, em razão de uma impossibilidade de prova, o juiz deve rejeitar a ação de perdas e danos. DO QUANTUM INDENIZATÓRIO Ad argumentandum tantum, caso este não seja o entendimento deste Ilustre Julgador, o que realmente não se espera ante os argumentos fáticos e jurídicos aqui expostos, apenas pelo princípio da eventualidade, impõe-se levar ao Juízo alguns critérios que podem ser utilizados na fixação de hipotética indenização por dano moral. Temos que o Juiz ? na fixação do valor da indenização por dano moral ? deverá se servir de alguns critérios objetivos, evitando que aquela se torne em fator de enriquecimento indevido e/ou não guarde qualquer espécie de correlação com o dano verificado e a relação de que decorreu. Com efeito, dentro do princípio da eventualidade, cumpre informar que os Tribunais, em perfeita harmonia com a doutrina, vêm decidindo que a fixação do quantum da indenização por dano moral deve ser feita com critérios e moderação. Desta forma, a Autora, suposta vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial, receberá uma soma que lhe compense eventual transtorno que tenha sofrido, e arbitrada segundo as circunstâncias narradas. Não sendo, desta forma, fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. A Quarta Turma do E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, também se pronunciou sobre o tema, afastando a possibilidade de fixação de indenização em valores exorbitantes. Confira-se a Ementa e trecho do voto proferido pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira: "EMENTA. DIREITO CIVIL. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. VALOR. FIXAÇÃO. ENUNCIADO Nº 7 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. É de repudiar-se a pretensão dos que postulam exorbitâncias inadmissíveis com arrimo no dano moral, que não tem por escopo favorecer o enriquecimento indevido. (...) O acórdão recorrido, diante das peculiaridades do caso vertente, estabeleceu a indenização utilizando-se, como parâmetro, o disposto no art. 1531, CC, por julgá-lo mais adequado. Colho do referido aresto os seguintes trechos elucidativos: 'Os fatos em que o autor se apóia para pleitear essa indenização se encontram apenas parcialmente provados, e, ainda assim, lhes foi dado um exagerado enfoque. (...) O douto magistrado partiu de um parâmetro que seria a condenação ao décuplo do valor que o Banco mandou anotar como débito do autor, quando, o dobro, já seria suficiente para a reparação'. (...) Ademais, é de assinalar-se que a reparação do dano moral não pode ensejar o enriquecimento indevido, sendo de repudiar-se o posicionamento dos que postulam vantagens fáceis por intermédio dessa via. Desprovejo o Agravo". (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 108.923 (96/0026531-3)-SP Relator: Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira Agravante: Paulo Octávio Baptista Pereira Agravado: Decisão de fls. 122 Publicado no D.O.U. em 29.10.96)  Em relação à doutrina, cabe conferir a posição de Humberto Theodoro Jr. sobre o tema: Impõe-se rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis.(HUMBERTO THEODORO JR., Responsabilidade Civil, 4ª ed., Rio de Janeiro, Aide, 1997, p. 19) Conclui-se, portanto, que há uma grande preocupação dos Tribunais em não permitir exageros na fixação do quantum da indenização a título de dano moral. Com efeito, a Autora não demonstrou a existência de ato ilícito e quais foram os danos efetivamente suportados a ensejarem a condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos morais. Portanto, na remota hipótese de condenação do Réu, admitida apenas para argumentar, requer seja a mesma fixada com critérios por este Douto Juízo, observando-se a melhor doutrina e jurisprudência ora colacionadas. DA INEXISTÊNCIA DE DANO MATERIAL Para a condenação ao pagamento dos pretensos danos materiais, insta ressaltar o quanto segue. O dano material é composto do dano emergente e do lucro cessante, ou seja, daquilo que efetivamente foi gasto pela vítima ou aquilo que deixou de auferir, em razão do dano sofrido. Para a caracterização dos danos materiais suportados pelo Autor, caberia a ele comprovar efetivamente todos os valores suportados, para ver legitimado seu pleito, porém, assim não procedeu. Desta feita, não há qualquer fundamento para a procedência do pedido inaugural, não restando outra sorte senão a improcedência do seu pedido. Assim, como já restou cabalmente demonstrado nesta peça contestatória, não existiu por parte do Banco Requerido qualquer ação ou omissão que propiciasse ao Autor qualquer dano moral ou material. No mérito, demonstrado restou que o Banco Contestante não concorreu para os supostos prejuízos ditos por experimentados pela empreso Autor. Assim, NÃO HOUVE DANO MATERIAL ALGUM suportado pela empreso Autor em decorrência de ação ou omissão do Banco Contestante, não havendo que se cogitar em ressarcimento dos valores por ela apresentados. É oportuno transcrever trecho do julgado, expondo entendimento do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, quando do julgamento de caso onde se pleiteia indenização por danos materiais, fixando o seguinte entendimento: DANO MATERIAL. PROVA. INEXISTÊNCIA. CONSEQUÊNCIAS. Sem prova da existência do dano não se condena o afirmado ofensor no pagamento de indenização dos danos materiais. Apelações improvidas. Sentença confirmada. (TJRJ ? AC 839/97 ? (Reg. 160298) ? Cód. 97.001.00839 ? 4ª C. Cív. ? Rel. des. Wilson Marques ? J. 18.12.1997 ? Informa Jurídico, 21ª ed.). (grifo nosso) O dano material deve ser efetivamente provado. Não gerando obrigação de reparação, o dano material não ocorrido ou não devidamente provado nos autos em que se pleiteia. Dessa forma, nenhuma prova carreou aos autos o Autor, limitando-se a embasar suas pretensões tão somente em Boletins de Ocorrência Policial (meio de prova insuficiente). E cediço em nosso ordenamento jurídico, que incumbe a quem alega, desincumbir-se do ônus probatório, a teor do comando contido no artigo 333, I do Código de Processo Civil: Art. 333. O ônus da prova incumbe: I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; Compulsando os presentes autos, constata-se que não existe qualquer elemento probante do alegado dano material. O Autor limitou-se a alegar sem nada provar, tentando imputar responsabilidade ao Banco Requerido com base em alegações infundadas e insubsistentes. Sem a existência de ato ilícito e sem prova inequívoca do dano material alegado, a pretensão do Autor não encontra abrigo no ordenamento jurídico brasileiro, estando a presente ação  fadada ao julgamento de improcedência. Do mesmo entendimento comunga o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso, quando do julgamento de caso análogo. In verbis: E M E N T A - APELAÇÃO CÍVEL - PERDAS E DANOS - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO DANO - PEDIDO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO. Não comprovada a existência do dano (prejuízo efetivo), não há se falar em indenização.  RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - CLASSE II - 20 ? N.º 21.265 - VÁRZEA GRANDE -3 APELAÇÃO CÍVEL - PERDAS E DANOS - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO DANO - PEDIDO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO. Não comprovada a existência do dano (prejuízo efetivo), não há se falar em indenização.  PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - CLASSE II - 20 ? N.º 21.265 - VÁRZEA GRANDE RELATOR - EXMO. SR. DR. JOSÉ SILVÉRIO GOMES APELANTE - FRIGOPAM - FRIGORÍFICO PORTAL DA AMAZÔNIA LTDA. APELADOS - L.C.D. TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. E AVELOZ TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. R E L A T Ó R I O O SR. DR. JOSÉ SILVÉRIO GOMES Egrégia Turma: Trata-se de apelação cível contra sentença que deu pela improcedência de pedido posto em ação de cobrança c/c perdas e danos. Sustenta, a apelante que a sentença deve ser reformada, tendo em vista que as perdas e danos restaram comprovadas e devem ser indenizadas. Sustenta ainda que a sentença está equivocada na medida em que trata a ação de indenização por acidente de veículo, quando na verdade é uma ação de reparação de danos por descumprimento de obrigação contratual. Por fim, afirma que há prova de que houve o contrato, a entrega da mercadoria para o transporte e o acidente em que ocorreu o dano, bem como prova de que ela ou parte dela não foi entregue, o que justifica a indenização por perdas e danos. O recurso foi respondido, pugnando as rés pelo seu improvimento. É o relatório. À douta Revisão. V O T O  O SR. DR. JOSÉ SILVÉRIO GOMES (RELATOR) Egrégia Turma: O inconformismo da apelante não procede. É certo que os doutrinadores, ao analisar os aspectos legais que cercam o transporte de coisas, sustentam que a responsabilidade do condutor começa a correr desde o momento em que recebe o produto até sua entrega no local de destino. No entanto, cabe ao Autor comprovar a existência do dano. No caso dos autos, embora tenha o autor alegado que contratou o transporte do produto e pereceu ele num acidente de veículo, não fez prova do prejuízo. À Reclamante cabia a comprovação cabal dos prejuízos e sua aferição econômica, mesmo porque não é possível a reparação de dano hipotético. Simples nota fiscal emitida pela própria Reclamante não é documento hábil, por si só, a embasar perdas e danos, como restou fundamentado na r. sentença: "A denunciada, no caso, contestou a ação, alegando ser infundada a pretensão, posto que não comprovado o dano. O argumento tem guarida, pois a Reclamante limitou-se a afirmar que teve o prejuízo resultante da carga, porém, por mais que se perquira nos autos, diante das provas documentais existentes, nada se refere à carga. Sequer as fotos relativas ao acidente esclarecerem se, porventura, a carga estaria em um dos caminhões sinistrados. Também não há qualquer informação formal do não-recebimento da mercadoria, ou mesmo de seu recebimento parcial. Tal prova seria de facílima produção e o autor dela omitiu-se. Assim, não há se falar em direito à indenização, ante a não-comprovação objetiva do dano. A prova testemunhal produzida pelo autor em audiência é fragilíssima e não serve para embasar um decreto condenatório. A presunção de culpa do transportador somente se aplica diante da existência do dano, posto que dano não se presume, se prova." (fls. 141-TJ) Ante as razões expostas, nego provimento ao recurso. É como voto. D E C I S Ã O Como consta da ata e das notas taquigráficas, a decisão foi a seguinte: SEM DISCREPÂNCIA DE VOTOS, IMPROVERAM O RECURSO. Cuiabá, 20 de setembro de 1999. BEL. ROBERTO CALMON CERISARA - DIRETOR DO PRIMEIRO DEPARTAMENTO JUDICIÁRIO CÍVEL. E M E N T A - APELAÇÃO CÍVEL - PERDAS E DANOS - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO DANO - PEDIDO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO. Não comprovada a existência do dano (prejuízo efetivo), não há se falar em indenização. A C Ó R D Ã O Vistos, relatados e discutidos os autos do Recurso de Apelação Cível - Classe II - 20 ? n.º 21.265, de Várzea Grande. ACORDA, em TURMA, a Primeira Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso, sem discrepância de votos, improver o recurso. Presidiu o julgamento o Desembargador LICÍNIO CARPINELLI STEFANI, e dele participaram o Doutor JOSÉ SILVÉRIO GOMES (Relator, convocado), Desembargadores ORLANDO DE ALMEIDA PERRI (Revisor) e JURANDIR FLORÊNCIO DE CASTILHO (Vogal). O voto proferido pelo Juiz relator foi acompanhado na íntegra pelos demais componentes da Turma julgadora. Cuiabá, 20 de setembro de 1999. DESEMBARGADOR LICÍNIO CARPINELLI STEFANI - PRESIDENTE DA PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL DOUTOR JOSÉ SILVÉRIO GOMES - RELATOR Como se nota, também no presente caso, não foi trazida à tona a comprovação efetiva do dano material pleiteado pelo Autor, de sorte que sua pretensão de reparação de dano material, não encontra sustentação jurídica para prosperar, devendo ser julgada improcedente. Quanto à reparação de danos materiais pretendido pelo Autor NÃO É DEVIDA primeiro porque o Contestante não concorreu para eles, e em segundo lugar porque NÃO restaram comprovados, e sem esta prova, não pode ser imposta ao contestante condenação alguma, pois constituiria verdadeira LOCUPLETAÇÃO SEM CAUSA, o que é vedado por lei e pela jurisprudência pacífica de nossos Tribunais. Assim, também pelo acima exposto, pugna o contestante pela total improcedência do pleito de indenização por danos materiais formulado pelo Autor. 4 - CONCLUSÃO Diante de todo o exposto, requer seja o julgamento de total improcedência da ação, em razão da ausência de causalidade adequada entre a conduta do Réu e o alegado evento danoso ou pela inexistência de danos. Para a eventualidade do afastamento por parte de Vossa Excelência de todas as alegações acima apresentadas ? o que se admite apenas hipoteticamente ? requer a fixação do valor da indenização apenas em valor simbólico, devido às peculiaridades do caso, cujos danos alegados devem ser proporcionalmente avaliados. Outrossim, requer seja a fixação do valor da indenização feita de forma que esta tenha unicamente a função de reparar os danos considerados como tendo sido sofridos, evitando-se, ao menos desse modo, o enriquecimento sem causa do Autor. Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, ainda que não especificados no Código Processo Civil, desde que moralmente. Por derradeiro, requer que todas as intimações veiculadas no Diário Oficial ou qualquer outro ato de comunicação no presente processo, sejam feitas EXCLUSIVAMENTE em nome do advogado RUBENS GASPAR SERRA, OAB/SP 119.859, sob pena de nulidade dos atos que vierem a ser praticados, em consonância com o disposto no parágrafo 1º do artigo 236 do Código de Processo Civil. " A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares arguidas em contestação. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Com efeito, não trouxe o Requerido prova de que a conta na qual foi efetuado o depósito da quantia de R$ 2.600,00 foi regularmente aberta e mantida por correntista. Em outras palavras, não provou o Requerido de que se não se tratava de conta fraudulenta, criada com dados ou documentos falsos. E o ônus da prova era do Requerido. O Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova (não tem acesso a esses dados, em razão do sigilo bancário). Aliás, sequer essa alegação foi tecida pelo Requerido, que sugeriu ter sido também vítima de criminoso, que abriu conta fraudulenta. Ora, se a conta é fraudulenta, responde o Requerido pelos prejuízos suportados pelo Autor. O comportamento de o Requerido permitir a abertura de conta fraudulenta (note-se, não estamos diante de conta lícita, aberta por correntista com documentos pessoais verdadeiros) contribuiu decisivamente para a fraude. Pois referida conta consistiu em instrumento para a prática do crime do qual foi o Requerente vítima. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que o Requerente não tenha relação contratual com o Requerido, ele (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. In casu, o Requerido não apresentou um documento sequer (nem mesmo a ficha cadastral e documentos) para demonstrar fraude, digamos, invencível (no momento da abertura da conta). E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Assim, deverá o Requerido pagar ao Autor a quantia de R$ 2.600,00, corrigida monetariamente desde a data do depósito (03.03.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com os fatos narrados na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.600,00, corrigida monetariamente desde a data do depósito (03.03.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
