

SENTENÇA

Processo nº:0005124-86.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Eduardo Donato de Barros
Requerido:Inter Med Clinica de Medicina e Estética S.S Ltda



CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente, digitei.



Vistos. 


Trata-se de ação de reparação de danos materiais e indenização por dano moral, processada pelo rito ordinário, proposta por MARCELO EDUARDO DONATO DE BARROS contra INTER-MED CLÍNICA DE MEDICINA E ESTÉTICA S.S. LTDA., alegando, em síntese, que em meados de outubro de 2012 contratou a requerida para colocação de um balão intragástrico, visando à redução de peso, melhor qualidade de vida e autoestima. Narra que atendendo ao agendamento da ré, compareceu ao Hospital Silvio Romero, onde o Dr. Marcos de Aquino Fagundes, cirurgião bariátrico, faria o atendimento e a colocação do balão. Alega que logo após a colocação do balão foi orientado a ir para casa repousar e que se medicasse com os remédios prescritos, porém, ao chegar à sua residência começou a sentir fortes enjoos, tonturas, acarretando vômitos de sangue. Afirma que entrou em contato com a ré, que lhe indicou remédios homeopáticos, gelo e limão com gengibre, pois os sintomas eram normais. Aduz que tais sintomas seguiram-se nos dias imediatos culminando em desmaios e náusea incessante. Diz que em 13.12.2012, após diversos exames, foram realizado no Hospital Santa Marcelina os procedimentos para a retirada do balão sob anestesia geral, cujo laudo da endoscopia apontou ?Esofagite erosiva médio e distal acentuada?, tendo permanecido internado até 18.12.2012. Argui que durante vários dias sofreu dores, traumas e frustrações por culpa da ré que, procurada várias vezes, relutava em prestar o atendimento clínico. Requer, ao final, a condenação ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, os últimos no importe de R$ 120.000,00.  
Pedido de justiça gratuita deferido (fls. 46).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 53/76), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ausência de pressuposto processual subjetivo ante a necessidade de formação de litisconsórcio necessário no polo passivo da ação com o cirurgião plástico Dr. Marcos de Aquino Fagundes. No mérito, alega que o autor sofre com o controle de peso e ao longo de sua vida já realizou diversos tipos de regime e consultas médicas, contudo não obteve resultado satisfatório. Afirma que o seu contrato social prevê que a responsabilidade técnica pela execução dos serviços profissionais prestados estará a cargo de um médico. Aduz que é equivocada a afirmação de que não prestou assistência necessária quanto ao procedimento bariátrico e que o autor não passou por nenhum procedimento cirúrgico e sim por um procedimento intragástrico, que é completamente diferente de uma cirurgia. Diz que a intenção do procedimento era proporcionar um tratamento ao problema apresentado e não uma melhor aparência, o que demonstra que a obrigação era de meio, sendo que o autor foi devidamente atendido, não se encontrando qualquer elemento formador de ato ausente de cuidados, descaso, indolência, inércia ou despreparo prático ou científico. Assevera que os males que atingiram o autor não decorreram de erro ou omissão do médico prestador de serviço da clínica. Pugna pelo reconhecimento da inexistência de nexo causal entre a ação da clínica e os danos alegados e requer, ao final, a improcedência dos pedidos.
Registre-se réplica (fls. 86/91).
Renúncia do patrono da ré noticiada (fls. 92/93).
Instada a regularizar sua representação processual (fls. 94), a requerida quedou-se inerte, tornando-se revel (fls. 100).
Instadas as partes a especificar provas, a parte autora requereu a produção de prova oral (fls. 104/105).
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil). 
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Da leitura do instrumento contratual firmado, extrai-se que o objeto do contrato era a implantação e a retirada do balão intragástrico (cláusula primeira ? fls. 18).
O requerente trouxe o histórico de seu atendimento junto ao pronto socorro do Hospital Santa Marcelina, o qual demonstra as intercorrências após a instalação do balão, que culminaram inclusive na sua prematura retirada (fls. 24/39).
Note-se que todos os atendimentos foram realizados à vista do plano de saúde ao qual o requerente é filiado.
Por força do contrato firmado, era obrigação da requerida o acompanhamento pós-cirúrgico do requerente (cláusula décima, parágrafo terceiro ? fls. 20).
Entretanto, dos autos verifica-se que tal não ocorreu.
Incontroverso, com isso, o inadimplemento contratual, posto que não houve o regular acompanhamento pós-cirúrgico do requerente e tampouco a retirada do balão implantado através dos prepostos da requerida.
Não há falar-se, todavia, no ressarcimento integral do valor do contrato, porquanto a requerida procedeu à implantação do balão no requerente.
Em sendo assim, faz jus a parte autora à multa de 20% do valor integral do contrato a título de multa por descumprimento contratual (conf. cláusula oitava ? parágrafo segundo ? fls. 20).
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Com efeito, uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral ao autor, não podendo ser considerado pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas e tampouco mero inadimplemento contratual.
Saliente-se que o procedimento ao qual o autor se submeteu envolvia obrigação de resultado, porquanto a finalidade do balão intragástrico destinava-se à finalidade estética, como alegado pelo requerente.
Ademais, o procedimento utilizado pela requerida deve ser tratado com cautela, demandando inclusive acompanhamento pós-cirúrgico, porquanto envolve risco de morte ao paciente, situação que não se verifica na hipótese em tela.
O simples fato de o autor ter entrado em contato com a ré e relatado os incômodos nos dias que seguiram a implantação do balão já era suficiente para que a requerida lhe destinasse todo o auxílio e atenção que o caso merecia.
Provado que a ré, ao invés de assistir adequadamente o requerente, imputou-lhe apenas medicamentos paliativos, tem-se que agiu com descaso, devendo ser responsabilizada por sua incúria com o autor.
Não se olvide, ainda, que o procedimento de implantação e retirada do balão intragástrico exige acompanhamento contínuo, o que não ocorreu.
Em sendo assim, a culpa e a desídia da parte ré restaram comprovadas nos autos. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO EDUARDO DONATO DE BARROS contra INTER-MED CLÍNICA DE MEDICINA E ESTÉTICA S.S. LTDA. e o faço para: a) condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.400,00 a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela tabela prática pelo E. TJ/SP desde o inadimplemento (24.11.2012) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de maio de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
