

SENTENÇA

Processo nº:0005271-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Cavinato
Requerido:Ronaldo de Lima Garcia




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. ANTONIO CARLOS CAVINATO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra RONALDO DE LIMA GARCIA, alegando, em síntese, que: a) contratou junto ao requerido a confecção de móveis, ajustado prazo de entrega de 45 dias; b) não foi concluído o serviço no prazo prometido, havendo defeito na prestação do serviço; c) em razão do inadimplemento sustou o pagamento da última parcela do preço, representada pelo cheque no valor de R$ 2.100,00; d) o cheque foi encaminhado a protesto.  
Pretende o acolhimento do pedido para: a) declaração de inexigibilidade do cheque; b) cancelamento do protesto; c) condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e não apresentou contestação (fls. 48/49).

3. A ação foi precedida de medida cautelar de sustação dos efeitos do protesto, com deferimento de liminar.  
É o relatório. 


DECIDO.

4.  O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia.
Ademais, a documentação juntada demonstra a existência da obrigação e comprova ocorrência de divergências quanto ao cumprimento integral do contrato. 
Assim, tratando-se de contrato bilateral e não tendo a parte cumprido integralmente sua prestação, surge para o requerente o direito de exercer a exceptio, de modo que inexigível a cobrança do saldo remanescente do contrato. 
Procede o pedido de indenização de dano moral, considerando o protesto indevido, cujos efeitos somente foram sustados em razão do processo. 
O requerido tinha conhecimento das divergências quanto ao cumprimento integral do contrato, razão pela qual abusiva a conduta de encaminhar o título a protesto. 
Considerando as circunstâncias do caso, as conseqüências de evento, a pronta sustação dos efeitos do protesto, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade do cheque indicado na inicial; b) determinar o cancelamento definitivo do protesto, julgando procedente o processo cautelar, respondendo o réu pelas despesas de protesto; c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Com o trânsito em julgado expeça-se em favor do autor guia de levantamento da caução prestada no processo cautelar e oficie-se ao Cartório para cancelamento do protesto. 

P. R. I




São Paulo, 17 de novembro de 2010.
