

SENTENÇA

Processo nº:0005353-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:PAULO PORFIRIO DOS SANTOS
Requerido:IZILDA PEDRASSANI CAVALCANTI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Tanto o pedido inicial quanto o contraposto são improcedentes. 
Com efeito, a testemunha ouvida em favor do autor, Sr. Marques Antônio Inácio afirmou que avistou a ré efetuando mudança de faixa, intentando efetuar conversão à frente, atingindo, assim, a moto conduzida pelo requerente. 
A testemunha ouvida em favor da ré, Sra. Mienes Branco Fonseca, ao revés, afirmou que a ré já estava na faixa e pronta estava iniciando a conversão, quando o autor atingiu a parte traseira de seu veículo.
Não se sabe, pois, se houve colisão no momento de mudança de faixa, o que apontaria para a culpa da requerida, pois esta teria o dever de cautela, ou se a colisão ocorreu no momento em que a ré estava inciando regular conversão, o que conduziria para a culpa do autor, pois tivesse mantido distância regular de segurança, o choque não teria ocorrido.
Em síntese, verifica-se que a prova produzida foi colidente, não havendo como se concluir qual a exata dinâmica dos fatos.
Assim, o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Em consequência, outra solução não resta a não ser o decreto de improcedência dos pedidos formulados pelas partes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
