

SENTENÇA

Processo nº:0005619-35.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco de Paula Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Daycoval  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de carência da ação, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina.

No mérito, o pedido é improcedente.

Da análise dos autos denota-se que o banco réu, antes do ajuizamento da demanda, procedeu à devolução dos valores indevidamente descontados do benefício do autor, assim que tomou conhecimento dos fatos. Ademais, observa-se que da análise dos documentos de fls. 44/48, mesmo cercando-se o banco réu de cautelas necessárias, foi vítima de fraude por terceiros, não sendo exigível conduta diversa da que teve, sendo o engano justificável, apto a afastar o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, quanto à devolução em dobro dos valores cobrados. 

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Não produziu o autor qualquer prova de que o ato tenha lhe atingido bens personalíssimos, especialmente diante do fato de que o banco resolveu a questão extrajudicialmente.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por FRANCISCO DE PAULA RODRIGUES DOS SANTOS contra BANCO DAYCOVAL S/A. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
