

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005841-95.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edileuza Alves de Oliveira
Requerido:Severina da Silva Albuquerque


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora procurou este Juizado, relatando que as crianças da vizinhança jogaram pedras em sua casa, causando danos, além de falarem palavras ofensivas, sempre a mando da ré. Pretende a reparação dos danos materiais e morais que suportou em decorrência da situação relatada. 

Em audiência, foram ouvidas as partes e as testemunhas que arrolaram. 

A autora contou que há mais de vinte anos tem problemas com a ré. Os menores Bruno, Diogo, Gabriel, Igor e Daniel jogavam pedras em sua casa 24 horas por dia, de modo que não podia dormir. Foi a todos os lugares que lhe indicaram para tentar uma solução para esse problema, pois não tem sossego em sua casa. Antes de morar nessa casa, morava de aluguel em outro bairro, onde a ré foi busca-la, pois eram amigas e comadres. Seu marido, na época, não queria ir, mas a depoente decidiu ir para não pagar mais aluguel. Como ele não tinha tempo, a ré fez uma compra numa loja de material de construção na Barreira Grande, na forma de um empréstimo e foi feito um carnê. A depoente ficou com o carnê e a ré queria o carnê, mas como não concordou em entregar para ela, surgiram os problemas. A ré não a xinga, mas manda os outros xingarem. Disse que a ré a chama por apelidos de que não gosta, como a mãe dela fazia.

A ré disse que a autora a pôs na Justiça quando o fórum ficava na Vila Prudente. Não é verdade que mandou os meninos atirarem pedras na casa da autora. Não sabe se eles fizeram isso, porque trabalha e não tem tempo e nem iria pagar para ninguém fazer isso. Seu irmão é casado com a irmã mais velha da autora e moram em Pernambuco. Não é verdade que chame a autora por apelidos. 

João contou que encontrou a autora chorando, porque tinham danificado a casa dela. Os filhos de Expedito estavam em frente à casa xingando a autora e falando um monte de palavrões. Não viu quem quebrou os vidros da casa dela, mas ela disse que foram os meninos. Não sabe se a autora e a ré tem algum problema de relacionamento. Não sabe se a ré tem alguma coisa a ver com esses danos.

Maria das Graças disse que não sabe explicar muito o que acontece entre a autora e a ré. Disse que é como briga de marido e mulher e não se intromete. Ouviu comentários do povo da rua que quebraram a bacia da casa da autora e picharam sua casa, mas não sabe quem foi. Conhece os meninos de vista, porque moram na vizinhança, mas nunca viu eles atirando pedra na casa da autora. 

Expedito disse que é inquilino da ré e pai de alguns dos meninos. Não sabe o que aconteceu na casa da autora e nem ouviu comentários. Tem três filhos que moram com a mãe. Não tem conhecimento de nada que seus filhos tenham feito contra a autora. Uma noite, quando voltava da igreja, ela o procurou com a filha e já foi agredindo. Seus filhos não estavam em casa naquele dia. Nunca mais conversou com ela. 

Conforme os depoimentos colhidos em audiência, verifica-se que autora e ré são vizinhas há muitos anos, mais de vinte e inicialmente eram amigas.

Embora a autora tenha apresentado fotografias dos danos que noticiou, não há nenhuma prova de que a ré seja responsável de qualquer forma por eles. 

Com efeito, a ré negou ter participação nos fatos relatados pela autora. 

As testemunhas ouvidas em audiência também não souberam informar nada a respeito da responsabilidade da ré pelos danos causados à autora. 

Embora as testemunhas arroladas pela autora, João e Maria das Graças tenham afirmado que ouviram comentários sobre os danos causados à casa da autora, nada souberam dizer a respeito de a ré ter sido responsável de qualquer forma por eles. E também não presenciaram os meninos da vizinhança atingirem a casa da autora com pedras ou bombas, embora João tenha visto os meninos em frente à casa, xingando a autora. 

Ora, diante da prova produzida, não há elementos para responsabilizar a ré pelos danos causados ao imóvel da autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Edileuza Alves de Oliveira em face de Severina da Silva Albuquerque, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

 São Paulo, 31 de março de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
