

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005465-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GENI APARECIDA ANJULA BERNARDINO, CPF 116.380.168-28, representada pelo advogado Dr. Paulo Tadeu Prates Carvalho ? OAB/SP 94684.

Requerido:SANTANDER LEASING - ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, , representado pelo preposto Sr. Marcio de Almeida Cepelo, RG: 354163346, acompanhado da advogada Dra. Kelly Cristina Camargo de Andrade ? OAB/SP 300383.

Data da audiência:13/09/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  13 de setembro de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do réu foi requisitada a juntada de carta de preposição, substabelecimento,  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerente efetuou o pagamento  com atraso, em 15.04.2010  da prestação vencida em 14.03.2010 (fls. 15/16). A par disso, teve o seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, posteriormente (fls. 17/19). Pois bem. Apesar de a Autora ter efetuado pagamento com atraso, não poderia a Requerida ter efetuado posteriormente a inscrição do valor total do contrato pendente, ainda que houvesse valor residual pendente (juros e multa, não quitados em razão de o pagamento do título ter sido efetuado pela internet). Se a Requerida aceitou o pagamento do título vencido, deveria efetuar a cobrança do valor pendente que entendia devido (juros, multa e correção monetária). E, se o caso, efetuado o apontamento do nome da Requerente pelo não pagamento dessa quantia. Mas não. Optou por encaminhar o nome da Requerente aos cadastros de crédito, pelo valor total pendente do contrato, após ter acolhido o pagamento de prestação vencida. A inserção indevida do nome nos cadastros de proteção ao crédito lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (houve inicialmente mora da Requerente), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) determinar a exclusão do apontamento de fl. 19, facultando à Requerida a efetuar a cobrança do valor residual que entender devido; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
