

SENTENÇA

Processo nº:0005996-87.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Aguiar Júnior
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O aditamento à inicial será objeto de análise, pois há relação de continuidade com os termos da inicial (fls. 34/36).
A parte autora afirma que houve cancelamento da linha (11) 5594-5182, sem que houvesse requerimento para tanto. Alega que solicitou, no dia anterior (05/02/2011), somente o cancelamento do serviço Speedy. Conta que tal fato gerou transtornos e aborrecimentos, principalmente porque utilizava a linha para fins profissionais, pleiteando indenização por danos morais.
Primeiramente, o autor deve ser considerado consumidor. Apesar de utilizar sua linha telefônica para fins de trabalho, o mesmo ainda é o destinatário final da prestação do serviço. Ademais, é considerado hipossuficiente e vulnerável perante a empresa requerida. 
Quanto ao cancelamento da linha, verifica-se que a requerida, devendo comprovar que foi feita esta solicitação pelo autor, diante da inversão o ônus da prova decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, nada provou.
O autor, em inicial, trouxe o número de protocolo da ligação em que pediu o cancelamento somente do serviço Speedy (nº 138421363). A requerida, por sua vez, não traz cópia da solicitação para que ficasse comprovada eventual solicitação do cancelamento da própria linha.
Desta forma, ficou provada a conduta irregular da requerida, ao promover o cancelamento indevido da linha e, após a constatação do erro, de não retomar o número de telefone antigo.
Configurado o transtorno causado à parte autora. O simples bloqueio momentâneo da linha, com conseqüente regularização do serviço, não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve cancelamento do serviço e tentativa infrutífera de resolver o problema administrativamente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a comprovação pelo autor de utilização de sua linha para fins profissionais (fls. 20), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CARLOS AGUIAR JUNIOR, para o fim de condenar a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$1.500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. No mais, declaro inexigíveis as faturas cobradas a partir de 06/02/2011, ocasião em que ocorreu o cancelamento do contrato. Encerro esta fase, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
