

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005296-08.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Maria de Novais
Requerido:Telesp S/A




Vistos.


Irene Maria de Novais ajuizou a presente ação de indenização por danos morais  em face de Telesp S/A alegando em síntese que:

A) não se encontra inadimplente junto a empresa-ré.

B)  em 30 de dezembro de 2008 a ré  procedeu a interrupção dos serviços relativos à sua linha telefônica, sob a alegação de inadimplemento, bem como procedeu a negativação de seu nome   junto ao SCPC.;

C) A  atitude da ré, causou-lhe  dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. 

Requer a procedência dos pedidos, cancelando-se a restrição de seu nome junto ao SCPC, e a condenação do demandado ao pagamento de indenização  por danos morais que estima em R$ 10.000,00, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/67. 

Contestação às fls. 72/81,  aduzindo, em síntese: 

1) A preliminar da carência da ação, sob o argumento de que  a exclusão dos dados da parte autora,  junto ao  Serviço Central de Proteção do Crédito,  foi feita muito antes da propositura da ação. Portanto,  uma vez que a solicitação da parte autora já foi atendida, a presente ação perde o objeto.

2) No mérito, informa que como o pagamento da fatura encontrava-se em aberto,  procedeu a negativação do nome da autora, e para tanto, valeu-se das práticas de mercado e que lhe são totalmente permitidas para resguardar-se de consumidores inadimplentes.

3) Que a requerente não trouxe aos autos, provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Réplica às fls. 96/119. 

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 125.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora permaneceu com o nome restrito por uma dívida paga entre  09/12/2009 a 29/05/2010 (fls.46).

Além disso demonstrou a autora que já havia tentado solucionar o impasse com a ré perante o Juizado Especial Cível postulando o restabelecimento de sua linha telefônica.

Embora condenada à obrigação de fazer, a ré não cumpriu a decisão judicial, sujeitando-se a várias multas impostas e ainda negativou o nome da autora por uma serviço não prestado (a linha encontrava-se inoperante).

Decorre daí o efetivo interesse de agir da autora.

É cediço que a ré atua como fornecedora de serviços e, nestas condições, se submete à legislação consumerista, respondendo objetivamente pelos danos advindos aos consumidores por defeitos relativos à atividade exercida, conforme preceitua o art. 14 da Lei 8.078/90.

A mensalidade vencida em 09/12/2008 foi paga com poucos dias de atraso e com os encargos devidos, sendo que efetivamente o pagamento ocorreu antes de 30 dias do vencimento.

Mesmo assim a ré lançou indevidamente tais valores como não adimplidos junto a órgão de proteção ao crédito (fls. 46) e efetuou o corte antes do limite de tempo previsto na Resolução nº 85/98 em seu art. 67, que informa que o corte previsto só poderá ocorrer depois de 30 ( trinta ) dias de inadimplência, entretanto a ré efetuou o corte antes da data.





Neste sentido temos:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA - INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS - interrupção da prestação de serviços de telefonia fixa por inadimplemento de fatura quitada dentro do prazo de trinta dias da data do vencimento a interrupção parcial dos serviços de telefonia por inadimplência somente é lícita quando esta superar o prazo de trintas dias da data do vencimento da fatura, de acordo com o ?Regulamento do serviço telefônico fixo comutado?, anexo à Resolução nº 85, de 30 de dezembro de 1998, da ANATEL inobservância de tal procedimento caracteriza ato ilícito - dever da Ré de indenizar a Autora pela interrupção indevida da prestação de serviços de telefonia fixa quantum indenizatório fixado com parâmetros na razoabilidade e proporcionalidade sucumbência da Ré. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO.( Apelação com Revisão - nº 9135618-80.2008.8.26.0000 - TJSP )


Nesse contexto, sem sombra de dúvida, o dano extrapatrimonial restou evidenciado, uma vez constatada a negativação indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, fls. 46), o que redundou em vexame, humilhação, constrangimento e qualificado abalo de crédito, produzindo inequívoca lesão de ordem moral.

Registra-se, mais, por oportuno, que o dano moral independe de prova, configurando-se mediante a própria prática de ato potencialmente lesivo, segundo as regras ordinárias de experiência.

Em caso análogo, o TJSP já decidiu que:

EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MANUTENÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APÓS A QUITAÇÃO DA CONTA QUE ESTAVA EM ATRASO ANOTAÇÃO QUE SE TORNOU INDEVIDA DANO MORAL PRESUMIDO INDENIZAÇÃO FIXADA EM 10 VEZES O VALOR DA CONTA EM ATRASO REDUÇÃO IMPOSSIBILIDADE VALOR QUE NÃO SE AFIGURA EXCESSIVO. ( APELAÇÃO COM REVISÃO N.° 9195304-08.2005.8.26.0000 ? TJSP )



É certo que, de um lado, há que dissuadir o reú do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame, humilhação ou transtorno a que acometida. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito nem tampouco ser irrisório.

A questão aqui agrava-se na medida em que a ré apresenta resistência infundada a dar efetivo cumprimento às ordens judiciais, agravando o dano moral da demandante.

Fixo os danos morais devidos em R$ 15.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Irene Maria de Novais em face de Telesp S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. (Súmula 326 do STJ).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
