

SENTENÇA

Processo nº:0005838-26.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nildo Rogério da Silva
Requerido:Ótica Indaiá

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Nildo Rogério da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Ótica Itaim Paulista Ltda, aduzindo que em 06.02.2010 adquiriu produtos da requerida no valor de R$ 600,00 a serem pagos em 6 parcelas com vencimento em 10.03.2010, 10.04.2010, 10.05.2010, 10.06.2010, 10.07.2010 e 10.08.2010; que o valor foi integralmente pago; que a requerida inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/29).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 31).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 43).
A requerida apresentou contestação, aludindo que apenas duas parcelas foram pagas em dia; que o autor foi notificado; que agiu no exercício regular de direito e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/62). Juntou documentos (fls. 63/65).
Réplica (fls. 68/74).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, observa-se que realmente o autor estava inadimplente com o pagamento da parcela com vencimento em 10.08.2010, razão pela qual legítima foi a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito em 30.09.2010 (fls. 64).
No entanto, com o pagamento em 06.12.2010 razoável era que a requerida procedesse à regularização em, no máximo, 10 dias. Ocorre que, segundo documento de fls. 65, a exclusão apenas ocorreu em 17.03.2011.
Evidencia-se, assim, que, embora, como dito, regular a inscrição, não o era a manutenção após o pagamento.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a delonga na regularização. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à vedação do enriquecimento ilícito, à proporcionalidade e razoabilidade, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Afasto o pedido da requerida de expedição de ofício ao SCPC, já que seu é o dever de prova de que solicitou a exclusão nos 10 dias seguintes ao pagamento, o que, in casu, não foi demonstrado.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Ótica Itaim Paulista Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
