

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005187-08.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Mitra Arquidiocesana de São Paulo


CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Ressarcimento de Danos movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MITRA ARQUIDIOCESANA DE SÃO PAULO ? NOME FANTASIA PARÓQUIA SANTA CÂNDIDA. Aduziu que celebrou contrato de seguro com Izabel Vazquez Moteagudo Esposito tendo por objeto o veículo marca Fiat, modelo Uno Mille 1.0, ano/modelo 1992/1992, de placa BGS 6714. Ocorre que em 12/03/2012 referido veículo fora furtado no estacionamento da ré, razão pela qual a autora procedeu ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.936,00. Após ser localizado apresentando avarias, o veículo foi vendido por R$ 2.600,00, restando saldo remanescente no importe de R$ 3.336,00. Requereu a condenação da ré no pagamento. Documentos instruíram a inicial (fls. 13/40). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/54), instruída com documentos (fls. 55/62), alegando, em síntese, que o veículo cadastrado em seu estacionamento é o Volkswagen Gol, placa BNP 0256, sendo desconhecido o veículo Uno e o furto jamais foi notificado à Secretaria da Igreja.  

Réplica às fls. 65/74, instruída com documentos (75/79). Intimada para manifestar-se (fls. 80), a ré manteve-se inerte (fls. 81).

Intimadas para que especificassem provas (fls. 82), a autora requereu a produção de prova oral, com o depoimento pessoal do representante legal da ré, e testemunhal (fls. 84), enquanto que a ré requereu a intimação da segurada e o depoimento oral dos representantes das partes. 

A ré apresentou novo documento às fls. 87/89, sobre o qual a autora manifestou-se às fls. 92/94. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Indefiro a produção de prova oral vez que os documentos juntados aos autos pelas partes são suficientes para o deslinde da causa, pelo que passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de regresso em que a autora pleiteia o recebimento de R$ 3.336,00 referente a indenização por ela paga à segurada ISABEL VAZQUEZ MONTEAGUDO ESPOSITO, em razão de furto ocorrido nas dependências do estacionamento da ré. 

A ré negou que o automóvel segurado pela ré - Uno Mille 1.0 de placa BGS 6714 - estivesse lá estacionado, sob sua guarda. Asseverou que a segurada da autora, Sr. Isabel, utilizava-se do estacionamento somente para o veículo Gol, também de propriedade desta.  

Para tanto, trouxe aos autos ficha cadastral em que consta este último veículo (fls. 57) bem como carta de próprio punho em que a segurada afirmou que fez uso do estacionamento do período de outubro de 2012 até 31/10/2013 para a guarda do veículo Gol, placa BNP 0256 (fls. 87).

Entretanto, a requerida não justificou porque emitiu os recibos de estacionamento datados de 16/02/2012 e 01/03/2012, em favor da ré (fls. 15/16). 

Ora, se afirmou que somente prestou os serviços de estacionamento a partir de outubro de 2012, é de se indagar por qual motivo emitiria recibo com data anterior que, diga-se de passagem, coincide exatamente com a época da ocorrência do alegado furto.

E mais, afirmou textualmente na contestação que não foi comunicada da ocorrência do furto, o que possibilitaria que acionasse o seguro (fls. 52).

Por coincidência, a autora era a seguradora da ré à época dos fatos, conforme apólice de fls. 76/77, e carreou aos autos cópia da carta de recusa do sinistro, em resposta ao pedido de cobertura formulado pela própria ré (fls. 79), o que fez cair por terra a tese da contestação. 

Instada a manifestação acerca dos documentos, a ré quedou-se inerte (fls. 81).

Do que se conclui dos autos, inicialmente a autora utilizava-se do estacionamento para a guarda do veículo furtado e, em momento posterior, para a guarda do automóvel Gol, o que justifica a emissão do cadastro (fls. 57) e da carta de fls. 87.

Deixou a ré de impugnar a quantia pleiteada na inicial, pelo que restou incontroversa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, o que faço para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 3.336,00 (três mil, trezentos e trinta e seis reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir da propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
