

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:0005470-14.2011.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Davi Seiberth Arantes
Requerido:Tania Ferreira da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



DAVI SEIBERTH ARANTES, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, com pedido de tutela antecipada, em face de TANIA FERREIRA DA SILVA, também nos autos qualificada, alegando que adquiriu do espólio de Maria Lúcia Alves um terreno e sua respectiva construção consistente no lote 34 da quadra 26, medindo cerca de 10 metros de frente para a Rua Abadiânia, confrontando com os lotes 35 e 39, por 50 metros de frente aos fundos, com uma área total de 500 metros quadrados, com origem na transcrição de nº 15.764, do 7ª Cartório de Registro de Imóveis. Afirma que cedeu o imóvel à ré, em comodato, apenas com a condição de que esta arcasse com os tributos e que não alojasse pessoas estranhas. Aduz que a ré deixou de pagar os impostos e locou parte do imóvel a terceiros, o que levou o autor a notificá-la a fim de que desocupasse o imóvel. Salienta que, diante do apelo da ré que não tinha onde residir, concordou em prorrogar o comodato, porém, a ré locou parte do imóvel a terceiros que instalaram um lava-rápido e um botequim, o que levou a uma nova notificação para desocupação do imóvel, contudo, a ré quedou-se inerte. Requer a desocupação do imóvel, bem como a condenação da ré ao pagamento dos impostos devidos e indenização por danos morais pelo uso indevido do imóvel. Juntou documentos a fls. 05 a 65, destacando-se a notificação judicial à ré para a desocupação do imóvel.
A inicial foi emendada pela petição a fls. 73, com recebimento da emenda a fls. 74.
O Juízo delegou a apreciação do pedido de concessão da liminar para depois da contestação, tendo em vista que a ré ocupa o imóvel há bastante tempo.
A requerida foi citada a fls. 89 e apresentou contestação a fls. 90/106, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir porque o autor nunca teve a posse do imóvel. No mérito, a ré alega que, juntamente com seu esposo, passou a residir no imóvel porque lhes foi cedido pela mãe e tias de seu esposo há mais de vinte anos. Aduz que a sogra da ré é filha legítima de Maria Lucia Alves, que consta como herdeira no inventário de Maria Lucia, sendo que todos os herdeiros são falecidos. A ré ainda ataca a validade jurídica do contrato de compra e venda de cessão de direitos hereditários acostado à inicial, eis que só diz respeito a 1/10 dos direitos hereditários, supostamente deixados por Antonio Alves Minas. Além disso, o instrumento ostenta pessoas estranhas ao inventário de Maria Lúcia e de seu filho Antonio Alves Minas, sem qualquer descrição de como foi avençado o pagamento. Esclarece que, durante todo esses anos que esteve na posse do imóvel, arcou com o pagamento de água, luz, imposto, entendendo ser proprietária do bem e nega a celebração de qualquer contrato de comodato com o autor. Requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação reconhecendo seu direito de usucapião. Requer, ainda, a condenação do autor ao pagamento das custas e demais cominações de estilo.
Houve réplica a fls. 172/181, tendo o autor se manifestado a fls. 190/194.
O Juízo indeferiu a concessão de liminar de reintegração de posse ante a necessidade de produção de prova para elucidar a situação de fato, fls. 206, seguindo-se interposição de agravo de instrumento por parte do autor, ao qual foi negado seguimento por ausência das peças obrigatórias (fls. 223).
Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou prejudicada ante a ausência do autor e de seu patrono.
O feito foi saneado e fixados como pontos controvertidos: a posse sobre o imóvel, eventual esbulho e a data de sua ocorrência.
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da ré e inquirida quatro testemunhas do autor e duas da ré.
O autor apresentou memorias a fls. 255/257  e a ré a fls. 259/267.

É o relatório.

DECIDO.

O autor propôs a ação de reintegração de posse visando ao imóvel descrito na inicial, após a notificação da ré para a desocupação, sob alegação de que o adquiriu do espólio de Maria Lúcia Alves, cedendo-o em comodato à ré, sob única condição de que arcasse com o pagamento dos impostos e não alojasse pessoas estranhas. 
Todavia, a ré não pagou os impostos e locou o imóvel, motivo pelo qual propôs a presente ação.
A ré, por sua vez, nega terminantemente a relação de comodato, aduzindo que foi morar no imóvel, juntamente com seu marido, há mais de vinte anos, por meio de sua sogra, Alzira, e tias de seu marido, Olivia e Luiza, filhas de Maria Lúcia Alves.
A controvérsia diz respeito ao alegado comodato entre autor e ré, o qual, após a instrução, não restou provado.
Aliás, o autor não é proprietário do imóvel, como alegou em sua petição inicial.
A aquisição de imóvel ocorre pelo registro do título aquisitivo no correspondente ofício imobiliário, o que o autor não possui.
O título que anexou à petição inicial, para justificar sua "aquisição" é um contrato particular de compra e venda de cessão de direitos hereditários, em que os vendedores se dizem "proprietários do DIREITO HEREDITÁRIO do ESPÓLIO de MARIA LÚCIA ALVES" (sic), mas nenhuma comprovação de que realmente o são e de que também são os únicos herdeiros existe.
A ré, a seu turno, anexou o auto de partilha, extraído do inventário de Maria Lúcia Alves, onde se verifica que são dez os herdeiros, sendo que nem todos eles assinaram o contrato de cessão de direitos acostado pelo autor.
Consta do contrato tão somente a assinatura de Olívia Alves Damazio e dos supostos herdeiros de Antonio Alves Minas, não havendo cessão dos direitos hereditários dos restantes oito herdeiros ou de seus espólios.
Ainda que assim não o fosse, o autor não fez prova do comodato do imóvel à ré.
Ao contrário, nem mesmo as testemunhas do autor confirmaram o comodato. 
A testemunha Julio Cesar Brito de Almeida apenas disse que o autor havia comentado que tinha comprado o terreno, mas ele não disse que teria emprestado o terreno para alguém (fls. 246).
A testemunha Beethovem Elias de Oliveira também informou que o autor relatou a compra do imóvel, mas que já estava ocupado pela ré (fls. 247).
A testemunha Geni Soares Médici também apresentou relato semelhante ao da testemunha Beethovem (fls. 248).
Em suma, as próprias testemunhas do autor fizeram prova a favor da ré, aduzindo que ela já ocupava o imóvel quando o autor supostamente comprou o bem.
A única testemunha que confirmou o comodato foi Romeu da Silva, mas seu relato foi decorrente do que ouviu dizer do autor e, portanto, não favorece o mesmo autor.
As testemunhas da ré foram unânimes ao dizer que a ré mora no imóvel há muitos anos, desde quando a sogra e o marido dela eram vivos (fls. 250/251).
A prova colhida autoriza a conclusão de que nunca houve comodato entre autor e ré, autorizando a conclusão de que o autor alterou a verdade dos fatos, fazendo com que incida a regra do artigo 17, II, do Código de Processo Civil, para que o autor seja condenado às penas de litigância de má-fé, como será feito ao final.
Por fim, a tentativa da ré quanto ao reconhecimento do usucapião,com suporte na Súmula nº 237 editada pelo Supremo Tribunal Federal, uma vez que possui posse vintenária do imóvel, não pode ser deferida na presente ação, eis que a própria ré alega que não foram todos os herdeiros de Maria Lúcia Alves os subscritores do contrato de compromisso de compra e venda, inviabilizando o reconhecimento do direito nestes autos.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação ajuizada por  DAVI SEIBERTH ARANTES em face de TANIA FERREIRA DA SILVA, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o autor às penas de litigância de má-fé, com fundamento no artigo 17, II, do Código de Processo Civil, impondo-lhe multa equivalente a 1% sobre o valor da causa devidamente corrgido, como também ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as cautelas de estilo.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2013


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº __________/_______.
São Paulo, _____/_____/_________.
Eu, _________________________, Escrevente.
