

SENTENÇA

Processo nº:0005061-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Damião Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Vistos.

DAMIÃO FERREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que foi surpreendido por cobrança infundada promovida pelo réu, inclusive com a restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, aduzindo que tal cobrança é indevida, uma vez que advém de operações fraudulentas ocorridas após ter seus documentos roubados. Requer, assim, indenização pelos danos materiais e morais sofridos, bem como baixa da mencionada negativação.

O réu, por seu turno, contesta a demanda, salientando, em suma, caber ao requerente a obrigação atinente à comunicação do roubo, a partir da qual estaria o autor eximido de responsabilidade pelo uso fraudulento do cartão. No mais, aduziu que a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito se deu por inadimplência do contrato estabelecido entre as partes, e, ainda, a inexistência do dever de indenizar o requerente, ante a ausência de ato ilícito que o ensejasse. 

É o relatório.

DECIDO.

Incumbia ao réu demonstrar a existência de vínculo contratual entre as partes no tocante ao cartão que gerou o débito discutido nos autos. Contudo, isso não ficou comprovado. Outrossim, ainda que o vínculo existisse, o réu deveria ter demonstrado que o autor efetuara a operação de crédito impugnada, o que também não ocorreu. 

A contestação veio instruída apenas com cópia de documento que nada acrescenta para a solução da controvérsia, vez que desprovido da devida formalização.

Impõe-se, pois, declarar inexigível a importância de R$ 1.400,00, advinda do contrato UG4784320000019, cuja anuência, desconhecida pelo autor, não foi impugnada pelo requerido.

Em relação aos danos morais, conforme se depreende do documento de 15, à época da negativação telada, que se deu em 01/09/12, havia outras anotações em nome do autor. 

Segundo o disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 

Assim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.

No mais, inexistente o débito, fica deferido o pedido de tutela no que diz respeito à negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da importância discutida nos autos (R$ 1400,00), determinando a baixa imediata da anotação, presentes que estão os requisitos do art. 273, ?caput?, e seu inciso I, do Código de Processo Civil, valendo via da presente como ofício, cabendo ao patrono do requerente, diretamente, imprimir e fazer cumprir.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, ficando rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, atentando-se, no tocante ao autor, para o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.

 RODRIGO NOGUEIRA
                Juiz de Direito
        [assinatura digital]

São Paulo, 03 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
