

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005478-25.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silverio Uvo

Requerido:José Ferreira




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
 O réu confirma a versão do autor no sentido de que seu veículo (do réu) estava estacionado ao lado direito da via pública e, ao sair do local em que estava, acabou sendo colidido pelo veículo de propriedade do autor.
No mesmo sentido é a versão do próprio réu no boletim de ocorrência.
Ora, a teor das disposições do Código Nacional de Trânsito, por fazer manobra que exige cautela (ingressar na via pública), cumpria ao réu ter provado que tomou todas essas precauções antes de se deslocar lateralmente e que a culpa pelo ocorrido seria, então, do autor.
Ocorre que o réu sequer alegou que o autor estaria em alta velocidade e muito menos trouxe tal prova aos autos, razão pela qual forçoso concluir pela sua imprudência (do réu) ao sair do local onde estava estacionado sem calcular adequadamente a distância em que estava o veículo do autor, que seguia normalmente pela via pública.
Vale aqui destacar que, neste sentido, já se decidiu que:
"Age culposamente o motorista que, inopinadamente, inflete à esquerda, sem atentar para veículo que transita a seu lado ou próximo da traseira de seu conduzido. O simples uso de seta, na hipótese, não basta para eximir o piloto da responsabilidade penal, devendo ele aguarda a ultrapassagem do outro automotor para, sem perigo de cortar a corrente de tráfego, ultimar a manobra." (TACRIM  SP  AC  Rel. Bittencourt Rodrigues, JUTACRIM 94/267).
Ainda:
"Não há como se responsabilizar alguém por acidente de trânsito, se este ocorreu por ter outro motorista movimentado seu veículo na pista sem as devidas cautelas, não obedecendo a preferência de passagem do auto daquele, que trafega normalmente." (TACRIM  SP  AC  Rel. Gonçalves Sobrinho  JUTACRIM 51/409).
Desta forma, de rigor o reconhecimento da imprudência do réu, razão pela qual, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, responde pelos danos causados ao veículo do autor.
O valor pleiteado a título de indenização está provado documentalmente nos autos e não sofreu impugnação pelo réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 515,60, com incidência de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor (fls. 06 e 07) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2011.
