

SENTENÇA

Processo nº:0005348-86.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Ferreira Neves Mello
Requerido:Marcelo Balico Vieira e Alexandre Aparecido Rodrigues Maciel



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

intenta a autora a devolução da cártula especificada na inaugural; asseverou que o negócio que a envolvia  compra e venda de veículo  ganhou desfazimento.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamado, e  não ofereceu o suplicado resposta. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar Marcelo Balico Vieira a entregar à requerente o cheque número 000220, sacado contra o Banco Santander S/A, agência 045, oriundo da conta corrente 010037428, no prazo de vinte e quatro horas, sob pena de multa diária no valor R$ 50,00 (cinquenta reais), até o limite de trinta dias, quando, então, se convolará em indenização, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês desde a citação, sublinhado o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, ordem de busca e apreensão, sem prejuízo, em caso de relutância, de outro, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de mais um. 

Homologo a desistência em relação ao correquerido Alexandre Aparecido Rodrigues Maciel nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
