

SENTENÇA

Processo nº:0005897-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Stênio Oliveira Nogueira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.


STÊNIO OLIVEIRA NOGUEIRA move a presente Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Indenização por Danos Morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando que teve seus documentos furtados e, a partir de então, passou a receber diversas cobranças da requerida, que incluiu indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Nesta situação, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito contra a ré junto ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sendo esta julgada procedente.  Todavia, em momento posterior, no estabelecimento da ré, foi informado da existência daquele mesmo débito, tendo-lhe sido apresentada proposta de renegociação da dívida já declarada inexigível. Na mesma ocasião, afirma ter sido constrangido pelo segurança da loja para a devolução da proposta de renegociação. 
Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para que a ré providencie a exclusão do seu nome de seu banco de dados. No mérito, pede a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.380,00, correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado, assim como  indenização por danos morais no valor de R$ 69.000,00. Pede os benefícios da gratuidade processual. 
O pedido de gratuidade processual e de tutela antecipada foram deferidos, cominando-se multa diária de R$ 1.000,00 às fls. 168. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação afirmando que baixou a dívida pactuada, conforme determinado em sentença do Juizado Especial Cível. Alegou a ocorrência de erro em seu sistema e que, assim que tomou ciência do fato, providenciou a baixa em definitivo do débito. Aduz a inexistência de qualquer dano sofrido pelo autor imputável ao requerido. Pede a improcedência. 
 Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
É fato incontroverso que a requerida cobrou do autor débito já declarado inexigível em sentença. E confessa tê-lo feito em razão da ocorrência de "um erro no sistema que controla o fluxo de cobrança.".
Assim, não obstante já ter o autor proposto ação perante o Juizado Especial Cível na qual declarou-se inexigível a quantia cobrada pela ré, foi ele obrigado a, por culpa da requerida, novamente procurar o Poder Judiciário.
Entretanto, não é o caso de devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada. Isso porque, conforme preleciona o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
No caso em tela, não houve o pagamento do valor cobrado, de modo que não há que se falar em devolução de quaisquer quantias.
No caso que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida não só  nos cadastros de inadimplentes, como SERASA e SPC, mas também no sistema interno da empresa, tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0188234-45.2009.8.26.0100 
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DO USUÁRIO NO CADASTRO INTERNO DA RÉ E RESTRIÇÃO DE INADIMPLÊNCIA IMPEDITIVA DE AQUISIÇÃO DE NOVOS PRODUTOS. ATO ILÍCITO COMPROVADO. DEVER DE INDENIZAR. RECURSO PROVIDO EM PARTE. Comete dano moral, a ensejar a devida compensação pecuniária, a empresa de telefonia que mantém no seu sistema de cadastro interno a indevida anotação de inadimplência com restrição comercial para que o consumidor não adquira novos produtos. APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. ARBITRAMENTO DE R$ 3.000,00. PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE ATENDIDOS. RECURSO PROVIDO EM PARTE. O valor a título de indenização dos danos morais não pode ser extremamente modesto, mas também não representar excesso na direção oposta, tornando-se fator de enriquecimento injustificado do indenizado. Dessa forma, se afigura excessiva a pretensão indenizável requerida na petição inicial. O arbitramento neste Juízo ad quem atende aos parâmetros acima indicados, além de outras circunstâncias específicas do caso concreto.


Quanto ao alegado constrangimento sofrido pelo autor em razão da conduta do segurança da loja ré, não houve prova neste sentido, razão pela qual não é possível atribuir o ocorrido à requerida.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo Reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 5.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 22 de maio de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
