

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005970-06.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleise Helena Garbini
Requerido:Facebook Serviços Online do Brasil Ltda. e outros


Justiça Gratuita

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da autora sobre o descumprimento da ordem em relação aos réus e sobre conteúdos ofensivos contra a autora. 
SP. 31/03/2014.
Rosangela Araujo Portes, escrevente, digitei.


CONCLUSÃO
Aos 31 de março de  2014, faço estes autos conclusos ao
 MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Rosangela Araujo Portes, escrevente, matr. 308.270-6, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Cleise Helena Garbini ajuizou ação com pedido de natureza cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra FACEBOOK Serviços Online do Brasil Ltda., GOOGLE do Brasil Internet Ltda., UNIVERSO ON LINE S/A. e TWITTER Brasil rede de Informação Ltda., sustentando, em síntese, que desde 2012 teve conhecimento de que terceiros desconhecidos, utilizando-se de seu nome, estariam criando ''perfis'' e ''blogs'' falsos e ofensivos, suficientes a dar causa a extensos problemas e constrangimentos. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável.  Pleiteou a tutela cominatória direcionada à remoção das páginas ofensivas, interrupção de ''links'' de buscas com o nome da autora e o fornecimento dos IPs de usuários que teriam criado os conteúdos fraudulentos. Pugnou pela condenação das rés à indenização pelos danos morais causados. Houve pedido de antecipação. Juntou documentos, (fls. 02/190).

 O pedido de antecipação de tutela foi deferido para determinar a remoção, suspensão e interrupção de veiculação dos conteúdos ofensivos, bem como, ''links'' de buscas com o nome da autora e, por fim, a apresentação dos endereços de IPs, (fls. 191).

 Por força de agravos interpostos pelas rés, a antecipação de tutela foi limitada pela S. Instância apenas para a remoção de páginas indicadas pela autora e por decorrente determinação judicial, afastando a determinação dos ''links'' de buscas.

Anotem-se manifestações das corrés Universo On Line e Facebook, informando o cumprimento da decisão liminar, no que toca à remoção das URLs e apresentação de IPs, esclarecendo, ademais, a impossibilidade de obstar novas veiculações, (fls.211/215, 226/226, 236/258). 

Citadas, as rés contestaram o feito.

 A ré Facebook deduziu preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, apontou integral cumprimento da ordem judicial, batendo-se, ainda, pela impossibilidade de prévia fiscalização de conteúdo. Traçou considerações acerca de suas operações e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 354/369, com documentos).

 A ré Google, trouxe preliminar fundada na falta de interesse de agir e, no que tange ao mérito, discorreu sobre a natureza de suas operações, batendo-se pela impossibilidade de filtragem prévia de conteúdo e impossibilidade de remoção de conteúdo sob hospedagem de terceiro. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 386/446, com documentos).

Seguiu-se manifestação da autora a fls. 466/484, contrariada a fls. 591/592, 594/595, 597/600 e 604//616.
 A ré Universo On Line, aportou preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva quanto ao pleito indenizatório. Quanto ao mérito, alegando cumprimento à ordem judicial, aduziu a impossibilidade de prévio controle de conteúdo. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 497/522, com documentos). 

 A ré Twitter, sem preliminares, informou o cumprimento da ordem judicial e lançou considerações acerca da impossibilidade de varredura prévia de conteúdo e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 669/708, com documentos).

 Réplica a fls. 729/736.

Ordenado o feito, por meio da decisão de fls. 737 foi designada audiência específica.

A propósito da alegação de descumprimento de ordem judicial, anotem-se manifestações das rés a fls. 752/758, com juntada de Julgados, fls. 844/847 e fls. 849/850

Em audiência, (fls. 747 e 853, em continuação), para estabilização da lide e em atenção à V. Decisão Superior, foi determinada à autora a apresentação de conteúdos específicos, para determinação de retirada e, ainda, se houve algum descumprimento da ordem liminar.

Veio aos autos manifestação da autora, informando, apenas, a existência de conteúdos ofensivos, (fls. 875/876).

Em atenção à decisão de fls. 901, seguiram-se manifestações de fls. 904/905, 907/912 e 914/917, cujos conteúdos foram conferidos pelo juízo por meio de acesso à internet.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as defesas preliminares, ao passo que interferem com o contexto de fundo e desta forma serão enfrentadas.

Anote-se, inicialmente, que o objeto da ação foi devidamente balizado pela S. Instância, limitando-se, apenas, à remoção de veiculações ofensivas informadas pela parte autora e fornecimento de IPs.

Assim emoldurado, por meio da decisão irrecorrida proferida em audiência, foi determinada à parte autora que informasse, de forma específica, a ocorrência de eventual descumprimento de ordem judicial e, ademais, a existência de veiculações ofensivas, neste último particular, para viabilizar sua remoção.

 Destarte, na esteira da referida decisão, a parte autora não apontou qualquer ocorrência de descumprimento de decisão judicial, pelo que dou por superada esta questão.

Não menos importante, é o fato de que as rés, conforme demonstram suas D. manifestações trazidas aos autos, atenderam prontamente às determinações judiciais, naquilo que lhes era possível, promovendo a remoção das URLs e conteúdos ofensivos indicados à inicial, bem como, apresentado os IPs pertinentes.

Sublinhe-se, ainda, que houve plena conduta de colaboração com o juízo, inexistindo, portanto, qualquer ato tendente a obstar ou de qualquer modo frustrar as determinações judiciais.

 Prosseguindo, depreende-se que conforme muito bem anotado pelas rés, e consoante já decidido pela S. Instância, não há falar-se em possibilidade de controle prévio de veiculação de conteúdo, ao passo que se traduz em situação de prévia censura, guarnecendo, portanto, vedação constitucional.

No que toca aos ''links'' de buscas, (provedor de pesquisa), afastada a possibilidade de controle prévio, inviável, por conseguinte, a manutenção da tutela cominatória, eis que limitados, apenas, à indicação do local onde se encontram as expressões fornecidas pelos próprios usuários e hospedadas por terceiros, sem embargo de que tal desiderato atentaria contra o livre direito à informação. Outrossim, como também é inviável obstar a prévia veiculação de conteúdo, a cada página criada, automaticamente, haverá conteúdo nos buscadores, tornando impossível a pretendida restrição.

Via reflexa, destaque-se que a tutela cominatória dirige-se, apenas, às veiculações apontadas pela autora, (estabilizadas até a decisão proferida em audiência), para fins de remoção, se e caso constatada qualquer abusividade, sob pena de eternizar a demanda, o que não se admite. E neste ponto resolve-se a lide, ao passo que este juízo, recebidos os autos em conclusão, procedeu, pessoalmente, à pesquisa de todos os endereços indicados pela autora a fls. 876, constando que todos os conteúdos foram removidos e/ou bloqueados, ou são inexistentes ou inacessíveis, conforme bem indicado pelas rés. Apenas o endereço www.apontador.com.br/profile/4384114721.html está ativo, todavia, além de não pertencer às rés, ao que se infere, trata-se de ''site'' de anúncios e buscas, no que toca ao objeto desta lide, não apresenta qualquer conteúdo de cunho ofensivo, devendo a autora, se lhe convier, promover a demanda contra o respectivo ''site'' para a remoção do anúncio lá existente.

Nestes moldes, mostra-se de rigor reconhecer que a tutela cominatória pleiteada e balizada pela S. Instância foi devidamente cumprida pelas rés, exaurindo-se a jurisdição.

Por fim, não há falar-se em acolhimento do pleito indenizatório, ao passo que as rés, conforme já anotado, não têm obrigação legal de promover varredura ou fiscalização prévia de conteúdo, aliás, hipótese constitucionalmente vedada, porquanto caracterizaria censura prévia e, quanto ao mais, apresentados os conteúdos supostamente ofensivos, houve plena e efetivo cumprimento à ordem judicial.

Sem caracterização de descumprimento legal, judicial ou contratual, descabe o pleito indenizatório.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para dar por cumprida a tutela cominatória objeto desta lide, (retirada dos conteúdos ofensivos informados pela autora e apresentação de IPs).

Sem resistência ao pedido cominatório, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos. 

  PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
