

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0005844-24.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thatiana Rodrigues
Requerido:Electrolux do Brasil S/A


Vistos.
Trata-se de recurso de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por Thatiana Rodrigues. A embargante sustenta que a sentença foi omissa quanto a que se refere a quantia de R$3355,50. 
Recebo os presentes embargos e a eles dou provimento.
Com efeito, constou apenas da fundamentação a que se referia a condenação supramencionada, mas não ficou expressa no dispositivo. Assim, o dispositivo da sentença passa a ter a seguinte redação:
"Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 6.711,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, e a pagar o montante de R$ 3.355,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 301,98. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
No mais, permanece a sentença como lançada.
P.R.I.C..

São Paulo, 20 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
