

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005003-95.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eudes Jose da Silva Beleza
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. José Luiz santo Mauro, OAB/SP nº 31.845.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0,  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o autor entrou em contato com o réu antes de ajuizar ação.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Desponta dos autos que o réu negativou o nome do autor em razão de suposto inadimplemento dele quanto à parcela com vencimento em julho de 2011, atinente ao contrato celebrado entre as partes. É o que se verifica dos documentos de fls. 16/17.
Porém, não se há de cogitar de exigibilidade de débito atinente a tal parcela em desfavor do autor.
O documento de fls. 26, não especificamente impugnado, demonstra que houve  o pagamento de tal parcela. 
Assim, não se justificava de forma alguma que o réu negativasse o nome do autor com base em débito referente a tal parcela, mencionando-se que, ao que consta, somente em outubro de 2011 o autor recebeu missiva dando conta da iminente mácula (fls. 16), ou seja, bem depois que o autor fez o pagamento.
Portanto, o que se verifica é que o réu não adotou cautelas que minimamente dele se poderia esperar, já que se o tivesse feito, teria constatado o pagamento e não teria maculado o nome do autor.
A propósito, não se vislumbra culpa exclusiva do autor. Também não se há de cogitar de culpa exclusiva de terceiro, eis que se o réu, instituição financeira, admite que instituição outra receba, em seu favor, determinado valor, atinente a contrato celebrado entre as partes, não pode, depois, pretender escusar-se de sua responsabilidade com base em suposto problema entre ele e o agente recebedor, sendo certo que se o réu admite tal forma de pagamento, isso também o favorece, por facilitar o recebimento de valor em seu favor, sendo certo, bem por isso, que o consumidor, em razão disso, não pode ser prejudicado. Aliás, mais que evidente, no caso em apreço, a relação de consumo entre as partes, em face, inclusive, do disposto na Súmula nº 297, do STJ.
Assim, o réu agiu de modo ilícito, pelo que dever reparar o dano moral que causou ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu, bem como que se confirme a liminar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito, atinente à parcela sobredita, do autor para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).




ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
