

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  11 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0005711-76.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wladimir Toniatto
Requerido (a):Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


 VISTOS ETC.

WLADIMIR TONIATTO, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificado, aduzindo que possui o veículo descrito na exordial, desde 03.10.2008, quando firmou contrato de arrendamento mercantil com a ré. Ocorre que em abril de 2011 foi surpreendido com oficial de justiça em sua porta, informando que se tratava de busca e apreensão do mencionado veículo pela falta de pagamento. Diz que informou ao oficial que o bem estava em outro endereço, porém com as parcelas em dia. Com isso o oficial de justiça se dirigiu ao endereço informado, onde estava o veículo e só deixou de apreendê-lo porque constatou que as parcelas estavam pagas. Menciona que em razão disto a ré desistiu da referida ação. Ocorre que, além de ter sofrido constrangimento perante seus vizinhos, ainda passou vexame com colegas de trabalho, pois o oficial de justiça foi até o endereço de seu amigo, onde o veículo estava estacionado, para verificar se o mesmo estava realmente neste endereço. Alega que a ré enviou o seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Entende ter sido molestado nos direitos inerentes à personalidade, atributos ideais, expondo-o a degradação da reputação, da credibilidade, da confiança e da idoneidade.  Pleiteia a procedência da ação com a condenação da ré apagar a quantia de R$ 132.815,80, equivalente a 10 vezes o valor lançado na ação de reintegração de posse, a título de ressarcimento pelos danos morais sofridos, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 09/54). Foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 55).

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que conforme mencionado pelo autor, o veículo foi financiado em seu nome, mas que fica em posse e responsabilidade de terceiro para pagamento das parcelas do contrato.  Afirma que o autor deu ensejo à propositura da ação de busca e apreensão, tendo em vista reiteradamente realizar o pagamento das parcelas em atraso. Menciona que ao constatar que o autor havia realizado o pagamento das parcelas, ainda que em atraso, por livre e espontânea vontade, entendeu por bem pleitear a extinção da ação de busca e apreensão. Entende que não há vexame na simples diligência de um oficial de justiça, não tendo o autor comprovado qualquer prejuízo advindo da propositura da referida ação ou da visita do oficial de justiça. Afirma que se o oficial teve de diligenciar no endereço de terceiro, isto ocorreu por culpa do autor, pois como se verificou na certidão do oficial, o veículo fica na posse e responsabilidade de outrem. Alega que em momento algum houve a negativação do nome do autor. Refuta o pedido de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Pugna pela improcedência da ação (fls. 71/86).

Réplica a fls. 90/99. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, as provas orais requeridas pelas partes (fls. 102 e 103/104), são despiciendas para o julgamento do feito, razão pela qual ficam indeferidas.

A ação deve ser julgada improcedente.

Aduz o autor que firmou contrato de arrendamento mercantil de um veículo com a ré, sendo surpreendido com o oficial de justiça em sua porta, informando que se tratava de busca e apreensão do veículo diante da falta de pagamento, o que não era verdade. Menciona que em razão disto sofreu constrangimento perante seus vizinhos, ainda passou vexame com colegas de trabalho, pois o oficial de justiça foi até o endereço de seu amigo, onde o veículo estava estacionado, para verificar se o mesmo estava realmente neste endereço.

A ré alega que o autor deu ensejo à propositura da ação de busca e apreensão, tendo em vista reiteradamente realizar o pagamento das parcelas em atraso. Entende que não há vexame na simples diligência de um oficial de justiça, não tendo o autor comprovado qualquer prejuízo advindo da propositura da referida ação ou da visita do oficial de justiça. Afirma que se o oficial teve de diligenciar no endereço de terceiro, isto ocorreu por culpa do autor. Alega que em momento algum houve a negativação do nome do autor

 A ré ao ingressar com medida judicial com relação a direito que lhe entende devido agiu em exercício regular de direito. O fato de ingressar com ação de reintegração de posse do veículo, bem como o fato do autor ter recebido a visita do oficial de justiça encarregado de reintegrar o bem na posse da ré, não são elementos aptos a ensejar a indenização por danos morais ora pleiteada.  

O fato do veículo estar em outro endereço, com um amigo do autor, não afeta sua dignidade, até porque, conforme certidão oficial de justiça, era tal amigo quem detinha a posse do bem e do carnê de pagamento das parcelas do arrendamento, presumindo-se a sua ciência acerca de toda a situação (fls. 46).

Outrossim, ainda que assim não fosse, o vencimento da parcela que ensejou a propositura da ação de reintegração de posse, ocorreu em 03.01.2010 e não houve quitação em tal data (fls.51 ), o que já autorizaria a ré/credora a propor a ação de reintegração de posse. Algumas outras parcelas seguintes também foram pagas com atraso (fls. 51/52).

De outra feita, não há prova de que o nome do autor foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito, o que foi negado pela ré.

Não se vislumbra conduta dolosa de porte a causar dano ao autor. Ao contrário, agiu a ré dentro das normas legais que lhes garantem o exercício regular do direito à propositura de ação. Praticou, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

                                       A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

A ré agiu dentro dos seus direitos, por isso não será obrigada a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta da ré, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por WLADIMIR TONIATTO contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, observando que é beneficiário da justiça gratuita. 


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
