

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005541-67.2012.8.26.0010
Requerente:Daniel Queroz dos Santos Barbosa, assistido por Omar Raide OAB/SP 282882
Requerido:Banco Bradesco S.A., representado pelo preposta Andressa Costa do Nascimento e assistido pela advogada Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino OAB/SP 243777

No dia 14/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. O patrono do autor insistiu na oitiva da segunda testemunha. 
As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. 
Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e testemunha do autor, Robson Cavalcante Ribeiro. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Alega para tanto que fora impedido de ingressar na agência do banco requerido em razão do travamento da porta giratória. Após diversas tentativas, despojou-se de suas moedas, botas e cinto, demonstrando não portar objeto que justificasse a recusa. Solicitou, enfim, que a gerente do estabelecimento fizesse o pagamento de sua fatura, o que lhe foi negado. Durante a instrução, o autor ratificou sua alegação inicial, acrescentando que possui uma placa de titânio em seu rosto, que não foi mencionada aos seguranças, gerente, ou qualquer outra pessoa. Afirmou ainda não possuir documento médico que comprove a existência da prótese, mas que consegue ingressar em outras agências bancárias sem nenhum problema. Em que pese a indignação do autor quanto à existência da porta giratória instalada na entrada do banco requerido, inexiste ato ilícito que possa ensejar a reparação por dano moral. Isso porque a instalação de mecanismos de segurança acontece no exercício regular do direito de a ré garantir a segurança de seu patrimônio e dos clientes que ingressam no interior de sua sede. A necessidade de tais equipamentos se faz em razão da insegurança pública que se instalou no país nos últimos anos. É certo que o autor tenha se sentido constrangido por tal situação, mas também é certo que a utilização do equipamento se deu dentro do exercício regular do direito. A reiteração do patrono do autor no sentido de insistir na oitiva do policial militar em nada altera este cenário, posto que inexiste nos autos situação que indique a exacerbação por parte do banco-réu no exercício regular do direito. Anota-se que o indeferimento da redesignação da audiência para a oitiva de tal testemunha tem fundamento no Art. 33 da Lei 9.099/95. Ademais, o autor deixou de mencionar fato relevante que poderia alterar o rumo dos acontecimentos. Bastaria a simples comunicação da existência da prótese e apresentação do respectivo documento médico. O preposto da ré não tem como conhecer particularidades do autor sem que este a exponha. Assim, não vislumbro ato ilícito que possa ensejar a pretensão indenizatória. Não é demais destacar que a autoridade policial não pode impedir a instituição-ré de atuar no exercício de direito. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.


Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Daniel Queroz dos Santos Barbosa

Advogado:

RÉU:
Banco Bradesco S.A.

Advogado:
