

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005585-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Silva, CPF 298.804.778-20
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:10/08/2011 às 14:30h



Aos 10 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Magda Araujo dos Santos, OAB/SP 243.266 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25417/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Dandara Ricardo Silva, RG 41.806.464-7 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 326/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O fato descrito na inicial nem de longe configura dano moral. De se notar que é incontroverso o atraso na entrega da mercadoria adquirida e paga pela autora, mas os documentos juntados com a contestação e com a propria inicial comprovam que a empresa deu noticia da tentativa de entrega do produto não havendo recebimento, posi segundo o documentos de fl. 10, não havia pessoa disponível no local para recebimento e no de fls. 11 consta a informação de que houve recusa no recebimento. Assim, os elementos trazidos na inicial são insuficientes para determinar a inversão do onus da prova pretendido, inexistindo verossimilhança nas alegações não em relação à entrega, cuja data em atraso é incontroversa, mas sim à indolência da ré na não entrega do produto. De se notar que ainda que tenha havido erro da empresa na prestação do serviço, tal fato nem de longe se equipara a dano moral. O instituto em tela não tem por finalidade amparar situações como as de que se cuida, que apesar de aborrecidas e desagradáveis não atingem minimamente o direito de personalidade do home médio. Não é minimamente crível que a não entrega do produto tenha gerado transtorno suficiente para repercutir imensa e profundamente na honra subjetiva da autora, único elemento capaz de gerar dano moral. Como já repisado, em inúmeros julgamentos, não se pode banalizar o instituto em tela, sendo comumente requerido nos casos como o de que se cuida apenas tal dano, sem ser veiculado dano material ou pedidos de abatimento proporcional no preço, previsto no Código de Defesa do Consumidor, o que enfraquece ainda mais a tese da ocorrência do dano moral. Repita-se que apesar do fato ser desagradável, não há qualquer elemento de prova trazido aos autos que de ideia de excepcionalidade do fato, o que não configura o dano pretendido. No mais, de se notar que houve entrega do produto e inexistente pedido de dano material. Já decidiu o primeiro encontro dos juizes dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que descumprimento de contratos gera apenas excepcionalmente dano moral, o que não se coaduna com o caso em tela. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):
