

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005083-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shirley Mendes de Oliveira, CPF 175.829.678-01
Requerente:José Vicente de Sousa, CPF 010.247.138-06
Requerido:Elizabeth Calemo, RG 12.523.643-8
AdvogadoMaria aparecida do Nascimento, OAB 150358/SP 
Data da audiência:08/05/2013 às 16:00h


Aos 08 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A requerida se compromete a não mais comparecer na casa da autora, não ligar para sua mãe ou para seus parentes, se abstendo de qualquer contato com os autores e a familia da autora, sob pena de fixação de multa a ser arbitrada pelo Juizo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerentes:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
