

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005984-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Teresinha Feitosa Nunes, CPF 113.432.678-54
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:31/05/2012 às 14:30h




Aos 31 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogério Leitão Torezan, comigo, Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora,  acompanhada pela Dra. Veranice Maria da Silva, OAB/SP  304207, e a ré, representada pelo Sr. Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG. 28292905, acompanhado pela Dra. Grace Ferrelli da Silva, OAB/SP 281820, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 390/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela advogada da autora foi reiterada a inicial e esclarecido que se necessário poderá juntar aos autos as faturas referentes às duas últimas parcelas. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva das Sras. Marisa Ferreira Santos, RG 34182326, e Maria Raimunda Santos Lima, RG 35670643-6. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. As preliminares com o mérito se confundem. Não prospera a tese da requerida TAM haja vista que não consta nos autos qualquer documento que comprove ter ela se desincumbido da obrigação que lhe era afeta consistente em autorizar junto à operadora de cartão de crédito o estorno dos valores. Com efeito, não é possível ao consumidor unilateralmente, sem anuência do credor destinatário do pagamento, no caso a ré, cancelar a operação de crédito. Bem por isso, para que se afigurasse caracterizada a exclusiva responsabilidade da operadora de cartão de crédito imprescindível era a comprovação de que a ré solicitou/anuiu ao estorno. Esta prova não existe nos autos, razão pela qual cabível é a pretensão ao ressarcimento. Este, outrossim, deve ocorrer em dobro eis que a autora noticiou com razoável antecedência o cancelamento sendo que a cobrança persistiu. Portanto, considerando os pagamentos efetivamente realizados pela autora, a restituição deve ocorrer em dobro. Quanto o mais, dano moral não há. Com efeito, é evidente o dissabor experimentado pela autora que pagou por serviço que não consumiu. Entretanto, para que reste caracterizado o abalo moral impõe seja evidenciada grave ofensa a direito personalíssimo da requerente. No caso dos autos o ocorrido, tal como alegado em inicial, ostenta contornos exclusivamente patrimoniais, sem que tenha sido atingida honra ou imagem da autora. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao ressarcimento em dobro dos valores das passagens aéreas e taxa de embarque lançados em faturas de cartão de crédito da autora e efetivamente pagos, atualizados pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desembolso (data de pagamento de cada fatura), acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
