

SENTENÇA

Processo nº:0005651-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Lourenço Santos Gonçalves e outros
Requerido:Odette Diab Maluf

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini





VISTOS.

Ação ordinária de revisão de contrato c.c. consignação em pagamento movida por LOURENÇO SANTOS GONÇALVES, SÔNIA MARIA SENA GONÇALVES e ANA MARIA SENA MOREIRA contra ESPÓLIO DE ODETE DIAB MALUF, representada por seu inventariante RICARDO NICOLAU, alegando, em resumo, que em 06/05/2002 os autores contrataram a aquisição do lote 23E, quadra G, do loteamento Vila Nagibe, com área de 125 m2, junto à ODETE DIAB MALUF, firmando compromisso de compra e venda, pelo valor de R$ 40.000,00, a ser pago em 120 parcelas de R$ 300,00, vencendo-se a primeira em 10/07/2002 e a última em 10/07/2012, com correção das prestações pela variação do IGPM. Para mora, previu-se pagamento de juros de 12% a.a. e multa de 10% sobre o débito em atraso. Afirmam que após o pagamento da entrada, no valor de R$ 4.000,00, verificaram que o lote estava irregular, pois não aprovado pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente, pois localizado em área de mananciais. Notificado o representante legal da ré, Sr. Ricardo Nicolau, este negou a existência de irregularidades, insistindo no recebimento do saldo do contrato, além dos encargos de mora. Afirma que em ofício remetido pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente, foram informados da irregularidade do loteamento e da possibilidade de sua regularização. Afirmam que a ausência de regularidade do loteamento impedia a exigência do pagamento do preço, na forma do art. 38, Lei 6766/70 e art. 476, CC, pois houve regularização do lote somente em março de 2010, através de anexação (compensação) de área. Afirmam que até a regularização não houve qualquer notificação para pagamento de débitos, somente ocorrendo em 28/09/2012, apresentando valor de R$ 165.656,44. Pretendem a revisão do contrato, para que o pagamento das prestações vencidas de junho de 2002 a março de 2010, num total de 93 parcelas no valor de R$ 300,00, seja pago em cota única de R$ 27.900,00, e o saldo vencido a partir de abril de 2010 no valor de R$ 500,00 ao mês, até a centésima parcela. Pretendem a consignação em pagamento do valor de R$ 27.900,00, quitando as prestações vencidas de julho de 2002 a março de 2010, além do depósito das prestações a partir de abril de 2010, no valor mensal de R$ 500,00. Deram à causa o valor de R$ 40.000,00, juntando documentos (fls. 9/56).
Determinada a emenda da petição inicial (fls. 58).
Recebida a emenda da petição inicial, deferida a gratuidade processual aos autores e indeferido o pedido de consignação em pagamento (fls. 65).
Citação (fls. 71).
Contestação por ESPÓLIO DE ODETE DIAB MALUF, representada pelo inventariante Ricardo Nicolau (fls. 75/89), alegando, em resumo, que os autores não pagaram nenhuma das parcelas contratadas, nem a entrada de R$ 4.000,00. Que diante disto, interpelou os autores judicialmente (proc. 0001228-53.8.26.0002 ? 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro). Que os autores pretendem, com a ação, pagamento do valor sem correção, sem encargos de mora e impondo parcelamento não contratado. Quanto à afirmação de ausência de regularidade do loteamento, afirma que não houve qualquer interpelação pelos autores, nem pedido de explicações. Afirma que os autores estão na posse do imóvel desde maio de 2002, sem qualquer contraprestação. Quanto ao pedido de consignação, alega preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e inadequação da via eleita, pois já há constituição em mora dos autores. Quanto ao pedido revisional, afirma sua inexistência, pois a pretensão dos autores é de imposição de novo parcelamento, sem fundamente legal. Que os autores, mesmo afirmando regularização em abril de 2010, permaneceram sem pagar suas obrigações mesmo após a constituição em mora em setembro de 2012. No mérito, afirma regularizada do lote desde a venda, eis que aprovado por alvará municipal datado de 20 de janeiro de 1975, com abertura de matrículas antes da promulgação da Lei 6766/79. Além disto, a modificação da legislação protetora de mananciais deu-se em 1979, depois da aprovação do loteamento, sendo a licença confirmada pela CETESB em 17/03/2010. Subsidiariamente, afirma que eventual revisão dos encargos de mora não pode atingir a correção monetária, eis que não se caracteriza como encargo de mora. Juntou documentos (fls. 90/131).
Réplica (fls. 135/138).
As partes não requereram a produção de provas (fls. 141 e 142).
Inconciliados (fls. 144 e 151).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares não se sustentam, eis que a existência ou não de justa causa para a revisão do contrato, bem como os eventuais vícios deste, a impedir a mora, são matérias atinentes ao mérito e com ele decididas.
O processo tem por objeto questão exclusivamente de direito e sujeita à prova documental, razão pela qual é possível o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, CPC.
Além disto, ambas as partes não requereram a produção de provas de forma específica, não se justificando o prolongamento do processo.
Os autores afirmam, em resumo, terem direito à revisão do contrato por conta da exceção do contrato não cumprido, já que não teriam a obrigação de pagar as prestações pela aquisição do imóvel tendo em vista a existência de irregularidade em sua liberação junto a órgãos da administração, especialmente quanto à existência de liberação do loteamento no que diz respeito à legislação ambiental.
Pois bem.
Há prova suficiente nos autos de que o loteamento, bastante anterior à própria atual lei de loteamentos, foi implantado de forma regular, mas que, por alterações posteriores à legislação atinente à proteção de mananciais, tornou-se irregular, por conta do desdobro de terrenos sem aprovação prévia do órgão ambiental competente.
As matrículas 2.591 e 2.592, do 11º CRI de Capital (fls. 59/124), deixam claro que o loteamento foi registrado em 19/12/1975 (R.1), constando o lote negociado junto aos autores no ?quinhão 2 da Vila Nagibe?, constando o lote da ficha 2 ? auxiliar, tendo originado a matrícula 270.007, do 11º CRI da Capital.
O próprio compromisso de compra e venda deixa claro que o objeto do negócio era o objeto da matrícula 270.007, do 11º CRI da Capital, não havendo que se falar na venda de lote irregular ou falta de aprovação do loteamento.
Havendo registro do loteamento e abertura de matrícula, anos antes da compra e venda estabelecida entre as partes, bem como antes da atual legislação relativa a loteamentos e à proteção de mananciais, não se pode afirmar que houve venda de lotes irregulares em sua origem, mas sim irregulares por derivação, ante a alteração do projeto original.
O que houve, de fato, foi a alteração do projeto inicial com o desdobro de lotes sem a aprovação prévia da Secretaria do Meio Ambiente, tornando irregular o loteamento até a regularização levada a cabo no ano de 2010.
Neste ponto, observa-se que o próprio ?alvará de licença metropolitana de compensação 33/00036/2011? (fls. 126/128) deixa claro que o ?loteamento 'Vila Nagibe' requereu pelo processo SMA nº 91.389/92, o reconhecimento de preexistência do empreendimento e sua consequente aprovação pelo órgão licenciador em 1992, mas a sua regularização não foi possível devido ao desdobro de lotes ocorrido após o ano de 1976.?
Ou seja, na data da venda aos autores o loteamento estava, de fato, irregular, pois descumprida a legislação atinente à proteção dos mananciais, somente se regularizando a situação do empreendimento em 2010, com a aprovação da compensação ambiental pelo empreendedor do loteamento.
Entretanto, embora reconhecida que o lote, na data da venda, caracterizava-se por irregular, já que em descumprimento da legislação ambiental, tem-se que a pretensão dos autores não se legitima.
A venda de bem irregular, com possibilidade de sujeição do comprador à perda de eventuais construções ou impossibilidade de regularização fundiária, autorizam o pedido de rescisão do contrato ou de execução específica, no caso de pedido de regularização sob perdas e danos ou, ainda, para se reconhecer a mora do credor para se sustar os pagamentos, sob os auspícios da teoria da exceção do contrato não cumprido.
Entretanto, esta última possibilidade, buscada pelos autores, somente se justifica nos casos em que a parte prejudicada, ante a descoberta da irregularidade, constitui em mora o credor no que tange ao objeto do negócio, exigindo a sua regularização ou o desfazimento do negócio. Jamais, como fizeram os autores, simplesmente assumindo a posse do terreno ? fato incontroverso ? utilizando-o e explorando seus frutos, sem realizar nenhum pagamento em favor do legítimo proprietário vendedor.
Embora se reconheça o descumprimento do contrato pelo réu, ao vender imóvel que sabia estar pendente de regularização ambiental administrativa, é certo que a conduta dos autores, permanecendo por mais de dez anos no imóvel sem nenhum pagamento, sem constituir em mora o vendedor, somente ingressando com um pedido judicial de revisão quanto constituído em mora pelo vendedor, isto após a regularização do imóvel, não se coaduna com o princípio da boa fé. Deveria, isto sim, deixar clara sua insatisfação com o negócio, exigindo a redibição logo que tomou ciência da irregularidade ? e isto afirma que soube já na compra, pois nenhum pagamento foi realizado ? e não, ao contrário, usufruindo do bem por todos esses anos, sem qualquer remuneração ao comprador e, agora, com a pretensão de se reconhecer a ausência da mora.
Enfim, há, de fato, descumprimento do dever geral de boa fé por ambas as partes, já que o réu vendeu um terreno irregular junto à administração ambiental, embora constando regularmente de matrícula imobiliária, enquanto os autores, sabendo de tal irregularidade, instalaram-se no local, usufruíram o bem, jamais reclamaram da irregularidade, permanecendo no local por dez anos sem nenhum pagamento, somente resolvendo mover a máquina judiciária após constituídos em mora, isto após a regularização do terreno.
Diante de tal quadra, não há que se falar, como pretendem os autores, em revisão do modo de pagamento contratado, eis que não a revisão judicial não serve à substituição da vontade das partes no que diz respeito ao modo de pagamento. Há de se limitar a decisão, tão somente, em reconhecer os momentos de exigibilidade ou não do crédito, delimitando, ante os fatos posteriores ao contrato ? e refiro-me aqui à existência de posse dos autores e regularização posterior do loteamento junto à Secretaria de Meio Ambiente ? a exigibilidade das prestações e os encargos incidentes.
Considerando que, de fato, entre a data do compromisso de compra e venda e a regularização do imóvel, considerava-se o vendedor em mora, já que não se poderia exigir dos autores pagamentos para a aquisição de um bem em tese fora do comércio, eis que irregular, não há que se falar em incidência dos encargos de mora, no caso, da multa contratual e dos juros de mora.
Incide aqui, com toda sua eficácia, o princípio da exceção do contrato não cumprido, não se podendo exigir dos compradores o regular pagamento pela aquisição de um bem em condição irregular.
Entretanto, não há como não se aplicar, ao caso concreto, a correção monetária dos valores devidos, eis que o fato de se impedir a mora não se assemelha em nada com a correção do valor real das prestações e do contrato, de incidência independente da existência de mora, seja de uma parte, seja da outra.
De outro lado, considerando a regular constituição em mora dos autores em 07/11/2012 (fls. 54), com a já regularização do loteamento, passaram a ter a obrigação legal de pagar os valores devidos por conta do contrato, ainda que sem os encargos pretendidos pelo réu, eis que a mora, de fato, iniciou-se com a notificação, já que até a regularização do imóvel, esta não existia em relação aos compradores, tendo em vista a ilicitude do objeto.
Não se pode, por outro lado, aceitar a pretensão dos autores, no sentido de se alterar a forma de pagamento, com entrada no valor que não se sabe de onde tiraram, além de novo parcelamento do restante, por significar imposição a uma das partes de cláusulas contratuais que precisam, obrigatoriamente, derivar da vontade das partes.
A revisão do contrato, portanto, limita-se à correção monetária do valor da entrada e prestações, pelo índice da tabela do TJSP, da data da contratação (06/05/2002) até a constituição em mora dos autores (07/11/2012), fixando-se, como valor do negócio atualizado até esta última data, em R$ 78.055,32, com entrada proporcional de 10% do valor (R$ 7.805,53) e saldo devedor a ser pago, na forma do contrato, em 120 prestações (R$ 585,41), corrigidas pelo IGPM, com juros de mora de 1% ao mês, contados mês a mês a partir de cada vencimento, além de multa contratual de 2%, incidindo, no caso, o art. 52, §1º, Lei 8078/90, tomando-se como data base do contrato e do vencimento das prestações, passadas e futuras, o dia 10 de cada mês.
Fica no restante mantido o contrato firmado entre as partes, em todas as suas cláusulas.
O saldo vencido do contrato, considerando a data da constituição em mora, deverá ser pago pelos autores no prazo de 30 (trinta) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, dando continuidade aos pagamentos futuros, na forma do contrato.

DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por LOURENÇO SANTOS GONÇALVES, SÔNIA MARIA SENA GONÇALVES e ANA MARIA SENA MOREIRA contra ESPÓLIO DE ODETE DIAB MALUF para revisar o contrato, determinando a correção monetária do valor da entrada e prestações, pelo índice da tabela do TJSP, da data da contratação (06/05/2002) até a constituição em mora dos autores (07/11/2012), fixando-se, como valor do negócio atualizado até esta última data, em R$ 78.055,32, com entrada proporcional de 10% do valor (R$ 7.805,53) e saldo devedor a ser pago, na forma do contrato, em 120 prestações (R$ 585,41), corrigidas pelo IGPM, com juros de mora de 1% ao mês, contados mês a mês a partir de cada vencimento, além de multa contratual de 2%, incidindo, no caso, o art. 52, §1º, Lei 8078/90, tomando-se como data base do contrato e do vencimento das prestações, passadas e futuras, o dia 10 de cada mês. O saldo vencido do contrato, considerando a data da constituição em mora, deverá ser pago pelos autores no prazo de 30 (trinta) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, dando continuidade aos pagamentos futuros, na forma do contrato.
JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus procuradores, suspensa a exigibilidade em relação aos autores, nos termos do art. 12, Lei 1060/50.
Para eventual interposição de recurso de apelação, salvo concessão da gratuidade processual, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 833,96; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 29,50, na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
