

SENTENÇA

Processo nº:0005334-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan Constâncio da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor que quitou o contrato de financiamento em questão, mediante a entrega do veículo, mas que teve o seu nome apontado nos órgãos restritivos.
O réu argumenta que o autor não sofreu danos morais.
Pois bem. 
Da defesa apresentada, verifico que o réu não negou que tenha protestado o nome do autor, mesmo após a quitação do contrato de financiamento, mediante a entrega do veículo.
Portanto, presume-se que a inscrição nos órgãos restritivos e o protesto lançado em nome do autor foram injustificados e indevidos.
No mais, em se tratando de relação jurídica de consumo, posto que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelo réu, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, é objetiva a responsabilidade da instituição financeira pelos danos causados ao autor, de acordo com o artigo 14 do CDC. 
Evidente que o apontamento de débito indevido em órgãos restritivos e o protesto causam dano moral e abalo de crédito. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 4.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ALAN CONSTÂNCIO DA SILVA, de maneira a condenar BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. a pagar a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
