

SENTENÇA

Processo nº:0005765-70.2005.8.26.0003
Classe  Assunto:Monitória - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Banco Itaubank S/A
Requerido:F Fonseca do Brasil Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Banco Itaubank S/A ajuizou ação Monitória em face de F Fonseca do Brasil Ltda e João Chimanski, fundada no descumprimento de obrigações decorrentes de contratos de abertura de crédito em conta corrente e de desconto de duplicatas.

Em embargos, o réu João alega que retirou-se da sociedade devedora e que as assinaturas constantes dos instrumentos, que lhe são atribuídas, não são de seu punho, razão pela qual pede a declaração de falsidade delas, assim como requer a condenação do banco a indenizar os danos morais causados em razão da cobrança indevida, sem prejuízo da aplicação do art. 940 do CC.

Citada, a pessoa jurídica alegou nos embargos que o banco cobra encargos ilegais, como juros capitalizados, comissão de permanência e juros de mora, que devem ser excluídos do saldo devedor.

Em despacho saneador de fls. 260 foi determinada perícia grafotécnica. Laudo a fls. 329/386, complementado a fls. 433/450. Houve apresentação de parecer de assistente técnico do banco e memoriais.


É o relatório.
Decido.

 A ação monitória está fundada em dois instrumentos contratuais, um de abertura de crédito em conta e outro de desconto de duplicatas. 

O réu João contestou suas assinaturas nos dois instrumentos e na perícia houve confronto delas com outras que constam de documentos assinados pelo réu e cuja autenticidade não foi contestada. Igualmente foram coletadas novas amostras da assinatura do autor para confronto. 

A conclusão da perita grafotécnica é no sentido de que a assinatura constante da abertura de crédito é realmente do réu João, ao passo que a aposta no desconto não é autêntica. 

Tal conclusão está muito bem fundamentada, lastreada nas principais características da grafia do réu, encontradas na assinatura autêntica e inexistentes na falsa. 

Tais evidências técnicas são reforçadas pelo fato de que o réu era sócio da ré quando da assinatura do contrato de abertura de crédito, ao passo que  já havia se retirado quando assinado o contrato de desconto.

Diante de tal quadro, resulta clara a obrigação do réu de cumprir apenas com as obrigações constantes da abertura de crédito, caindo no vazio a alegação de dano moral ou de cobrança de má-fé do banco, pois inexistente em sua conduta o comportamento doloso a justificar qualquer sanção.

Quanto à ré, alegou em embargos a cobrança de encargos ilegais, mas desde a Medida Provisória 1963, de 2000, tem sido reconhecida, na jurisprudência, a admissibilidade da capitalização mensal de juros, sem prejuízo da incidência de juros de mora de 1% ao mês e de multa de 2%. 

Ademais, não restou demonstrada a incidência de comissão de permanência nem de juros a taxa abusivas, valendo acrescentar que a mera cobrança de juros acima de 12% ao ano não caracteriza abusividade, segundo orientação predominante no Superior Tribunal de Justiça.

Logo, impõe-se o reconhecimento da obrigação de pagamento e a constituição do título executivo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido em relação ao réu e  PROCEDENTE em relação à ré, constituindo, em relação ao primeiro, título executivo apenas no valor correspondente ao do saldo devedor do contrato de abertura de crédito apontado na inicial (fls. 3, item 1.5), e, quanto à ré, no valor correspondente à soma dos saldos devedores dos contratos de abertura de crédito e de desconto de duplicatas (item 3 de fls. 3). Os valores são acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 15 de março de 2005. 

Vencida, a ré pagará honorários de 10% do valor da condenação e metade das despesas processuais, incluindo os honorários periciais, arcando o réu com a outra metade, sem condenação em honorários, por força da sucumbência recíproca.

P.R.I.
 

São Paulo, 27 de abril de 2011.



PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
