

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005169-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CELIA CARVALHO FERNANDES, CPF 115.755.468-76, acompanhada da advogada Dra. Thais Vasconcellos Rodrigues de Araujo - OAB/SP 232135.

Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10, representado pelo preposto Sr. Roberto Correa Villar, RG: 7552390, acompanhado do advogado Dr.Antonio Zeenni ? OAB/SP 27766.

Data da audiência:02/09/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  2 de setembro de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requisitada a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento,  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os documentos de fls. 26/27 e 28/30 indicam que a Requerente ingressou com ação judicial, cujos pedidos foram julgados procedentes, para declarar a inexigibilidade dos valores originados da conta corrente nº. 01022191-9, encerrando-se a respectiva conta corrente. Todavia, a par disso, a Requerida vem efetuando cobranças desses valores, inclusive transferindo o inexistente saldo devedor para conta do banco do Brasil S/A (nº. 9949000008250110). Referido débito é obviamente inexigível. Pois bem. A mera cobrança de valores indevidos não gera dano moral, em regra. Todavia, no caso sob exame, o montante já havia sido declarado inexigível por força de decisão judicial. E, ainda assim, as cobranças foram perpetradas, fato que levou a Requerente novamente a ingressar com demanda judicial. Desta feita, tem este caso peculiaridade, que possibilita o arbitramento de nova indenização. Ponderando os interesses em conflito, arbitro indenização no valor de R$ 1.000,00, considerando-se o entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos, para (i) declarar a inexistência do débito originado da conta nº. 9949000008250110; (ii) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em encerrar a conta nº. 9949000008250110, sem ônus para a Requerente; (iii) condenar a Requerida ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Nada a deliberar a respeito da conta corrente nº. 01022191-9, já encerrada por força de decisão judicial. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
