

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005696-10.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Claudia Viana Claudio
RG : 16.222.016--CPF 253.869.708-52

Réu:Flora Eloy
Rg 14.903.507-X  CPF 043.253.678-28

 Lisbete Rocha dos Santos 
RG:23.174.798-6 - CPF: 133.249.418-81 
Adv. Rodrigo Queiroz Caciatori -OAB 214168




Aos 20 de junho de 2012, às 14:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelas rés foi apresentada contestação oral, a seguir transcrita:"  MM.Juiz: em que pese  as alegações contidas na inicial  de que a autora e ré envolveram-se em acidente de transito quando trafegavam pela rua da Consolação cumpre esclarecer  que as alegações da autora não condizem com a realidade dos fatos. Segundo a autora a colisão entre os veiculos deu-se quando a ré  parada no semáforo deu ré em seu veículo, contudo o que de fato ocorreu  foi que a autora chocou-se com o veiculo da ré que já se encontrava parado no semáforo, ocasionando danos em seu veiculo. Verifica-se  que a autora agiu com culpa, negligencia e imprudencia, o que causou o acidente de transito, isentando assim as rés de eventual indenização pleiteada na presente ação, devendo ao final ser julgada improcedente.  Se não bastasse isso, estará provado na instrução processual que a autora é litigante de má fé pois altera a realidade dos fatos. Quanto aos orçamentos anexados pela autora  demonstram um super faturamento, além de peças que sequer foram danificadas no acidente. Pelo exposto ficam expressamente impugnadas todas a alegações constante na exordial, valores e documentos anexados, nada sendo devido a autora seja a que titulo for. Por fim, deverá a presente ação ser julgada improcente com a condenação da autora a pena de litigancia de má fé, custas processuais e honorários advocatícios. Sem mais." Após, foi tomado  pelo MM. Juiz o depoimento pessoal da ré Lisbete, e ouvido como informante o condutor do veículo da autora  Daniel, e como testemunhas  da autora Georg e Mariana; e Braulio como testemunha das rés. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Relatório dispensado, conforme art. 38, caput, da Lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais. Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária. No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes. Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito e ausente a argüição de preliminares, passo ao meritum causae. No mérito, verifico que a demanda é procedente. Explico. O dispositivo que cuida da distribuição do ônus da prova é o art. 333 do CPC, o qual estabelece: ?O ônus da prova incumbe: I- ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; II- ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. De uma maneira genérica, seria possível dizer que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ao polo ativo cabe fazer prova das alegações de seu interesse (fatos constitutivos do seu direito); e ao passivo, daquilo que apresentou em sua resposta (fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor). Nesse sentido ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais, ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso?. (DINAMARCO, Cândido Rangel, in Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III, ed. Malheiros, 2001, p. 72). A necessidade de provar é algo que se encarta, dentre os imperativos jurídico-processuais, na categoria de ônus, sendo por isso que a ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez. Dessa forma, se o juiz não se exime de sentenciar e a prova não o convence, é preciso verificar em desfavor de quem se operou o malogro da prova. É ônus carreado a quem contesta negar as assertivas vindicadas na inicial ou comprovar eventuais fatos impeditivos, modificativos ou extintivos dessa pretensão autoral (art. 333, II, do CPC). Não se desvencilhando o polo passivo dessa incumbência, isto é, não logrando êxito no propósito de desconstituir a pretensão bem trazida, deve suportar as consequências do reconhecimento da procedência do pedido inaugural. Nessa linha de entendimento, temos a lição de Ovídio A. Baptista da Silva: ?O autor só poderá dar consistência objetiva à sua pretensão em juízo fazendo afirmações sobre a existência ou inexistência de fatos e a pertinência deles como elementos constitutivos do direito, cujo reconhecimento o mesmo pretenda. De igual modo o réu, se ao defender-se tiver necessidade de fazer afirmações em sentido contrário. Em determinadas circunstâncias, poderá o réu limitar-se a negar os fatos afirmados contra si pelo autor e esperar que este tente demonstrar sua veracidade. Se o réu limitar-se a simples negativa, sem afirmar, por sua vez, a existência de outros fatos que possam elidir as conseqüências pretendidas pelo autor, nenhum ônus de prova lhe caberá; se, no entanto, também ele afirmar fatos tendentes a invalidar os fatos alegados por seu adversário, então incumbir-lhe-á o ônus de prová-los? (In: Curso de processo civil, v. 1, tomo I: Processo de conhecimento/? 8ª ed., rev. atualizada. ? Rio de Janeiro: Forense, 2008). No caso dos autos, em que pesem as versões totalmente conflitantes declinadas pelas partes, verifica-se que, embora tenha sido tomado o depoimento pessoal de uma das requeridas, assim como tendo sido ouvidas testemunhas do autor e das requeridas, verifico que estas não lograram êxito em demonstrar a veracidade da assertiva lançada em sede de contestação, posto que não houve a realização de registro da ocorrência contemporânea à época dos fatos. A parte autora, por outro lado, realizou o regular registro da ocorrência policial no dia imediatamente seguinte à ocorrência, o que indica a existência de indícios de veracidade na versão ofertada em peça inaugural. Ademais, verifica-se do depoimento da testemunha Braulio, arrolada pelas requeridas, que, em decorrência do acidente, teria havido pequena avaria no câmbio do veículo (o que não foi afirmado pela requerida Lisbete), porém, mesmo com a existência de referido defeito, não houve registro da ocorrência ou a tentativa de cobrar os valores despendidos, da parte que seria a culpada pelo dano. Ora, o senso comum indica, inexoravelmente, que qualquer avaria em câmbio de veículos, sejam dos modelos automático, automatizado ou manual, possui valores bastante elevados, o que acarretaria, por uma questão de bom senso, na tentativa de cobrar da parte que supostamente deu causa à avaria. Ora, a ausência de cobrança demonstra mais um indício de que a versão ofertada pela parte requerida não é a mais condizente com os fatos alegados pela parte autora. Ademais, tem-se que o Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade ?iuris tantum?, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agente. É de se concluir, portanto, que não se produziu, nos autos, prova quantum salis apta a afastar o quanto alegado na peça vestibular, o que implica, inexoravelmente, na procedência da demanda. Portanto, apurada a responsabilidade das requeridas, passa-se à apuração do quantum indenizatório a ser pago em favor do autor. Como cediço, nas demandas em que se reclama ressarcimento de danos causados em veículos resultantes de acidente de trânsito, os orçamentos subscritos por empresas idôneas constituem prova suficiente para fixação do quantum debeatur, de acordo com remansosa jurisprudência. Portanto, uma vez que há comprovação da mensuração econômica dos danos, conforme orçamento de fls. 14/17, mostra-se justa a indenização pelo valor apresentado de R$ 1.232,00 (um mil duzentos e trinta e dois reais), decorrente dos danos ao veículo, pois todo o indicado no orçamento mantém lógica com os danos sofridos pelo automóvel, consoante verificado nos relatos apostos ao Boletim de Ocorrência juntado aos autos. Portanto, a procedência do pedido da autora é de rigor. ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando PROCEDENTE a pretensão deduzida em face do requerido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização à autora, no importe de R$ 1.232,00 (um mil duzentos e trinta e dois reais), a título de danos materiais, decorrente do acidente automobilístico sofrido. Referido valor deverá ser corrigido monetariamente, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data dos fatos (10 de abril de 2011 ? fls. 11), até a data do efetivo pagamento, e acrescido de juros moratórios no importe de um por cento ao mês, desde a citação (30 de março de 2012 ? fls. 28/29). Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?. Registre-se. NADA MAIS. São Paulo, 20 de junho de 2012. Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 



RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
                     Juiz    de    Direito

___________________________________________________________
Claudia Viana Claudio

_________________________________________________________
Flora Eloy, Lisbete Rocha dos Santos
_________________________________________________________
Adv.
