

SENTENÇA

Processo nº:0005234-90.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Jerônimo de Souza
Requerido:Associação Paulistana Dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outros






Pleito: Indenização por danos materiais e morais, decorrentes de acidente de trânsito com veículo automotor.
Justiça grátis e prioridade do deficiente: concedidas ao autor às fls. 38, item (1) e fls. 295, item (1).
Contestação (Associação, Émerson e Hélio): Nega os danos e o dever de indenizar, apontando que a cadeira de rodas do autor estava no interior do veículo e que foi o autor quem abriu a porta do veículo parado quando o ônibus passava, vindo a atingi-lo, dando causa, assim, ao acidente descrito. Denunciou a NOBRE SEGURADORA à lide, em caráter regressivo.
Contestação (denunciada NOBRE SEGURADORA): Aponta limitação à cobertura securitária, sendo necessário deduzir a franquia. Nega a responsabilidade e o dever de indenizar da segurada-denunciante, vez que o acidente se deu por culpa do autor.
Processamento: Réplicas. Na instrução foi colhida prova oral e documental.
É a síntese do necessário.
D E C I D O.
O autor não se desincumbiu de provar suas alegações, ônus que lhe competia, na forma do art. 333, inciso I, do CPC.
A prova oral colhida apontou que o coletivo não colheu o autor no momento em que ingressava em seu veículo, estacionado próximo ao mercado e com sua cadeira de rodas: ao contrário, o autor já se encontrava no interior de seu automóvel quando abriu subitamente a porta e atingiu o coletivo que por ali passava regularmente.
A testemunha ROBERVAL, ouvida às fls. 322/323, apontou que "o condutor do veículo subitamente abriu a porta do veículo que estava estacionado" "porta esta que veio a atingir o veículo que trafegava pelo local, vindo a atingir o ônibus na lateral direita próximo à porta." "Não vi cadeira de rodas fora do veículo. O autor não estava entrando no veículo" (fl. 322).
A imprudência foi do autor, portanto, sendo descabido carrear aos réus a responsabilidade pelo acidente, sendo improcedente o pedido de indenização do veículo, da cadeira de rodas e da "honra"  do autor, como alegado.
Fica prejudicada, assim, a lide regressiva, promovida pelos réus em face da seguradora-denunciada.
Forte nestas razões, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, conforme art. 269, inciso I, CPC e PREJUDICADA a denunciação da lide formulada pelos réus à seguradora, conforme art. 267, inciso VI, CPC.
CONDENO a parte AUTORA a pagar aos réus ASSOCIAÇÃO, ÉMERSON, HÉLIO e NOBRE SEGURADORA  o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em  R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), repartidos "pro rata" (art. 23, CPC).
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
