

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005622-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Everton Pacheco Rocha
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


        C O N C L U S Ã O
Aos  17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Prejudicado o pedido de obrigação de fazer, já que o requerido cumpriu com esta antes mesmo de ser intimado da concessão de liminar.
Pela prova dos autos, verifica-se que o autor efetuou o pagamento antecipado do contrato de leasing em 12/01/2010, enviando a documentação pertinente para baixa no dia 22/01/2010. 
Ainda, se comprova pelo documento de fls.52, que o requerido procedeu à regularização da propriedade em 17/03/2010.
Não há prova de avença entre as partes acerca do prazo para baixa do gravame, apenas alegação do requerente de que foi prometido o prazo de 10 dias úteis para o envio do documento de transferência.
Com efeito, concluo que houve uma demora razoável por  parte do réu. Não se nega que o trâmite é burocrático e, portanto, possível a espera de 20 a 30 dias.
Entretanto, o requerido demorou quase dois meses para enviar o documento solicitado.
Desta forma, observa-se que o requerido não atuou conforme os ditames consumeristas, sendo patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização para o fim de condenar o requerido SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ao pagamento de R$1.000,00, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
