

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005737-89.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ruy Aguedo, CPF 369.786.588-98
Advogado:Alaor Francelino de Oliveira ? OAB 52.103
Requerido:Antonio Barros Pereira
Advogado:Mario Cesar Bonfa - OAB  108.647
Data da audiência:20/08/2012 às 16:00h



Aos 20 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), SR. Marco Aurélio Horwath Cziniel , que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava acompanhando alunos de moto escola, uma vez que damos instrução em uma pista existente no local, momento em que pude observar o acidente. Quando do acidente, observei que o sinal estava verde para o autor e que o réu tinha feito uma conversão em cima de uma faixa dupla continua, acabando por interromper a trajetória do veículo do autor. Procurei socorrer a vítima e só depois da chegada da polícia observei o réu o qual estava usando sandálias tipo havaina. Não sei qual foi a extensão dos danos no autor. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da 2ª testemunha do(a) autor(a), SRa. Cristiane Barbosa Fortunato Bueno , que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava caminhando para o meu trabalho, quando observei a motocicleta passando e um outro veículo, fazendo uma conversão. O veículo em questão fez uma conversão em um local com faixa dupla contínua e acabou batendo na motocicleta. Procurei socorrer o autor e não vi o réu. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial a prova oral, verifico que o réu deu causa ao acidente ao fazer uma conversão em local proibido. Conforme apurado, o réu desrespeitou a legislação de trânsito, ao fazer uma conversão desrespeitando uma faixa dupla continua, momento em que interrompeu a trajetória do veículo do autor que vinha em sua mão e em sentido contrário. Em razão do evento, decorrente da imprudência do réu, ocorreram danos materiais e morais. Os danos materiais estão demonstrados através de orçamentos, sendo o menor valor R$1.716,62. Já os danos morais, considerando a extensão das lesões do autor, o tempo perdido na sua recuperação e as próprias consequendcia arbitro em R$4.000,00. Com efeito julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar as importâncias acima fixadas, totalizando R$5.716,62 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. A contestação restou vencida nos autos, não sendo devidos custas processuais e honorários advocatícios. Concedo a justiça gratuita ao réu face a condição de aposentado. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 222,33, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
