

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.10.005858-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALICE ALVES DOS SANTOS, CPF 257.537.338-75
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:27/09/2010 às 14:30h



Aos 27 de setembro de 2010, às 14:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Francilene Ferreira Belém - OAB 250.011 e o réu, representada por Regina Maria do Carmo - RG 8.789.616, assistida pela Dra. Sonia Maria de Almeida - OAB 101.466. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: não teve qualquer alteração de endereço. Aguardou em sua casa em várias oportunidades a remessa do cartão do réu. Possui outro cartão de crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ALICE ALVES DOS SANTOS em face de Banco Panamericano S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que utilizava o cartão descrito na inicial e pagava regularmente as faturas. No entanto, o cartão venceu em abril de 2009 e o réu não remeteu novo cartão, apenas as faturas que continuaram a ser pagas. Alega que sofreu dano moral com o descaso que foi tratada e requer a condenação do réu ao pagamento de indenização a esse título e à devolução em dobro dos valores pagos como taxa de fatura. O requerido afirma que não remeteu o cartão de crédito à autora pois esta não efetivou a renovação do cadastro junto à instituição financeira. Nega a existência do dano moral e impugna o valor pretendido a título de danos materiais, pois se refere aos boletos bancários efetivamente remetidos à autora, salientando que caso a autora tivesse optado pelo pagamento em débito automático tal tarifa não seria cobrada. A rescisão unilateral do contrato no caso em tela fere, ainda que indiretamente, o disposto no artigo 51, inciso XI, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, como o contrato em si não foi juntado aos autos, impossível apreciar exatamente suas cláusulas. Porém, o que consta dos autos, e é fato incontroverso, é a rescisão unilateral do contrato pelo réu. Evidente que tal rescisão somente se justificaria se a autora tivesse infringido cláusula contratual. Esta prova competia ao réu, pois se trata de fato extintivo do direito da autora. No entanto, o requerido apenas alega que a autora não apresentou cadastro atualizado para a renovação do crédito, sem demonstrar que havia cláusula contratual que impunha este dever ao consumidor e, principalmente, que a autora foi corretamente informada a respeito desta alegada obrigação contratual. Considerando-se que a autora afirma que não teve qualquer alteração de endereço que justificasse eventual extravio do cartão, que não consta dos autos nenhum débito pendente e que é praxe das administradoras de cartão de crédito o envio de novo cartão logo após o vencimento do cartão original, entendo caracterizada a falha do serviço do réu. Resta apenas apreciar se de tal falha decorreram os danos descritos na inicial. É também fato incontroverso, uma vez que não impugnado especificamente, que a autora entrou em contato com o requerido e aguardou, em sua residência, a remessa do cartão em várias oportunidades. Ademais, o contrato foi cancelado sem que a autora recebesse qualquer tipo de satisfação, o que certamente lhe acarretou justificada frustração. Estas circunstâncias caracterizam dano moral, ainda que em montante bastante inferior ao pretendido. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha ainda que tenha agido sem dolo. Conforme informado pela autora em depoimento pessoal, o cartão de crédito mencionado na inicial não era o único de sua propriedade. Logo, há que se considerar que a falha do réu não deu causa à completa restrição de crédito da autora, mas apenas à frustração decorrente do cancelamento imotivado do contrato e da perda de tempo em aguardar a remessa de novo cartão. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 01 salário-mínimo, ou seja, R$ 510,00. Não assiste razão à autora no que concerne à devolução da denominada "tarifa de fatura", uma vez que esta se refere aos boletos efetivamente remetidos à residência da autora e poderia ter sido por ela evitado caso optasse pelo pagamento das faturas mensais por outros meios tal como débito automático em conta corrente. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por ALICE ALVES DOS SANTOS em face de Banco Panamericano S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 510,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
