

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005723-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mafalda Allet Assumpção
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que o banco requerido, perante o qual mantém contrato de conta corrente, unilateralmente apropriou-se do valor de R$ 4.090,43 em 15.3.2011, com absorção de seus proventos de aposentadoria, para efetuar o pagamento de dívida bancária que o réu entendia existir perante o antigo Banco Banespa, adquirido pelo réu há bastante tempo.  Pleiteia a restituição do valor, em dobro, e indenização por danos morais.
Foi concedida liminar (fls. 22), cumprida inicialmente pelo réu mas, posteriormente, descumprida (fls. 29).
O réu foi citado e intimado (fls. 36) para apresentar contestação escrita, não tendo oferecido sua defesa (fls. 38).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Observo que a presunção de veracidade dos fatos, decorrente da revelia do réu, é reforçada pelo fato de que a jurisprudência já está consolidada quanto à ilegalidade e abusividade da conduta de instituição bancária que, unilateralmente, se apropria do patrimônio mobiliário do consumidor para o pagamento de dívida sem o devido processo legal.
Neste sentido: 

DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO.
- Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral do salário depositado em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum.
- Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo.
- Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral.
Precedentes. Recurso Especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1021578 / SP 2008/0004832-2, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.12.2008, DJe de 18.6.2009, v.u.)

Assim, deve ser acolhida a pretensão da autora integralmente, especialmente quanto ao pedido de indenização por danos morais, cujo valor deve ser o mais elevado possível a fim de compensar a autora pelos transtornos e para que o réu não mais volte a praticar o ato ilícito contra a autora.
O valor de alçada do JEC corresponde a 40 salários mínimos.  Deduzindo-se o valor débito indevido de R$ 4.090,43 (valor simples e não em dobro porque o réu, conforme liminar, já deve ter estornado o valor simples), disto resulta que a indenização por danos morais deve corresponder a R$ 20.789,57.
Ainda, constato nos autos que o réu descumpriu a liminar de fls. 22.  O réu foi notificado em 21.3.2011 (fls. 28) mas, após breve estorno, voltou a debitar o valor em 22.3.2011 conforme prova documental de fls. 29.  Entre a data de descumprimento da liminar (22.3.2011) e a expedição de novo ofício liminar em 30.3.2011 (fls. 32) decorreram nove dias, tendo a autora, portanto, direito à multa astreinte de R$ 9.000,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Mafalda Allet Assumpção ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.000,00 (multa astreinte), de R$ 4.090,43 (danos materiais) e de R$ 20.789,57 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 1.016,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
