

SENTENÇA

Processo nº:0005915-67.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonice Marciano Pereira
Requerido:Universidade Anhanguera - Uniderp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0005915-67.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
Conforme restou demonstrado nos autos, a partir das alegações das partes e dos documentos juntados, a autora cursou uma pós- graduação à distância junto a ré, não conseguindo o certificado de conclusão meses após o seu término.
A ré não negou o alegado pela autora e se limitou a discutir a inexistência de danos morais.
Porém, como discutir a exposição da autora, desempregada, sem a condição de demonstrar a pós-graduação cursada e com isso conseguir a chance de melhores recolocações profissionais.
Como chamar o descaso da ré para com a aluna na entrega do certificado do curso, senão como danos morais?
Com certeza existem os danos morais, pela exposição e dor sofridas pela autora enquanto consumidora enganada na sua boa-fé.Além dos danos morais, cabe a ré a entrega do documento que demonstre a sua conclusão e com validade.
Logo, condeno a ré a obrigação de fazer consistente em entregar certificado de conclusão válido junto ao MEC, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$5.000,00, quando a obrigação se converterá em perdas e danos a serem executados nestes autos.
Também, condeno a ré a pagar a indenização, por dano morais, fixada em R$3.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ, a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para depois de impor obrigação de fazer sob pena de multa diária, condenar a ré a pagar indenização, ambas acima determinadas.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 11 de junho de 2013.
