

SENTENÇA

Processo nº:0005667-98.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Iorlangia de Souza Santos
Requerido:Terezinho Vitor da Silva

Justiça Gratuita


MARIA IORLÂNGIA DE SOUSA SANTOS ajuizou ação ordinária em face de TEREZINHO VÍTOR DA SILVA visando à percepção de indenização por danos morais em razão de agressões praticadas pelo réu. Alega, em síntese, que em determinada ocasião o réu compareceu à sua residência e atirou ao chão vários objetos pessoais. A ré foi à sua residência mas, ao questioná-lo sobre sua atitude, foi agredida verbal e fisicamente. Pede indenização estimada em valor equivalente a 50 salários mínimos.
Citado, o réu contestou, afirmando que a autora administrava alugueres por si percebidos e realizou apropriação indébita. Em razão disso, o requerido ingressou com ação de prestação de contas, julgada procedente. A autora, então, teria ajuizado a presente demanda, com intenção de obter dinheiro para pagar os valores devidos naquela ação. Relata que compareceu à residência da requerida para atender a um chamado relacionado ao funcionamento do esgoto. Chegando no local, a autora teria arrancado a mochila de suas mãos e atirado ao solo. Ainda, relata ter sido agredido pela requerente, pelo que segurou-a pelo braço, o que poderia ter provocado hematomas. 
Não houve réplica.
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com oitiva das partes e de testemunhas. Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
O objeto da lide se cinge à demonstração da suposta agressão praticada pelo requerido e aos danos dela decorrentes. Pouco importa, nesse sentido, as razões que levaram as partes à contenda, as relações entre as partes, seja como locador e locatária, seja a partir da gestão dos alugueres devidos pelos demais locatários ao requerido.
Há prova de que houve violência física praticada pelo requerido em face da autora: na contestação, o réu afirmou que a autora havia lhe chamado para consertar um problema de esgoto, quando, ao chegar no local, teria sido agredido; em audiência, contudo, inquirido sobre os fatos, disse que a autora havia inventado um fato falso e que a autora compareceu em sua residência lhe agredindo. Inquirido sobre os detalhes dessa agressão, relatou que após sofrer agressões, trancou o portão e chamou a polícia. A autora teria tentado escapar pelo muro, quando teria se machucado (fls. 107/109).
Renato Manoel da Silva, arrolado pela requerente e ouvido como informante do juízo, confirmou que a autora ingressou na casa do autor, momento em que começou uma discussão. O réu, então, teria fechado o portão para que a requerente não saísse do imóvel. Por isso, ela tentou pular o portão e se machucou (fls. 116/118).
É incontroverso, então, que a discussão ocorreu no interior da casa do requerente e que este fechou o portão para que a autora não saísse de lá. Ora, não é possível que o autor estivesse tentando se livrar da agressão. Ninguém tranca o agressor dentro de casa para se salvar. A tese de que agiu em defesa própria e, nisso, poderia ter provocado hematomas, já inverossímil quando de sua formulação, perde qualquer sustentáculo de razoabilidade. O laudo de fl. 14 e os documentos de fls. 17/27 comprovam que a autora foi agredida, de forma leve. A agressão somente pode ser imputada ao requerido, que reconheceu tê-la trancado, forçando-a a fugir por escalada de muro, ocasião em que se machucou. À exceção do Estado e em hipóteses legalmente restritas, a ninguém é dado proibir a locomoção de outrem. A vedação à saída da requerente poderia, até, configurar delito penal. O próprio requerido reconhece que a autora se machucou na tentativa de fuga. Seja na tentativa de fuga, seja porque provocou hematomas (não há prova alguma de que o tenha feito para segurar a autora), agiu ilicitamente e provocou dano. 
As demais testemunhas não presenciaram o fato e não puderam esclarecer sobre a autoria das agressões. O tio do requerido e a testemunha Sueli não presenciaram o fato e somente souberam do ocorrido por intermédio do autor. Nem mesmo os danos relatados pelo tio do réu foram demonstrados documentalmente, o que torna sobremaneira frágil a versão da defesa.
Qualquer que fosse as razões do requerido para reclamar contra a autora, sua conduta foi ilícita. O direito não tutela o exercício arbitrário de próprias razões, também classificado como ilícito penal. A ação de prestação de contas já estava ajuizada e nada justificava sua conduta. 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido para a indenização é elevado. Houve lesões leves, sem maiores consequências para a requerente. O valor pretendido atinge patamares de lesões mais graves e, portanto, não pode ser aceito, já que se convolaria em fonte de locupletamento sem causa.
Fixo, pois, a indenização em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação desta sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, condeno-o, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
