

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0005906-24.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Gorete de Sales Alves de Sousa, assistido por Ana Paula Fritzsons Martins Lopes, OAB/SP 228829, ADVOGADA DATIVA
Requeridas:Decolar.com Ltda., representada pela preposta Juliana Aparecida dos Santos e assistida pela advogada Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143477
Oceanair Linhas Aéreas S.A., representada pela preposta Fernanda Lemes e assistida pela advogada Renata Gomes Lourenço, OAB/SP 200276

No dia 6 de março de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. A requerida Avianca, após ser esclarecida a situação, sinalizou proposta de acordo para pagamento de R$ 407,00. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver repetição de indébito e indenização por danos morais. Alega ter adquirido por intermédio da Decolar passagens aéreas de ida e volta para Fortaleza. Entretanto, em razão do cancelamento de um vôo, a primeira compra foi cancelada. Assim, a autora realizou a aquisição de novas passagens, através da Decolar, porém utilizando-se de cartão de crédito diverso da primeira aquisição. Entretanto, as requeridas não estornaram a aquisição da passagem cujo vôo não partiu, adquirida através do cartão com final 0111. As requeridas, estranhamente, alegam ilegitimidade de parte. A primeira ré Decolar.Com é responsável, pois atua como agente de turismo virtual. O exercício de sua atividade está sujeito a risco e às regras do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a Decolar não é instituição beneficente que trabalha sem receber comissão alguma. Quanto à Avianca, esta também é responsável, pois incluiu movimentação financeira indevida no cartão de crédito da autora (fls. 11 e 30/35). Assim, rejeito as preliminares. No mérito, o pedido é procedente. Não importa saber quem é responsável pelos fatos, já que embora tenham sido cobradas duas passagens, somente uma foi utilizada pela autora. Saber com quem está o dinheiro não é problema da requerente. É questão que deve ser discutida e solucionada entre os réus. Isto porque a autora adquiriu as passagens por meio da Decolar e a ela forneceu seus dados pessoais e os números dos cartões de crédito. O que a requerida Decolar fez com os dados da requerente não se sabe. Pode ser que a Decolar tenha adquirido passagens para terceira pessoa utilizando-se do cartão de crédito da autora; ou ainda pode ter acontecido da Avianca vender as passagens com os dados fornecidos a ela pela Decolar a terceira pessoa, lançando o respectivo valor na fatura da requerente. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que todos os atores que figuram na cadeia de consumo são solidariamente responsáveis pela elisão oriunda do defeito do serviço. Evidente a existência do vício, já que os pagamentos foram provados mas nenhuma das rés demonstrou que a autora fez uso de todas as passagens que lhe foram cobradas. Assim, a restituição dos valores cobrados pelas passagens não utilizadas é medida que se impõe. Considerando os documentos de fls. 30/35, verifica-se que o valor indevidamente cobrado é de R$ 466,75, quantia que fixo aquela a ser restituída. Quanto aos danos morais, estes são incontroversos. As duas requeridas agem como se pudessem cobrar valores sem prestar nenhum serviço e quando são acionadas querem a todo custo se isentar de responsabilidades. Por todos os meios a autora buscou a solução amigável da pendência. Acionou o Procon, contatou as requeridas para solucionar a pendência, mas nada foi resolvido. A autora perdeu tempo, paciência e dinheiro para conseguir resolver problema que não causou e que poderia ter sido resolvido com um pouco de boa vontade. Veja que mesmo durante esta audiência e mesmo diante da robusta prova documental, ambas se dizem isentas de responsabilidade. A sinalização de proposta de acordo da Avianca, não aceita pela autora, após o decurso de 33 meses da data dos fatos, sequer indeniza o valor nominal desembolsado pela requerente. Tal proposta avilta ainda mais a autora, pois em todo este período a ré manteve em seu caixa dinheiro que não lhe pertence, sem qualquer custo financeiro. A autora está desde o ano de 2010 para que as requeridas restituam o valor indevidamente cobrado. Não se trata de mero aborrecimento, a autora foi obrigada a refinanciar a fatura do seu cartão de crédito, de forma a ver-se suprida de valores que poderiam ser destinados para pagamento de outras despesas. É evidente a situação de constrangimento vivenciada, em especial pela falta de compromisso das duas requeridas em resolver situação evidente. Desta forma, considerando o tempo que as requeridas mantém esta postura, o valor a ser restituído, a necessidade de compensar a autora a angústia por ela vivenciada e a função pedagógica do instituto, para que as requeridas revejam suas posturas comerciais e destinem bom atendimento aos clientes no momento do pós venda, fixo a indenização por danos morais em R$ 300,00 por mês que as requeridas se mantiveram inertes e ignoraram a autora, o que equivale a R$ 9.900,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar solidariamente as requeridas ao pagamento da importância de R$ 466,75, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de cada desembolso, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 9.900,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Retifique a serventia o pólo passivo da ação, para constar a corré Oceanair em lugar de Avianca Aerovias, conforme já determinado a fls. 64vº. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria Gorete de Sales Alves de Sousa

Advogado:
RÉUS:
Decolar.com Ltda. ? preposto:

Advogado:

Oceanair Linhas Aéreas S.A. ? preposto:

 Advogado:
