

SENTENÇA

Processo nº:0005194-55.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Laila Assaf Elias
Requerido:Banco Santander Banespa S/A


CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(João Paulo), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenização por dano moral ajuizada por LAILA ASSAF ELIAS contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

A autora mantinha conta corrente junto ao réu, número 01-016931-01 da agência 0118, a qual foi encerrada no mês de janeiro de 2009.

Informa que no mês de abril de 2007 recebeu extrato com débito de R$ 2,49 e dirigiu-se ao banco para efetuar o pagamento e encerrar a conta, quando obteve a informação da existência de dois saques nos valores de R$ 250,00 e R$ 500,00 que não foram por ela realizados e sim por terceiro que clonou seu cartão, razão pela qual pediu a lavratura de boletim de ocorrência e notificou o réu a respeito, o qual mesmo assim inscreveu seu nome na Serasa, e, por não obter êxito na resolução do problema, ingressou com ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível, julgada improcedente pelo fato de o réu ter comprovado em resposta que o saldo estava zerado e não havia débito, e optou embora o réu tivesse levado o juízo a erro, por não recorrer da decisão por considerar o problema resolvido.

Afirma que não obstante, no dia 5 de setembro de 2011 recebeu aviso de cobrança da Serasa no valor de R$ 7.336,05 inscrito pelo réu, referente a mesma conta encerrada e que foi objeto da referida ação, o qual, mesmo notificado, novamente não solucionou o problema, o que a obrigou a ingressar com esta ação. 

Sustenta que a conduta do réu foi ilícita e que tem o direito de ser indenizada pelo dano moral configurado.

Pede a antecipação da tutela para a retirada da restrição da Serasa e a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/45).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.46/46 verso).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.59/79).

Argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, alega ausência de nexo causal entre sua conduta e o dano suportado pela autora, porque não há prova da alegada fraude realizada com a compra mediante uso do cartão, e que por cautela foi encaminhada correspondência pelo banco para informar sobre os indícios de clonagem e bloqueio do cartão, razão pela qual não tem responsabilidade sobre o ocorrido.

Sustenta a inexistência de dano moral e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.82/83.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

A autora comprovou que recebeu comunicação de que sua conta foi encerrada em 27/6/08 por meio da correspondência enviada pelo réu em janeiro de 2009 (fls.16).

Assim sendo, não havia motivo para que houvesse cobrança de qualquer valor, ainda que referente a período anterior ao encerramento, porque se débito pendente houvesse a conta não poderia ter sido encerrada.

Além do mais, os documentos trazidos aos autos pela autora comprovam que tramitou ação entre as partes no ano de 2007, referente a mesma conta e ao mesmo débito, no qual a autora questionou a exigibilidade destes, sob a alegação de fraude (clonagem) a qual foi julgada improcedente porque o débito questionado foi retirado e o saldo da conta era zero, o que bem comprova a impossibilidade de cobrar e inscrever o mesmo débito no ano de 2011, reconhecido por inexistente e referente à conta encerrada, no cadastro de proteção ao crédito (fls.17).

Não obstante, o réu continuou cobrando e inscreveu o débito indevidamente na conta encerrada.

Não há dúvida quanto ao erro grosseiro praticado pelo réu e que configura prestação falha e defeituosa do serviço, decorrente de sua desorganização e descontrole em relação à conta que manteve com a autora e que estava encerrada, o que traz como  consequência o dever de indenizar pelo dano decorrente da inscrição indevida de débito em nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, que gera abalo do crédito, cujo prejuízo é presumido. 

A hipótese é de responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e que decorre do próprio fato, ou seja, prescinde da prova do prejuízo.
Neste sentido, dentre outros julgados, destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que não trata de caso idêntico, mas análogo, aplicável ao caso vertente, cuja ementa é a seguinte:

Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo parte do acórdão decorrente do julgamento da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Este julgado menciona a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Tal critério não afronta o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal, que trata de matéria diversa, referente ao pagamento do salário de trabalhadores.

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente o de se tratar de inscrição de débito que foi objeto de ação anteriormente ajuizada e na qual o próprio réu comprovou que tal débito não existia, fixo o valor da indenização no equivalente a 20 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 12.440,00.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente e inexigível o débito de R$ 7.336,05 e condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 12.440,00 com juros de mora desde a citação e correção monetária incidentes a partir da publicação deste sentença. O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012

      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
