

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005790-78.2013.8.26.0011
Requerente:Vilma da Silva Medrado, 905.531.878-72
Adv. Dr(a).:Yousseph Elias Calixto, OAB/SP: 142.957
Requerido:Itau Seguros S.A
Preposta Sra.:Solange Novaes, RG. 7.509.631-6
Adv. Dra.:Tabata Rodrigues Marques da Silva, OAB/SP: 330.870
Data Audiencia:14 de junho de 2013, às 14 horas


Aos 14 de junho de 2013, às 14:28, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Compulsando os autos, verifico que a autora pleiteia a correção monetária e a indenização por danos morais, em razão do pagamento de indenização securitária pouco mais de um mês após o prazo previsto em contrato. Ao que consta, a ré pagou à autora os valores de R$ 431.445,26 e R$ 1.945,50 apenas nos dias 24/10/2011 e 31/10/2011, embora a demandante tivesse encaminhado a documentação necessária em 30/08/2011, afirmação esta que está corroborada pelo e-mail de fls. 23/24. Assim, segundo a autora, cabia à ré pagar-lhe a indenização até o dia 30/08/2011, mas o fez tão somente em 24/10/2011 e 31/10/2011. Observo que a inicial no quetange ao pedido de pagamento dos encargos decorrentes da mora deve ser rejeitada, pois não se pode admitir nas ações em curso perante o Juizado pedidos ilíquidos, sobretudo quando é possível a apuração dos valores desde logo (art. 14, §2º, Lei 9.099/95). A decisão do legislador neste ponto tem por fim que se observe o teto do Juizado e ainda que se possa permitir a liquidação de valores em execução, o que é incompatível com a  celeridade dos feitos que tramitam peoo rito da Lei 9099/95. Assim, a inadequação da inicial quanto ao pedido dos referidos encargos, enseja a extinção do feito desde logo, a fim de que a ação possa ser reproposta em conformidade com os ditames da Lei 9.099/95, com definição do valor requerido e respectivo cálculo. No tocante à indenização por danos morais, reputo razoável o pleito da autora, já que não se questiona que a demora no pagamento da indenização lhe trouxe inúmeros aborrecimentos, sobretudo porque ela já enfrentava a dor da perda do seu marido. Quanto ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito no tocante à complementação do valor da indenização securitária, nos termos do art. 267, I, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
