

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.122, sem manifestação do autor, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.        S.P., 24.04.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


  C O N C L U S Ã O

Em   24.04.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0005548-08.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Daniel Macedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi




Vistos.



Panamericano Arrendamento Mercantil  S.A., qualificado nos autos,  ajuizou   a presente  ação de  rescisão contratual cumulada com perdas  e danos e pedido de tutela antecipada,  em  face de Daniel Macedo, igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo em  síntese,  ter   transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de   contrato de  arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de   25  de setembro de  2010 o que acarretou a   rescisão do contrato,   com a obrigação do arrendatário de devolver o bem arrendado. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para pagamento, que permaneceu inerte, configurando a mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para o fim  de retomar o bem e ao final a procedência do pedido com    a rescisão do contrato,  tornando definitiva a antecipação da tutela e a condenação do requerido no pagamento de indenização correspondente  ao saldo devedor do contrato,  acrescido dos encargos de mora,  descontando-se  apenas o valor do bem  arrendado,  além dos ônus da sucumbência. 
A petição inicial,  além  do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos (fls.  09/30).
A antecipação de tutela requerida foi deferida (fls.  31) e cumprida  (fls. 71).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação  ao longo da qual  pugnou pela improcedência do pedido. Admitiu implicitamente sua inadimplência, porém, atribuindo tal fato ao autor, por cobrar encargos excessivos e abusivos. Pretende rediscutir o contrato com a declaração de nulidade das cláusulas pelos encargos abusivos. Asseverou não estar configurada a mora em razão da cobrança de encargos excessivos, abusivos e ilegais, violando-se o CDC. Deduziu pedido contraposto requerendo a declaração de nulidade das cláusulas contratuais com a compensação do valor que foi pago antecipadamente a título de valor residual  garantido,  bem ainda  dos encargos abusivos  com  eventual saldo devedor.  Requerer,  a gratuidade processual e  a condenação da  parte  autora nos consectários sucumbênciais.
Instada  a parte autora a se manifestar  acerca da contestação quedou-se (certidão supra).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, defiro ao réu os benefícios da gratuidade processual. Anote-se. 
Cuida-se  de ação de rescisão de contrato de arrendamento mercantil cumulada  com indenização por perdas e danos,   na qual busca a parte  autora a retomada do bem que foi dado ao requerido por   contrato firmado entre  as partes e sua condenação no pagamento do saldo devedor do contrato,   com pedido da parte  requerida e  ver  o autor condenado a   devolução do VRG pago antecipadamente,  bem  ainda  demais  valores que entende  que pagou com suporte em cláusulas abusivas.
Pois bem,  o  feito deve ser julgamento antecipadamente, não sendo necessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil, notadamente por versar a matéria de mérito questão unicamente de direito. 
Neste  passo,  a pretensão deduzida em  juízo é parcialmente procedente,  assim  como  parte  do  pedido contraposto deduzido na contestação deve ser acolhido. 
Restou incontroverso nos autos que as  partes celebraram contrato de arrendamento mercantil,   consoante documento de fls. 14/16.
A inadimplência do requerido, uma  vez que deixou de pagar as prestações ajustadas e vencidas a partir de setembro de   2010,  também  é certa,  razão pela qual o arrendante diligenciou no sentido de notificar extrajudicialmente o arrendatário, o que se verificou às fls. 17/19, situação que implica em reconhecer como válida a constituição em mora do réu. 
Assim,  a  constituição em mora restou comprovada e   "desde que comprovada a mora do arrendatário, possível deferir-se, a pedido da arrendadora, antecipada reintegração na posse do veículo arrendado em ação de rescisão contratual do arrendamento cumulada com  aquela medida." (AI n° 7 3 3 . 5 0 8 - 0 / 5 , Rei. Des. Palma Bisson).
Ao réu restava apenas,  para  afastar  a mora e  reaver o veículo arrendado e apreendido, ter efetuado o depósito do valor que entendia necessário no prazo da contestação. Porém, não depositou qualquer quantia em Juízo a título de purgação da mora.
Ora,   a purgação da mora era medida da qual poderia se valer o réu, depositando, no prazo da defesa, o valor total do débito. No entanto, deixou de exercê-la e nenhum depósito foi realizado, motivo pelo qual o acolhimento da pretensão inicial,  no que toca a rescisão do contrato e consolidação da posse do bem  arrendado nas mãos do autor,  são  medidas  de rigor.
Vale dizer,  muito embora a matéria não seja pacífica na jurisprudência, há o entendimento doutrinário de Arnaldo Rizzardo, admitindo a purgação da mora, em sua obra LEASING ?  Arrendamento Mercantil  no Direito Brasileiro, RT, 3a Edição, 1998, sustentando: "Malgrado o silêncio da Lei 6.099 e os argumentos contrários de alguns,... fortes razões justificam a admissão do direito", referindo a purgação da mora (pág. 187).
Neste  sentido,  colhe-se, também da jurisprudência do extinto 2º TACIVIL-SP. Confira: "ARRENDAMENTO MERCNTIL- 'LEASING' - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - PURGAÇÃO DA MORA - EFETIVAÇÃO ATÉ A CONTESTAÇÃO - NECESSIDADE. A purgação da mora em   arrendamento mercantil é  admissível, à semelhança de instituto análogo, qual seja o da alienação fiduciária em garantia, mas deve ser exercido no prazo da contestação, com o depósito da quantia apta à satisfação da dívida. (Ap. c/ Rev. 660.465-00/0 - Ia Câm. - Rei. Juiz PAULO AYROSA - J. 23.3.2004).
 No mesmo sentido : Ap. c/ Rev. 566.449- 00/6 - Ia Câm. - Rei. Juiz DIOGO DE SALLES - J. 13.3.2000; Ap. ? c / Rev. 520.493-00/0 - 2a Câm. - Rei. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 1.6.98; AI 533.239-00/0 - 4a Câm. - Rei. Juiz AMARAÍJ VIEIRA - J. 1 5 . 9 . 9 8 ; AI 639.385-00/0 - 7a Câm. - Rei. J u i z ANTÔNIO RIGOLIN - J. 27.6.2000; AI 689.609-00/0 - 7ª Câm. - Rei. Juiz ANTÔNIO RIGOLIN - J. 2 4 . 4 . 2 0 0 1 ; Ap. c/ Rev. 659.279-00/9 - 4a Câm. - Rei. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 2 7 . 9 . 2 0 0 1 ; AI 731.358-00/4 - 7a Câm. - Rei. Juiz ANTÔNIO RIGOLIN - J. 9.4.2002; Ap. c/ Rev. 630.535-00/0 - 12a Câm. - Rei. Juiz GAMA PELLEGRINI - J. 18.4.2002; Ap. c/ Rev. 647.195-00/8 - 11a Câm. - Rei. Juiz MELO BUENO - J. 1 8 . i r . 2 0 0 2 ; AI 781.645-00/1 - 2a Câm. - Rei. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 17.2.2003.
Esta,  aliás   é a orientação que vem predominando no Colendo Superior Tribunal de Justiça: "RECURSO ESPECIAL ? ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE PSE - PURGAÇÃO DA MORA. É admissível a purgação da mora em   contratos de arrendamento  mercantil, sendo imprescindível a notificação prévia do arrendatário, com a especificação dos valores devidos para se configurar a sua constituição em mora. Recurso especial não conhecido. (REsp 228625 / SP /Relator(a) Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, j.16/12/2003, DJ 16.02.2004 p. 241).
 Logo,  porquanto não  purgada a mora e resultando inconteste a inadimplência do réu, mormente pelo conteúdo de sua defesa, de rigor a consolidação da posse e da propriedade do bem nas mãos do autor.
 No mais, considerando a existência de cláusula resolutória expressa no   contrato celebrado entre as partes, que permite a  rescisão de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório.
Neste contexto, cumpre analisar a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, único fato hábil a elidir a pretendida rescisão contratual.
Veja-se que o contrato de arrendamento  mercantil em debate, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz. 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato  em caso de inadimplemento, o autor optou por notificar o réu extrajudicialmente, alertando-o acerca do não pagamento das parcelas vencidas e concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. 
Desta feita,  tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se. 
Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do   contrato,  sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento   mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste   mesmo pacto,   consoante previsão contratual expressa. 
Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita. 
Lado outro,  cumpre observar, que não emerge dos  termos do contrato qualquer nulidade  das cláusulas  com  as quais concordou o réu contratar no momento em  que firmou a avença.
Destarte, desnecessário dizer que não há qualquer tabelamento de juros, impondo a aplicação de juros simples.
O próprio valor da prestação inserto no contrato deixou  evidente que não havia qualquer dúvida que pudesse levar a engano a parte requerida  quando o firmou, sendo defeso buscar ilegalidade teórica para o fim de não cumpri-lo.
Não há qualquer lesão ou abusividade, ou aplicação de juros sobre juros, sendo certo que o contrato foi expresso sobre o valor da prestação que seria devida, permitindo um juízo adequado sobre a contratação ou não do financiamento.
E se preferiu o requerido  realizá-lo era porque o valor mostrava-se atrativo.
O requerido  firmou contrato e não pode pretender agora evitar o pagamento,  repetição  de taxas e encargos pagos  na forma em que convencionado.
Enfim,   as condições da contratação devem ser averiguadas no momento de sua realização, sendo certo que a parte  requerida tinha conhecimento das regras da negociação, bem como o valor das contraprestações, até porque o documento foi por ela assinado.
Assim,  válidas as cláusulas contratuais,  inadimplente  o réu,  repita-se  a rescisão do contrato,  consolidação da posse do bem  nas mãos da parte  requerida são  medida de rigor,  assim como a condenação do réu ao pagamento das parcelas vencidas  até o cumprimento da medida antecipatória,  compensando-se com  o valor por ele pago a titulo de valor residual garantido.
Explique-se que o  contrato de leasing é uma modalidade de arrendamento com opção de compra do bem ao final, mediante o pagamento do Valor Residual Garantido, o qual, nos termos do contrato que acompanha a inicial, foi sendo cobrado diluído nas parcelas do arrendamento. 
Tais parcelas, sendo procedente a ação, deverão, então, ser devolvidas para o requerido, pois não chegou a haver a opção de compra,  caso contrário experimentaria a parte  autora enriquecimento indevido.
 A modalidade de arrendamento em questão também se assemelha com a locação de bem, sendo que o que o diferencia é que o valor pago pelas parcelas serve para amortizar o valor final do bem.  
Acrescente-se, ainda,  que o montante  pago a título de VRG se eventualmente  ultrapassar o montante  devido pelo réu até o cumprimento da medida antecipatória deverá ser lhe devolvido somente  após a venda  do bem arrendado. 
Como cediço, o valor residual garantido, constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. 
Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela, mormente pela inconteste inadimplência.
 O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.
 Nesse sentido  tem se posicionado nossos tribunais: É à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399; 
 "O VRG - valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002. 
No mesmo sentido, confira-se: Apelação Com Revisão 1153126000 Relator(a): Artur Marques Comarca: Santos Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/03/2008 Data de registro: 25/03/2008 Ementa: ARRENDAMMENTO MERCANTIL  - REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? RESCISÃO  CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil,   tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago Desta feita, resultou demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância. A Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança.
Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas, tem-se que o pedido contraposto quanto a devolução do VRG  deve ser acolhido, cabendo ao autor, após a alienação do veículo arrendado, apurar o valor pago do VRG compensado-o com o valor do débito. O recebimento do valor correspondente ao VRG somente será determinado após a venda do bem arrendado com a apuração do saldo existente, compensando-se o valor do débito, a título de eventual perdas  e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário, com o valor do VRG, a ser apurado em sede de liquidação de sentença.
Outrossim, é inquestionável, no caso em tela, que a rescisão do  contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo à arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término da avença.
Logo,  para compor as perdas  e danos é justo que o autor possa compensar o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas e vincendas até a data em que o veículo foi apreendido -  fls. 71  - 17  de outubro de  2011) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.
 Assim é que, na hipótese de rescisão de contrato,  os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, desde que compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da apreensão do bem. 
Com efeito, apreendido o bem, com o cumprimento da  medida antecipatória, o autor deverá aliená-lo, compensando-se o valor obtido na venda com o valor do saldo devedor, que deve ser considerado até a data da apreensão e  não todo o contrato,  visto que   conseguiu recuperar o bem e  posteriormente, restituir ao réu, caso haja saldo, o valor do VRG. 
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de rescisão contratual, confirmando a antecipação de tutela,  consolidando ao autor a posse do veículo descrito na inicial  e  acolhendo em  parte o pedido deduzido na contestação (contraposto) para condenar o autor a restituir ao réu o valor residual garantido (VRG) antecipadamente pago, devidamente corrigido, após alienação do bem apreendido, se houver saldo, possibilitando a compensação do VRG pago com o valor devido pelo arrendatário (saldo devedor - prestações vencidas e vincendas até a data da apreensão ? 17  de outubro de  2011 ? fls. 71), na forma da fundamentação, tudo a ser apurado em fase liquidação de sentença.  Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito,  com fundamento no artigo  269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Em atenção aos princípios da causalidade e  sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 622,00 (seiscentos e vinte  e dois reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil,  notadamente por ter dado causa ao ajuizamento da ação. Observe-se ser o réu beneficiário da gratuidade processual,  razão pela qual deve ser observado o disposto no artigo  12,  da Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,  11 de junho de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza  de Direito
