

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Renata Bueno Moreira de Freitas
:Banco Santander (Brasil) S.A.


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos "financeiros e moral", em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu confisco em sua conta-corrente, no valor total de R$ 1.478,00, aduzindo que a referida conta foi aberta para proteger os valores depositados de seu salário e de pensão alimentícia de seus filhos.

Observo, entretanto, que nada há de irregular na forma de cobrança efetuada pela ré, pois se tratam de tarifas relativas a serviços efetivamente utilizados pela consumidora.

Tais cobranças, portanto, são da essência do contrato celebrado e correspondem a serviços usados pela autora, o que permite a cobrança pelo banco, quando houver saldo na respectiva conta.

Não há que se falar, desta forma, em restituição dos valores descontados, pois estes foram realizadas com base em cláusula contratual válida e vigente. 
Verifica-se, pelos extratos que vieram com a inicial, salvo melhor juízo, que o banco apenas cobrou por serviços já prestados, de modo que improcedente a demanda.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de junho de 2012
