

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005392-48.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdo de Jesus Ferreira
Requerido:Himalaia Transportes S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
VALDO DE JESUS PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra HIMALAIA TRANSPORTES S.A., também qualificada, em que alega que em 22.03.2009 (domingo), às 20h40min o autor conduzia uma bicicleta pela av. Celso Garcia, no sentido centro-bairro, quando na altura do n. 1907 foi surpreendido pelo Tróleibus de propriedade da ré que vinha em sentido contrário e fazendo manobra totalmente irregular, pois invadiu a pista contrária e veio de encontro ao autor que se assustou com a inesperada manobra, vindo a derrapar no chão sendo atropelado pelo veículo da ré. Em razão do acidente sofreu várias lesões no tórax e costelas e permaneceu internado no pronto socorro do Hospital Municipal do Tatuapé, por 9 dias. Pede a procedência da ação a fim de que a ré  seja condenada ao pagamento de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.200,00 (fls. 10, dos autos em apenso).
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/18.
Citada (fls. 22), a ré oferece contestação de fls. 27/49, com documentos de fls. 50, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 53/55.
Instadas a especificarem provas(fls. 56), as partes se manifestam a fls. 58 e 59.
Na instrução, é ouvida uma testemunha do autor (fls. 84).
Encerrada a instrução o autor reitera os argumentos já expendidos.
 É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 22.03.2009 (domingo), às 20h40min o autor conduzia uma bicicleta pela av. Celso Garcia, no sentido centro-bairro, quando na altura do n. 1907 foi surpreendido pelo Tróleibus de propriedade da ré que vinha em sentido contrário e fazendo manobra totalmente irregular, pois invadiu a pista contrária e veio de encontro ao autor que se assustou com a inesperada manobra, vindo a derrapar no chão sendo atropelado pelo veículo da ré. Em razão do acidente sofreu várias lesões no tórax e costelas e permaneceu internado no pronto socorro do Hospital Municipal do Tatuapé, por 9 dias (fls. 18).
A versão da ré é oposta a versão do autor, pois entende que no dia dos fatos o troleibus trafegava pela faixa exclusiva de ônibus, eis que surge o autor em sua bicicleta na contramão de direção (fls. 50).
Na espécie, não há nada que leve a crer na versão da ré, até porque caberia a esta o ônus da prova em se tratando de atropelamento.
De acordo com Arnaldo Marmitt (A Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 2ª ed. Rio de Janeiro: AIDE. 1986. p. 31): segundo reiteradas decisões judiciais, nos atropelamentos em vias urbanas há presunção de culpa do atropelador, a quem incumbe provar a culpa do pedestre.
É de registrar ainda que no caso concreto o autor é equiparado a consumidor por força do art. 17 da Lei 8.078/90.
Quanto aos danos morais, em virtude das lesões corporais sofridas pelo autor fixo o valor da indenização em 5 salários mínimos, levando em consideração que o autor é pobre na acepção jurídica do termo e do acidente não resultou seqüelas mais graves.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de 5 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
