

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005144-39.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ildeth Maria Oliveira de Souza, CPF 519.255.598-15
Adv. Dativo:Tatiana Kapulski, OAB/SP 252.029
Requerido:Empresa de Ônibus Guarulhos S/A, CNPJ 49.034.200/0001-54

Preposto:João Carlos Silva, RG 14735729
Adv.:Juliana de Pauli Vasconcellos, OAB/SP 274.646

Data da audiência:08/08/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de dano decorrente de acidente de veículo, alegando a autora que teve seu veículo atingido pelo caminhão de propriedade da ré. Os documentos juntados com a defesa, contudo, atestam que a placa indicada pela autora pertence, na realidade, a um ônibus da ré. No mais, a ré afirma desconhecer o motorista indicado na inicial, informando, ainda, que o ônibus não realiza o trajeto pelo local do acidente. Consequentemente, havendo dúvida quanto à identificação do veículo, não há como responsabilizar a ré, sendo que pode ter ocorrido equívoco na anotação da placa ou até mesmo clonagem das placas. Resta à autora, apenas, demandar contra o condutor do caminhão caso tenha ciência de seus dados e paradeiro. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
