

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005311-85.2013.8.26.0011
Requerente:Adriano Rafael da Silva, CPF 271.089.208-16
Requerido:Eunice Manuelli da Silva, CPF 377.472.128-95
Requerido:Ana Paula Santos Lima, 367.978.168-74
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64,
Adv.:Vinicius Eduardo Takahashi, OAB/SP 300868
Preposto:Alan Ferreira Silva, RG 427167589
Data da audiência:08/08/2013 às 16:00h


Aos 08 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.


OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida VIVO reiterou os termos da contestação já ofertada. As demais requeridas apresentaram contestação oral. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.


Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais e devolução de valores pagos. Narra o autor que, em janeiro de 2013, lhe foi entregue por sua ex-cunhada correspondência de cobrança da ré, no valor de R$32,81.  Foi então que descobriu que sua ex-esposa e corré Eunice havia instalado uma linha de telefone no endereço de sua amiga e corré Ana Paula. Inconformado com a instalação de linha de telefone em seu nome, sem a sua autorização, entrou em contato com a corré ?TELEFÔNICA? e obteve os dados relativos ao contrato. Temendo a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pagou a fatura de cobrança. Inicialmente, observo que a defesa apresentada pela corré "TELEFÔNICA" está dissociada dos fatos narrados na inicial. Na tela de fls. 42 consta a linha apontada pelo autor (11) 3719-3705, mas em sua defesa a empresa simplesmente ignora essa informação e faz referência a outra linha, instalada no ano de 2008. Ao deixar de enfrentar os fatos narrados pelo autor, a corré ?TELEFÔNICA? age como se fosse revel, já que é incontroversa a habilitação da linha (11) 3719-3705, em nome do autor, a pedido da corré Eunice. Segundo Eunice, a linha foi solicitada antes da separação de fato do casal, mas não foram solicitados documentos e nem comprovante de endereço. O endereço de instalação seria o de sua amiga e corré Ana Paula, mas a instalação nunca ocorreu. A alteração de titularidade da linha era medida que se impunha quando ocorreu a separação do casal. No entanto, em audiência, Eunice esclareceu que havia solicitado o cancelamento da linha e forneceu números de protocolo.  A tela de início de vigência da linha em questão (fls. 42) confirma o relato de Eunice, indicando que a linha foi solicitada quando ainda não tinha ocorrido a separação de fato do casal. A apresentação de números de protocolo de cancelamento também indica serem verdadeiros os fatos alegados pela corré Eunice e Ana Paula. Por isso, em relação a ambas o pedido será julgado improcedente. Assim, apenas a corre ?TELEFÔNICA? deve ser responsabilizada pelos fatos narrados pelo autor. A empresa deve ser responsabilizada por que descurou do dever de cuidado ao admitir a habilitação de linha de telefone em nome de terceiro; ao deixar de cancelar a linha; ao encaminhar carta de cobrança com ameaça de negativação após o pedido de cancelamento. As falhas da ré não foram sequer justificadas. O autor faz jus à devolução dos valores pagos. Os danos morais também não podem ser afastados. A falha da ré é grave e trouxe inúmeros transtornos ao autor, com prejuízo de sua tranquilidade e paz de espírito. Os fatos causaram dano moral indenizável. Levando-se a conduta descuidada da ré, as condições financeiras das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização por danos morais em R$2.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré ?TELEFÔNICA? para CONDENÁ-LA à devolução de R$32,81, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (janeiro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a corré ?TELEFÔNICA? ao pagamento de indenização de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação às corrés ?Eunice? e ?Ana Paula?. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor:


Parte Requerida "VIVO":Advogado(a) da "VIVO":


Parte Requerida "Eunice":


Parte Requerida "Ana Paula":


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
