

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005875-64.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Santana
Requerido:Nipo Poiani Comércio Var. de Materiais  Didáticos Ltda-ME (Uptime Comunicação em Inglês)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização. Alega a autora, em suma, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, não ficando satisfeita com o curso, já que não conseguia agendar as aulas. Pleiteia o reembolso do valor do material adquirido para realização do curso, que foi devolvido à ré quando da solicitação da rescisão do contrato, além do pagamento de indenização por danos morais, já que não conseguiu aprender inglês por conta da dificuldade de agendamento das aulas e, por isso, teve sua viagem aos Estados Unidos prejudicada.
Primeiramente, rejeito a preliminar de inépcia da inical suscitada pela ré em contestação. Esta ação tramita perante Vara do Juizado Especial Cível, regida pelos princípios da simplicidade e informalidade. No mais, a parte autora não conta com a assistência de advogado, nem mesmo advoga em causa própria e não se pode exigir que a inicial preencha todos os requisitos formais exigidos pelo Código de Processo Civil (fls. 41). 
Dessa forma, embora não tenha sido formulado pedido expresso de rescisão contratual na petição inicial, o pedido é decorrência lógica da causa de pedir. No mais, os documentos de fls. 30/3 não deixam dúvida de que a autora objetiva a rescisão do contrato.
 A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.  Esclareço que uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90 e em se tratando de relação de consumo, inverto o ônus da prova em favor da autora.
São fatos incontroversos que a autora celebrou contrato com a ré para a realização de curso de inglês e que esta decidiu rescindir o contrato por não estar satisfeita com o curso. Indiscutível, ainda, que a autora arcou com o pagamento de mensalidades, além do valor do material didático obrigatório no total de R$1.200,00. 
Em que pese o alegado em defesa, a devolução do valor pago pelo material didático é devida. A devolução do valor cobrado pelo material é devida, pois sua cobrança é abusiva. 
Os procedimentos de contratação praticados pela ré levam o consumidor ao engano ao surpreendê-lo com a cobrança do material separadamente, em valor elevadíssimo se comparado ao custo do próprio curso. 
Ademais, houve a prática de venda casada, já que o material foi imposto à autora. Evidente que se pagasse apenas o valor do curso o contrato não seria formalizado. A cláusula 8 do contrato impõe expressamente a aquisição do material junto à ré (fls. 9). 
Se assim não fosse, ou seja, se ao consumidor fosse dada a opção de arcar apenas com o valor do curso, ninguém pagaria tal quantia à ré pelo material. 
Logo, a conduta da ré é abusiva e contrária ao direito do consumidor, tratando-se sim de venda casada, o que é vedado, devendo ser ressarcido à autora o valor integral do material.
Todavia, a devolução se dará de forma simples, já que os valores foram previstos em contrato, não estando presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Com relação ao pedido de danos morais, nada há nos autos que indique que os fatos causaram ofensa à dignidade da parte, nem sofrimento intenso e duradouro. Ainda que a autora tenha tido dificuldade para agendar as aulas, a ponto tal de ter sido causa do pedido de resolução do contrato, não se vislumbra a existência de nexo causal entre esse fato e o fato de que a autora não tinha conhecimento suficiente da língua inglesa, durante viagem que realizou. A falta de conhecimento da língua inglesa pela autora não pode ser imputada à ré.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 26 e CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$1.200,00 (mil e duzentos reais) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, nada mais podendo ser cobrado da autora relativamente ao contrato nº 237043, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) em caso de negativação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.RI. 


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
