

SENTENÇA

Processo nº:0005464-10.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Selma dos Santos
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio


C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Selma Santos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais contra Globex Utilidades S/A, aduzindo que em 30.10.2010 adquiriu um armário da requerida por R$ 799,00; que, no ato da montagem, descobriu que o armário não correspondia ao adquirido; que entrou em contato com a requerida; que em novembro de 2010 o armário foi retirado, porém não houve cancelamento da compra nem devolução do valor pago.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na devolução de R$ 799,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls.03/09).
Em audiência de conciliação a autora declarou que, após a retirada do armário, voltou à requerida e adquiriu novo guarda-roupa pagando a diferença de R$ 300,00 em 3 parcelas no cartão de crédito e que nada pagou pela primeira compra (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/56).

É o relatório.
DECIDO. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que o questionamento nos autos se resume ao equívoco da requerida na entrega do bem adquirido.
No mérito, a ação improcede.
Como bem exposto na certidão de fls. 36, a compra já foi cancelada, tendo a requerida concedido crédito para aquisição de outra mercadoria.
Portanto, improcede o pedido de desconstituição do contrato.
Também o pedido de devolução da quantia paga não deve ser acolhido diante da confissão da autora de que nada foi pago. E, ainda que eventual valor tivesse sido pago, a autora não teria direito à restituição, já que integralizou a aquisição do novo armário.
O pedido de indenização por danos morais não procede, já que a situação narrada não atingiu os direitos da personalidade da autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
