

SENTENÇA

Processo nº:0005033-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Donival Galerani
Requerido:BV Financeira S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci
(Eu, Andréa S. Rodrigues, Assistente jud., subsc.)





Vistos.


DONIVAL GALERANI ajuizou ação contra BV FINANCEIRA S/A, sob a alegação de que firmou contrato de arrendamento mercantil financeiro com o banco réu para financiamento do veículo descrito na inicial, que lhe foram cobradas despesas operacionais e que as considera indevidas por não se tratar de despesas por serviços prestados ao consumidor, mas em favor do próprio réu: Serviços de Terceiro, Tarifa de Cadastro, Registro de Contrato e Tarifa de Avaliação do bem. Requereu a condenação em dobro da quantia paga pelo autor.

Deferidos os benefícios da Assistência Judiciária, realizada a anotação quanto à prioridade em razão do Estatuto do Idoso (fls. 52/53).

Apresentada a contestação (fls. 55/59), alegando carência da ação por falta de indicação de vício de consentimento ou outro fato apto a declarar a nulidades da cobrança dos encargos contratuais. Defendeu a legalidade dos encargos e se insurgiu contra o pedido de repetição de indébito.

Apresentada réplica (65/73). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Cuida-se de contrato de arrendamento mercantil no qual se discutem cobranças administrativas estipuladas em contrato, sob alegação de que seriam indevidas por se tratar de despesas em proveito do fornecedor de serviços, de modo que seria abusivo transferir para o consumidor tais ônus.

É esse é o entendimento já pacificado por nossa jurisprudência:

Apelação. Ação de revisão contratual cumulada com consignação em pagamento e repetição de indébito. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Cobrança de taxas de cadastro, de gravame eletrônico, de serviços de terceiros e de promotora de vendas. Abusividade reconhecida. Violação aos deveres de informação (art. 6º, III, do CDC). Repasse de valores representativos de serviços que não agregam benefício aos consumidores. Exegese do art. 51, IV, do CDC. Repetição devida. Capitalização de juros. Possibilidade, pois pactuada expressamente. Limitação legal à taxa de juros. Inaplicabilidade. Súmula vinculante nº7 do STF. Comissão de permanência não prevista entre os encargos da mora. Sucumbência recíproca. Apelo a que se dá parcial provimento. 

CONTRATO. FINANCIAMENTO DE BENS E/OU SERVIÇOS COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COBRANÇA A TÍTULO DE ?SERVIÇOS DE TERCEIROS? E ?SERVIÇOS DE CORRESPONDENTES NÃO BANCÁRIOS?. ABUSIVIDADE. REPETIÇÃO DO INDÉBITO PELO DOBRO. DANO MORAL. 1. Embora contratualmente prevista, é abusiva a cobrança relativa a ?serviços de terceiros? e ?serviços de correspondentes não bancários?, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. Afinal, é abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 2. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 3. A autora assumiu parcelas em valores fixos, de maneira que descabe a alegação de que o inadimplemento decorreu dos acréscimos indevidos embutidos no preço. 4. Recursos não providos. (Apelação 0000752-21.2011.8.26.0637, Relator(a): Melo Colombi, Comarca: Tupã, Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/03/2012, Data de registro: 21/03/2012, Outros números: 7522120118260637) 

O reconhecimento da ilegalidade das  cobrança (tarifa de cadastro ? R$ 509,00; registro de contrato ? R$ 39,67; serviços de terceiros ? R$ 1.289,98; tarifa de avaliação de bem  R$ 100,00), implica em redução das parcelas e dever de restituição do excesso a ser abatido do saldo devedor, embora não se reconheça a repetição em dobro por falta de prova da má-fé.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Declaro indevida a cobrança dos valor mencionados acima (tarifa de cadastro  R$ 509,00; registro de contrato  R$ 39,67; serviços de terceiros  R$ 1.289,98; tarifa de avaliação de bem  R$ 100,00), e determino o recálculo das prestações, abatendo-se os valor indevidamente cobrados de saldo devedor ou, no caso de quitação, ainda que antecipada, devolução dos valores devidamente corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, observando a gratuidade de justiça deferida ao autor a qual o isenta do pagamento. Cada parte arcará com honorários da parte contrária arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, verba autônoma do advogado, no termos de seus Estatuto, ressalvando a suspensão de exigibilidade em relação ao autor, nos termos da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
