

SENTENÇA

Processo nº:0005865-57.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Ferreira Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave








Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. Deste modo, compete aos réus a demonstração da regularidade da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
No caso em análise, o autor demonstrou que efetuou o pagamento da 31ª parcela do financiamento, vencida em 06.05.2012, com os devidos acréscimos legais decorrentes do atraso (fl. 20). Contudo, em razão de uma falha do funcionário da agência, o pagamento não foi "reconhecido" e o autor teve o seu nome negativado.
Vale destacar que, posteriormente, novo pagamento foi realizado pelo réu, relativo a mesma parcela do contrato (fl. 24), o que demonstra o seu adimplemento quanto à prestação que ensejou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
Na hipótese, o não reconhecimento do pagamento realizado pelo autor caracteriza-se como falha na prestação do serviço. Outrossim, vale acrescentar que a responsabilidade dos fornecedores de produtos e serviços frente aos consumidores é objetiva e caracteriza-se independentemente da caracterização de culpa, eis que assumem os riscos decorrentes de sua atividade.
De acordo com o art. 186 do Código Civil: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?. Irrecusável a presença de dano moral.
Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Sendo assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).  A quantia é suficiente para que os réus procurem melhorar seus serviços, bem como traz ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Por fim, levando em conta que o atraso no pagamento da parcela, quando efetivado novo pagamento na agência bancária em virtude da falha decorrente da primeira quitação, ensejou a cobrança de mais encargos, de rigor a restituição da diferença correspondente a R$ 74,89 (R$ 791,85  R$ 716,96).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
( i ) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 74,89, pelos danos materiais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E.TJSP, desde a data do desembolso (fl. 24), e de juros de mora de 1%, a partir da citação; 
( ii )  CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários, ante o disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
                       JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
