

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005595-86.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jane Bispo dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora afirma que postulou em 2009 o cancelamento do cartão de crédito que mantinha junto ao réu, o qual não constava nenhum débito.
Alega, ainda, que meses após o encerramento da relação com o réu teve seu nome inscrito indevidamente no órgão de proteção ao crédito (fls. 10).
O réu, por sua vez, não impugna a existência do requerimento de cancelamento, com a quitação do saldo do cartão, resumindo-se a afirmar que a cobrança foi legítima em decorrência de acordo descumprido, juntado faturas ilegíveis nos autos, as quais nada comprovam quanto às suas alegações. 
Ao contrário, o pouco que se consegue extrair das faturas juntadas é que a cobrança diz respeito a encargos do cartão de crédito, sem qualquer comprovação de sua efetiva utilização. Inexiste, ademais, qualquer documento comprobatório do alegado acordo que teria sido efetivado entre as partes, indicado na resposta.
Não há, portanto, nenhum elemento que demonstre a legitimidade das cobranças efetuadas, ônus que cabia ao réu (art. 333, II, do CPC), bastando-lhe, para o desempenho, juntar os comprovantes de eventuais transações realizadas pela autora após o requerimento de cancelamento, o que não fez, de modo que outra solução não resta senão o reconhecimento da inexigibilidade dos respectivos valores.
E sendo inexigível o débito, faz-se indevida sua inscrição no cadastro de inadimplentes.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor dos danos morais, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta sua fixação em R$ 6.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica do réu.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JANE BISPO DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO SA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 10, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 11.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 6.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescido de juros de mora desde a data da citação.
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 264,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
