

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005085-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruno Ferreira Carriço
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome estava incluso em cadastro de órgão de proteção ao crédito em razão de suposta pendência relacionada a cartão de crédito emitido pelo réu. Nega a existência de relação jurídica,  afirmando jamais ter solicitado a emissão de cartão de crédito pelo réu. Em contato com o réu, obteve a informação da existência de pelo menos dois cartões de crédito emitidos em seu nome. Descreveu os danos morais suportados e pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização em seu favor.
Ao reconhecer não ter localizado os documentos comprobatórios das compras realizadas com o cartão do autor e afirmar ter cancelado os débitos existentes, o réu inequivocamente reconheceu que não foi o autor quem contratou referidos cartões. 
Ressalte-se que o réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com o réu. E, sendo assim, o réu deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

A emissão de cartão de crédito sem justa causa e inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve arcar com o pagamento de indenização em favor do autor.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Assim, fixada a responsabilidade do réu e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, as repercussões do apontamento, bem como o tempo em que o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 55 e declarar inexigíveis todo e qualquer débito relacionado ao réu, em especial os seguintes débitos: R$76,60 (nº 530633040477010), R$981,44 (nº 536516000852200); R$153,20 (nº 5306330404770108), nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa e R$500,00 por cobrança indevida e R$10.000,00, em caso de negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar para o autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 270,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
