

C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0005814-29.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Nunes de Barros
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes









VISTOS, 

ANDERSON NUNES DE BARROS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face da NET SÃO PAULO LTDA. alegando, em síntese, que em janeiro de 2010 recebeu diversas ligações da ré informando sobre uma promoção gratuita que consistia em aumentar a velocidade da Internet para 3g e também ter mais cinco canais; tal promoção gratuita se daria pelo período de três meses e começaria a contar da data da instalação do aparelho na residência do autor; todavia, somente na data de 06/02/2010 veio um representante da Net para efetuar a instalação do aparelho em sua residência; salientou que já é cliente da ré e possui o plano Combo Conexão, que consiste em Net TV, Net Virtua e Net Fone; entretanto, foi surpreendido com a fatura do mês de fevereiro/2010 no valor de R$ 90,00; ligou para a Central de Atendimento e foi informado que a promoção não existia de forma que solicitou o cancelamento de tal pacote e fora informado que, devido a troca de plano, não pagaria mais o valor que pagava anteriormente; após muitas reclamações recebeu a fatura do mês de fevereiro/2010 na quantia de R$ 48,44; no dia 04/03/2010 um representante da ré retirou o aparelho de sua residência; no mês de março/2010 recebeu fatura no valor de R$ 213,74, incluindo uma taxa de mudança de seleção no valor de R$ 100,00; assim, perdeu seu plano anterior e está sendo cobrado por um plano de valor maior. Requereu a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e a conceder o plano inicial do autor, no valor de R$ 29,90, além de ser desconsiderada a fatura do mês de março/2010 no valor de R$ 213,74. Juntou documentos. 

Houve emenda à inicial (fls. 40/42), esclarecendo que os danos materiais se referem à fatura do mês de novembro de 2009, referente ao Net Virtua 100K, no valor de R$ 20,30 sendo que na faturas anteriores o valor era de R$ 15,00. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré mantenha sem interrupção a prestação dos serviços e para que emita os boletos de cobrança no valor contratado. Pleiteou indenização por danos morais na ordem de R$ 25.500,00 e danos materiais de R$ 19,83 com aplicação do art. 940 do Código Civil. 

A emenda foi recebida a fl. 45. 

A conciliação restou infrutífera (fl. 49). 

Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 49/65), aduzindo, em síntese, que o autor contratou o Combo Conexão que englobava o serviço de televisão por assinatura, Internet Virtua 100K e Net Fone Fale Light, tendo por valor base R$ 39,90, sendo R$ 10,00 inerente aos serviços de TV, R$ 15,00 de Internet e R$ 14,90 referente à franquia de telefonia; nega que tenha sido oferecido ao autor cinco canais e mudança de velocidade para 3 Mega pelo período de três meses; na verdade houve uma alteração de pacote solicitado pelo autor de Combo Conexão para Combo Compacto o que gerou o envio das faturas contestadas nos autos e não uma promoção exclusiva; esclareceu que o autor retornou a sua antiga seleção, com os seguintes valores: R$ 20,10 referente à TV, R$ 29,80 referente ao Virtua com velocidade de internet de 200K e Net Fone; esclareceu ainda que atualmente a ré não disponibiliza a velocidade de internet de 100K o que justifica o aumento no valor do serviço Virtua; outrossim, a cobrança da taxa é legítima e tem previsão contratual na cláusula 6.5, acerca da opção fidelidade; argumentou inexistir danos materiais ou morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.  

Réplica as fls. 110/119. 

A conciliação restou prejudicada em razão da ausência do requerente (fl. 150). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de fatura cumulada com indenização por danos materiais e morais e obrigação de fazer. 

Possível a inversão do ônus da prova, in casu, em face da hipossuficiência do consumidor. 

Os documentos que instruem a inicial, por seu turno, denotam a total verossimilhança dos fatos alegados. 

O autor informou que recebeu ligação de representante da ré ofertando gratuitamente e por três meses cinco canais e Internet mais rápida, entretanto, foi surpreendido com fatura posterior cobrando tais serviços e, ainda, quando pediu o retorno ao plano anterior, foi surpreendido novamente com a cobrança de valores diversos do inicialmente contratado. 

A hipossuficiência técnica do consumidor reclama a iniciativa da ré, que efetivamente dispõe de documentos capazes de elucidar a matéria controvertida. 

Entretanto, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, deixando de comprovar a efetiva contratação entre as partes que respaldasse tais lançamentos. 

Diante disso, conclui-se que tais lançamentos foram feitos de forma abusiva pela ré. 

Nesse sentido, observa-se que a ré não comprovou que o autor solicitou a mudança do plano Combo Conexão para o plano Combo Compacto, pois juntou tão somente as cláusulas gerais referentes ao serviço prestado, deixando de juntar qualquer documento ou outro tipo de prova aos autos, como lhe competia. 
 
Anote-se que é verossímil o alegado pelo autor posto que é de conhecimento notório que frequentemente as prestadoras de serviço entram em contato com seus clientes ofertando promoções e disponibilizando durante certo período de tempo o acesso gratuito a tais serviços, como forma de cativar a clientela e persuadi-la à elevação da categoria dos serviços prestados. 

Por conseqüência, em se tratando de proposta promocional os valores cobrados na fatura com vencimento em 25/03/2010, no valor de R$ 213,74, são inexigíveis, especialmente a taxa de mudança de seleção na quantia de R$ 100,00. 

Note-se que, mesmo em se considerando que o autor contratou a mudança de plano, não há comprovação nos autos que aderiu a nenhuma opção de fidelidade mesmo porque em suas faturas nada vem especificado neste sentido. 

Assim, a qualquer momento e independentemente do pagamento de qualquer multa, poderia o autor retornar para o plano que anteriormente havia contratado. 

Observe-se que embora a requerida tenha disponibilizado novamente ao autor os serviços na modalidade anteriormente contratada, conforme foi requerido, assim não agiu com relação aos seus respectivos valores, observando-se que anteriormente o autor pagava pelo Net TV a quantia de R$ 10,00 (dez reais) e pelo NET Virtua a quantia de R$ 21,00 (vinte e um reais). Veja-se por exemplo a fatura do mês de janeiro de 2010 (fl. 27). 

No entanto, a requerida passou a cobrar do autor a quantia de R$ 20,10 pelo Net TV e R$ 31,79 pelo Net Virtua (fl.s 131/137), sem qualquer explicação. 

Desta feita, a requerida deverá voltar a cobrar os mesmos valores referentes a cada item dos serviços prestados anteriormente à alteração de seu plano, permitido tão somente os reajustes anuais pelo IGP-M, nos termos da cláusula 23 do contato de prestação de serviços, a não ser que solicitado pelo autor a mudança de plano. 

Irrelevante que não disponibilize mais a Internet de 100K mas apenas de 200K, pois tal não autoriza o aumento unilateral do preço por parte da requerida, que deve disponibilizar os serviços ao cliente pelo prazo contratado, vigorando o contrato por prazo indeterminado, conforme cláusula 27. Outrossim, o referido contratou não contemplou o reajuste de preço em face da melhoria de qualidade de seus serviços, mas apenas o reajuste anual, conforme acima consignado. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a esfera moral do autor. 

A falha na prestação do serviço, as cobranças indevidas, os transtornos experimentados, a perda de tempo sem resolução do problema, o descaso, não são fatos corriqueiros da vida a serem suportados pelo homem médio, gerando mais que mero aborrecimento. Cabível, portanto, a indenização por danos morais.   

Resta arbitrar o quantum para a devida reparação.   

 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

           Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos.2. omissis.3. Apelo parcialmente provido."
                            Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) declarar inexigível a fatura com vencimento em 25/03/2010 no valor de R$ 213,74 (duzentos e treze reais e setenta e quatro centavos); b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da prolação desta sentença; c) condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em cobrar do autor os mesmos valores anteriormente estabelecidos para cada item dos serviços prestados anteriormente à alteração de seu plano (Net TV - R$ 10,00 (dez reais) e pelo NET Virtua a quantia de R$ 21,00 (vinte e um reais), além da franquia pelo uso do telefone, permitido tão somente os reajustes anuais pelo IGP-M, nos termos da cláusula 23 do contato de prestação de serviços, a não ser que expressamente solicitado pelo autor a mudança de plano. 

Considerando que a permanência de cobrança de valores acima do pactuado entre as partes pode trazer ao autor dano de difícil reparação, defiro a tutela antecipada pleiteada para o fim de determinar que a requerida doravante emita as faturas no valor acima determinado (R$ 10,00 pela Net TV, R$ 21,00 pelo Net Virtua e R$ 14,90 pelo Net Fone), permitido tão somente os reajustes anuais pelo IGP-M, nos termos da cláusula 23 do contato de prestação de serviços, a não ser que expressamente solicitado pelo autor a mudança de plano, sob pena de ser arbitrada multa pelo descumprimento. Oficie-se para cumprimento. 
 
 Por ter o autor decaído em pequena parte do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas do processo e com os honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
