

SENTENÇA

Processo nº:0005536-51.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marcela Mangieri Marcos Garcia
Requerido:Astir Assessoria Técnica Imobiliária e Participações Ltda (Grupo Rossi) e outro



Vistos.


Marcela Mangieri Marcos Garcia  ajuizou ação em face de  Astir Assessoria Técnica Imobiliária e Participações Ltda  e em face de  Rossi Morumbi Incorporadora S/A  alegando, em síntese, que as requeridas incluíram no preço das duas unidades de apartamentos que venderam à autora o montante de  R$11.827,84 a título de  "comissão dos sócios no valor de 0,88%  do imóvel". 

A requerida  Rossi Morumbi Incorporadora S.A  insurgiu-se contra esta pretensão. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir  na medida em que o alegado pagamento indevido teria sido realizado em favor da empresa Astir Assitência Técnica Imobiliária e Participações Ltda.  No mérito pugnou pela improcedência da ação aduzindo: 1- o compromisso de compra e venda firmado entre as partes não mantem qualquer relação com a contratação da corretagem; 2- segundo cláusula contratual "as despesas decorrentes de possíveis serviços de intermediação contratado pelo comprador seriam custeadas exclusivamente pelos mesmos"; 3- a autora não provou que entregou o cheque à contestante; 4- é incabível a devolução em dobro diante da ausência da demonstração de má-fé (fls. 55/68).

A requerida Astir Assessoria Técnica Imobiliária e Participações Ltda   não apresentou contestação.

É o relatório, conquanto desnecessário.

O interesse de agir está presente na dupla modalidade. Com efeito, a autora valeu-se da via adequada para reparar a lesão arguida na inicial.
 
Ocorre a "pertinência subjetiva da ação". Deveras, deflui dos autos que a incontroversa cobrança dos valores relativos ao "SATI" ocorreu no contexto da compra das duas unidades em ocasião que a segunda requerida teria reclamado tais valores afirmando que eles diziam respeito à comissão dos sócios. Indubitavelmente, tais quantias foram reclamadas no bojo do negócio jurídico consubstanciado no compromisso de compra e venda feito avençado entre a requerente e a contestante. Dessa forma, tratando-se de relação de consumo, as requeridas devem responder, solidariamente, pela qualidade dos bens e serviços oferecidos.

Pretende a autora a devolução, em dobro,  dos valores que pagou para as requeridas quando da aquisição de duas unidades de apartamento asseverando que, naquela oportunidade, não lhe foi informado acerca da facultatividade de tal pagamento.  O ponto controvertido da lide não diz com a legitimidade da cobrança da corretagem mas sim ao fato da autora não ter sido informada acerca da facultatividade  da cobrança dos valores reclamados a título de "comissão dos sócios".

Os documentos de fls. 21, 28/29 e 30/31 demonstram o pagamento dos valores atinentes ao "SATI". A requerida contestante não comprovou, de forma cabal, ter informado a autora acerca da real natureza dos montantes cobrados sendo certo que os termos  em que vazado o contrato avençado entre as partes não dirime tal dúvida de forma a concluir que foi fielmente cumprido o dever de informação. Assim, violado o dever de informação das requeridas para com tal cobrança impõe-se a devolução do valor.

No que concerne à primeira requerida, diante da sua ausência em audiência, imperioso o reconhecimento dos efeitos da revelia, anotando-se que ilação em contrário não decorre das provas dos autos.

Em que pese o respeito à tese perfilhada pela autora, entendo que a devolução dos valores deve ser operada de forma singela. Deveras, malgrado a reprovabilidade da questionada cobrança sem esclarecimento à consumidora, não se infere de tal conduta a má-fé das requeridas.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar, solidariamente, Astir Assessoria Técnica Imobiliária e Participações Ltda  e  Rossi Morumbi Incorporadora S/A  a pagarem à autora a quantia de R$11.827,834 (onze mil, oitocentos e vinte e sete reais e oitenta e quatro centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).

P.R.I.C.



São Paulo, 25 de setembro de 2012.
