

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005022-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NELSON DA SILVA, CPF 066.680.388-91, RG: 8.697.490, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fabiano Monteiro de Melo - OAB/SP 257.232.

Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fernando Muradi Cesarini, RG: 15548501, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fabio Rogério Shyu - OAB/SP 248.667.

Data da audiência:25/08/2010 às 14:30 h

Aos, 25/08/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foi colhida a contestação oral do requerido, bem como depoimento pessoal de seu preposto, conforme gravação na fita magnética nº 404/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.A narrativa do autor sobre os fatos, quitação regular do parcelamento concedido pela requerida, com cobrança indevida por valor não debitado em conta, posteriormente debitado em duplicidade, resultando na negativação do seu nome, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa.O autor comprovou o débito em duplicidade no mês posterior ao suposto inadimplemento, este decorrência da inércia da instituição financeira na cobrança. A inexigibilidade do débito é, pois, de rigor. Quanto aos danos morais, todavia, o autor ostenta inúmeras negativações em seu nome, não fazendo jus a qualquer reparação patrimonial, este o entendimento exposto na recente Súmula n° 385, do E. STJ.Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito em questão. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

NELSON DA SILVA Adv.:

BANCO NOSSA CAIXA S/A Adv.:
