

SENTENÇA

Processo nº:0005122-68.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Loane Cibele dos Santos de Oliveira
Requerido:ECL - Prestadora de Serviços Construções e Reforma e outro




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte requerente afirma que contratou o requerido para que fossem construídos três cômodos em sua residência, além da reforma. O valor total do contrato era de R$11.000,00, sendo pago a quantia de R$5.500,00.
Relata a ré que a obra foi abandonada, sendo construído um banheiro, a base da sala, as escadas de acesso aos cômodos. Sustenta que o serviço foi mal prestado.
O réu aquiesce ao ressarcimento de R$1700,00. Afirma que trabalhou por quase um mês, contratando outras pessoas.
 No mérito, primeiramente, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato, sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
Pois bem. A autora, em que pese representada por advogado, não trouxe nenhum documento para confirmar sua alegação inicial de que o serviço foi mal prestado, tampouco o valor necessário para contratação de outro profissional para finalização da obra.
Contudo, é incontroverso que o réu deixou de terminar o serviço, não impugnando especificamente o que alega a autora.
Assim, tem-se que iniciou a obra, fez um banheiro, a escada, deixando de construir três cômodos. 
Com base na eqüidade, reputo adequado concluir que  foi realizado 25% da obra. Assim, deve ser restituída a quantia de R$2750,00 à autora, vez que esta pagou 50% do valor do contrato.
No que se refere à subtração de pertences, não há prova nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento da quantia de R$2750,00, corrigida desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao  mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
