

SENTENÇA

Processo nº:0005270-24.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carmen Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro



Vistos.

CARMEN RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela cobrança de valores atinentes a contrato de financiamento firmado junto ao réu. Afirmou que não celebrou qualquer contrato com o réu, desconhecendo a origem da dívida em questão. Requereu, assim, a procedência do pedido para a declaração da inexistência do débito, bem como para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 45).

Citado, o réu contestou a ação, alegando que os documentos que lhes foram apresentados no momento da contratação não continham vestígios de vícios ou irregularidades e que foram adotadas as cautelas necessárias. Afirmou que, assim como a autora, foi vítima de crime de estelionato. Impugnou os danos que a autora aduziu ter sofrido (fls. 70/77). 

Réplica a fls. 90/97.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da ação, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência. 

Inicialmente, cumpre esclarecer que a autora da ação é parte hipossuficiente em relação ao banco requerido, sendo certo que versando a controvérsia estabelecida nos autos sobre relação de consumo, impõe-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e de seus princípios.

 Assim, nada obstante tenha o réu argumentado, em sua contestação, que no momento da celebração do contrato de financiamento foram apresentados documentos sem qualquer indício de irregularidade, nenhuma prova produziu a este respeito.

Nesse sentido, o réu nem ao menos trouxe aos autos o contrato supostamente celebrado com o terceiro que teria se passado pela autora.
 
E é evidente que não se pode atribuir à autora o ônus de produzir prova negativa, de que não celebrou contrato de financiamento com o réu.
 
No mais, o banco réu não demonstrou que o seu sistema de segurança é infalível e está a salvo de qualquer tipo de fraude ou de instabilidade sistêmica que possam ter ocasionado a situação dos autos.

Ainda, não se cogita que eventual fraude cometida por falsário ignorado afaste a responsabilidade do banco, haja vista que não elide o nexo causal, considerando-se sua obrigação contratual de zelar pela segurança das operações. Trata-se, pois, risco do negócio, inerente ao exercício da atividade bancária.

Tem o banco, portanto, responsabilidade objetiva pelos fatos narrados pela autora, que culminaram na inscrição do nome desta nos órgãos de proteção ao crédito.


Quanto aos danos morais, estes também restaram configurados. Nesse ponto, qualquer homem de bem pode avaliar o que significa ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos.

Por outro lado, o valor da indenização por danos morais deve seguir o princípio da moderação, pois, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação, não deve ela servir para fomentar a industrialização do dano.

Colocadas tais premissas e reputando suficiente para compensar a autora pelo desgaste causado pelo requerido, fixo o dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente demanda, para DECLARAR inexistente o débito objeto dos autos, bem como para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 10.000,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.

Como consequência desta decisão, torno definitiva a tutela antecipada concedida. Comuniquem-se os órgãos de proteção ao crédito.

Por força da maior sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
