

DESPACHO

Processo nº:0005322-40.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Roberto de Castro
Requerido:Days Comércio de Eletrônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Indefiro o pedido de penhora sobre bens de pessoa jurídica estranha à lide, que não fez parte do processo de conhecimento.
Assim, conforme narrado pelo próprio exequente, não há até a presente data constrição judicial por absoluta inexistência de bens. 
A continuidade de processo de execução contra devedor que não possui patrimônio fere o princípio da celeridade instituído no procedimento da Lei 9.099/95. Com efeito, processos nesta condição causam o acúmulo de feitos na vara judicial, ocasionando a lentidão de todos os processos. 
Assim, tendo em vista a inexistência de bens penhoráveis e pelo fato de não haver qualquer indicação pelo(a) exeqüente,  JULGO EXTINTA a Ação de Execução, nos termos do artigo 53, § 4º, da Lei 9099/95, sem exame de mérito, o que não implica em renúncia ao direito de crédito, que poderá ser exercido futura e eventualmente, cumpridos os requisitos legais. 
Antes do arquivamento, certifique a serventia se houve a anotação do inicio da fase de execução no sistema. Em caso negativo ANOTE-SE.
A extinção NÃO deverá ser AVERBADA no distribuidor, tendo em vista da citação do(a) executado(a) e da falta de cumprimento da obrigação

Intime-se.



São Paulo, 02 de agosto de 2012.
