

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005799-55.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Medida Cautelar
Requerente:Jenifer Domingues e outro
Requerido:Star Car Serviços Automotivos S/C Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

JENIFER DOMINGUES e CHARRYE DOMINGUES, qualificados nos autos, ajuizaram medida cautelar de busca e apreensão em face de ZIEBART SERVIÇOS AUTOMOTIVOS S/S LTDA. ME., posteriormente retificado para STAR CAR SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. - ME (fls. 66), também qualificada, alegando que firmaram com a requerida, em 14 de abril de 2012, um contrato de prestação de serviços de funilaria no automóvel Marca GM/Opala Diplomata SE, modelo 1992, ano 1991, cor cinza, placa BFN5794 e chassis n. 9BQVR69FNB100005, pagando a quantia da forma combinada, mas que, em razão de descuido da empresa contratada, o serviço teve que ser refeito por várias vezes, ocasionado um acréscimo no valor da mão de obra. 
Inconformados com o descaso da requerida, os requerentes tentaram retirar o veículo das dependências da requerida, quando foram impedidos, sob o argumento de que o veículo só seria retirado após o integral pagamento da mão de obra. Diante disso, os requerentes pugnam, liminarmente, pela busca e apreensão do veículo, para que ao final a ação seja julgada procedente a ação, condenando a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 20.
A liminar foi deferida a fls. 22 e cumprida a fls. 33.
A ré foi citada (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 35 a 42), alegando que os serviços realizados no veículo exigiam técnica e pintura diferenciadas, sendo contratados com prazo de execução e orçamento em aberto. Aduz que os valores combinados não foram pagos e, ainda, que haviam sido incluídos serviços adicionais. A requerida afirma que a retirada do veículo foi obstada pela desconfiança quanto ao recebimento dos valores atribuídos ao serviço prestado e que isso se daria até a assinatura de um termo de confissão de dívida. Pugna para que a ação seja julgada improcedente, juntando documentos (fls. 43 a 60 e 63 a 65).
Réplica a fls. 69 a 71.
Instadas as partes a especificarem as provas (fls. 72), os requerentes informaram que não tem outras provas a produzir, mas que concordam com a designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 73).
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, mas a conciliação restou infrutífera (fls. 83).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A medida cautelar foi proposta para a busca e apreensão do veículo de propriedade da requerente Jenifer, veículo de Marca GM/Opala Diplomata SE, modelo 1992, ano 1991, cor cinza, placa BFN5794 e chassis n. 9BQVR69FNB100005, o qual estaria nas dependências da requerida para a realização de serviços de pintura na funilaria, mas que esta se recusava a devolvê-lo até que os requerentes pagassem o valor integralmente contratado pelos serviços prestados.
A liminar foi deferida (fls. 22), com a antecipação de tutela, porque as provas dos autos demonstram que o veículo estava nas dependências da requerida para conserto e nem mesmo a inadimplência dos autores autorizaria a não devolução do bem.  
Neste sentido, como a pretensão se mostrou definitiva, pois o automóvel era de propriedade da requerida e a esta foi devolvido - além do que os danos atribuídos a ambas as partes não podem ser discutidos nesta ação, só resta julgar a demanda procedente, tendo em vista o caráter excepcionalmente satisfativo da medida, eis que a pretensão dos autores se satisfez com o auto de busca e apreensão de fls. 33.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar deduzido por JENIFER DOMINGUES e CHARRYE DOMINGUES em face de STAR CAR SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. - ME, e o faço para confirmar a busca e apreensão, tornando definitiva a posse do veículo Marca GM/Opala Diplomata SE, modelo 1992, ano 1991, cor cinza, placa BFN5794 e chassis n. 9BQVR69FNB100005, em mãos da autora, sua proprietária, conforme documentos de fls. 07, o qual, aliás, já foi apreendido, fls. 33. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em R$ 800,00, conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
