

SENTENÇA

Processo nº:0005175-96.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hildete Maria dos Santos
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.

Hildete Maria dos Santos ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 11.147,50 (fls. 02/ 10). Juntou documentos a fls. 11/21.
Citada a ré (fls. 26), ofertou contestação (fls. 27/43), alegando preliminar de ilegitimidade de parte, com regularização do polo passivo. No mérito, o pagamento efetivado e extinção da obrigação. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 44).
Houve oportunidade para réplica (fls. 96/114).
O processo foi saneado (fls. 115/116).
Ofício ao IMESC para perícia médica (fls. 118).
Quesitos apresentados pela parte ré (fls. 119/120) e pela parte autora (fls. 122/123).
Laudo pericial às fls. 131/134.
Ciências às partes (fls. 136/137 e 139/141).

É o relatório.
D E C I D O.

Realizada prova pericial médica, não pode a pretensão ser acolhida.
A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
No caso dos autos, não há que se falar em invalidez permanente, conforme conclusão do laudo pericial apresentado pelo IMESC e respostas aos quesitos (fls. 131/134).
Com clareza, concluiu o perito: ...Os achados de Exames Físico e Subsidiários estão de conformidades com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente sem caracterização de incapacidade, tendo havido incapacidade total e temporária no período pós traumático (fls. 134).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
