

SENTENÇA

Processo nº:0005771-96.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dayanna Freitas Ferreira
Requerido:Monte Comunicação e Intermediação Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº. 0005771-96.2013

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora realizou a compra pela internet através do site da Monte de Desconto, quitando através do sistema pague seguro.
Como não houve reclamação no prazo indicado, a requerida Pagseguro liberou o dinheiro para o vendedor, inexistindo qualquer responsabilidade contratual.
Muito embora a empresa de venda não tenha recebido o dinheiro diretamente, é co-responsável pelas publicidades ali expostas, razão pela qual entendo devida a devolução de forma simples do valor de R$ 174,90.
Quanto ao pedido de dano moral, entendo indevido, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a requerida Monte Comunicação e Intermediação a devolver à autora a quantia de R$ 174,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios (mesmo indiretamente), nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
