

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005694-97.2012.8.26.0011
Requerente:Pedro Bezerra de Araujo Filho
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - Assupero - Unip

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que é aluno do curso de Administração ministrado pela ré desde 20/07/2007, mas relata que a prestação dos serviços educacionais tem apresentado inúmeras falhas, por isso requer a indenização por danos morais e materiais equivalente ao valor de dezessete mensalidades de R$ 389,04.
A ré alega que o autor aderiu ao curso em questão na modalidade "ensino à distância", por isso o acesso às atividades, orientações e conteúdo do curso se encontram disponibilizadas ao aluno no site da universidade.
Por esta razão, o critério para as avaliações são diversos daqueles aplicados no sistema de ensino presencial, ressaltando à ré que tem autonomia para organizar os programas que disponibiliza aos alunos. 
Neste primeiro ponto, razoável a explanação da ré, pois, nos termos da Lei 9394/96, cabe às instituições desta natureza organizar os seus cursos da forma que lhes parecer mais adequada, já que elas gozam de autonomia para tanto.
Por este motivo, não se pode acolher a alegação do autor de que a ré se vale de meio fraudulento para ministrar seus cursos, sobretudo quando opta por determinado método para o ensino e avaliação do aluno.
No tocante ao fato de autor não ter tido sucesso na aprovação do seu Trabalho de Conclusão de Curso - TCC, razoável a explanação da ré de que cabe ao aluno a pesquisa e a elaboração de seu trabalho de acordo com as regras pertinentes, sobretudo porque a função da instituição é de prover meios para a conquista do resultado final, o que não garante necessariamente a obtenção do sucesso pretendido. 
A ré também esclarece que o autor teve várias chances para pedir a revisão de seu trabalho, já que assim é facultado aos alunos. Porém, não consta que ele tenha se valido destas oportunidades.
Quanto às notas que o autor afirma que não foram lançadas pela ré, ela comprova nos autos que tal omissão já foi suprida (fls. 174), por isso descabido o pleito do autor. 
Ademais, a ré esclarece que não houve cobrança excessiva de valores de mensalidades, já que o autor foi reprovado na disciplina do Trabalho de Conclusão de Curso, por isso devido o valor respectivo.
Pelos motivos expostos, não verifico as hipóteses cabíveis para o reconhecimento das indenizações requeridas.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
