

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0005625-42.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudemir Bettin
Requerido:Grupo Rommer





Vistos.

Claudemir Bettin ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais contra Grupo Rommer, alegando  que adquiriu o veículo descrito na inicial da loja requerida em junho/2004. Em 2010, houve ordem judicial de bloqueio do bem em razão de ação de cobrança contra o proprietário anterior. Pleiteou indenização, pois deixou de usar o veículo desde janeiro/2010. 

Em contestação (fls. 54/63), a requerida  suscitou preliminares e no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 95/100).

É O Relatório. 
DECIDO. 

 O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois a peça atende aos pressupostos legais. Quanto a inadequação da via processual, o procedimento eleito pelo autor não elide a perseguição do direito de ver julgada a questão trazida aos autos.

A ação  NÃO merece prosperar  .

A requerida vendeu o veículo ao autor em junho/2004 e o bloqueio judicial veio à tona apenas em abril/2009.

O veículo não tinha qualquer restrição judicial à época dos fatos, o que não foi impugnado pelo autor. 

Se a certidão do departamento de trânsito nada registrava, o réu não pode ser responsabilizado pela restrição que veio a ser efetivada posteriormente.

Não é costume nas transações de veículo a extração de certidão de distribuidor Forense, consultando-se apenas o cadastro do DETRAN.

Por fim, verifica-se que o veículo foi licenciado em 2010 (fls. 74) e liberado para licenciamento em 2011 (fls. 83), ao contrário do alegado pelo requerente.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE,  a ação para condenar o autor Claudemir Bettin  ao ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I

São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
