

SENTENÇA

Processo nº:0005843-67.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre José Faustino
Requerido:Banco Santander Noroeste S/A


CONCLUSÃO

Em 29/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

ALEXANDRE JOSÉ FAUSTINO ingressou com "ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais" contra BANCO SANTANDER NOROESTE SA aduzindo, em síntese, que seu nome foi indevidamente utilizado para a formalização de contrato de financiamento de automóveis pelo réu, o que lhe gerou o lançamento de várias multas, pontuações e inscrição do nome no Cadin, pelo que sofreu danos morais. Requereu a antecipação de tutela para suspensão das multas e demais pendências junto ao Detran, aos órgãos de proteção ao crédito e à Secretaria da Fazenda. Pugnou pela condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 140 salários mínimos. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/23).

Citado, o BANCO SANTANDER BRASIL SA contestou o feito aduzindo, em síntese, que não tem responsabilidade pelas multas lançadas contra o autor. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 28/36), juntou documentos (fls. 37/41).

Réplica às fls. 44/48. 

Resposta do ofício do Detran juntando o prontuário do automóvel (fls. 92/97).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 108).

Determinado que o réu trouxesse cópia do contrato de financiamento às fls. 124, com pedido de dilação de prazo às fls. 126, 133, 136 e 141.

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que o requerido utilizou indevidamente seu nome num contrato de financiamento de automóveis. Por conta disto, teve multas e pontuação lançadas contra si bem como a inscrição do débito tributário junto a Procuradoria do Estado e Cadin, pelo que requereu a condenação ao pagamento de indenização.

Muito embora tenha nominado a ação de "rescisão contratual  c/c indenização morais e materiais" não formulou pedido de declaração de nulidade ou inexistência do contrato de financiamento tampouco de inexigibilidade do débito decorrente do financiamento. Sequer alegou tais fatos na causa de pedir.

Também não incluiu o vendedor do veículo no polo passivo, a fim de desconstituir a compra e venda.

Limitou-se a requerer a condenação da instituição financiadora pelo lançamento das multas. 

Com razão o réu. Se o contrato de financiamento e de compra e venda não foram declarados nulos, não há como condená-la ao pedido de indenização por danos morais decorrente do lançamentos das multas porquanto o autor ainda figura como proprietário do veículo.

Da forma como os fatos foram postos, a compra e venda estaria válida, ou seja, o autor continuaria a figurar como comprador - com o veículo quitado - porquanto negou somente o contrato de financiamento.

E mais, o pedido de tutela antecipada para baixa das multas e débitos junto ao Poder Público encontra-se absolutamente dissociado do pleito indenizatório, da causa de pedir e das obrigações do requerido. As partes não voltaram aos status quo ante.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atentando-se à gratuidade processual concedida ao autor.

PRIC.

 São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
