

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005450-51.2010.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:Aparecida de Fátima Ferreira da Silva, CPF 838.573.898-34, acompanhada da advogada Dra. Maria Aparecida Santos - OAB/SP 138693.

Requerido:FINANCEIRA ITAU CBD S/A, representada pelo preposto Sr. Frank Jordan Alves de Oliveira, RG: 28.397.662-7, acompanhado do advogado Dr. Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani - OAB/SP 254338.

Data da audiência:18/07/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autora foi requerida a juntada de documentos diversos e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerente celebrou acordos com a Requerida, para quitar dívidas pendentes. Em que pese a discussão a respeito de pagamento a menor por ocasião do primeiro acordo (a Requerida sustenta que não houve o pagamento de tarifas e demais encargos; a Autora, de outro lado, afirmou que o acordo versou apenas sobre a dívida pendente e que não seria mais cobrada tarifa anuidade  cartão fora bloqueado), os documentos apresentados indicam que o segundo acordo (10 prestações de R$ 60,95) foi integralmente quitado (comprovantes apresentados em audiência). A par disso, houve o encaminhamento do nome da Autora aos cadastros de proteção ao crédito (carta emitida em 17.12.2010). A própria Requerida emitiu carta à Autora, desculpando-se pelo ocorrido. A inserção (ou manutenção) indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de débito da Autora com o Requerido, relacionado aos acordos celebrados (o primeiro, de 22 prestações de R$ 60,99, posteriormente substituído pelo segundo, de 10 prestações de R$ 60,95), cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos; (ii) condenar a Ré, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
