

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005241-86.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana Stefanoni, CPF 073.906.658-74
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:06/05/2013 às 15:15h



Aos 06 de maio de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Márcio Ferreira Soares, OAB/SP 207.214, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Solange de Lima Jeronymo, RG 21.412.543-9, acompanhada por seu advogado, o Dr. Domingos Pereira Junior, OAB/SP 264.700 que juntou cartas de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, fica desde já indeferido o beneficio da justiça gratuita a autora, que discute na inicial perda de vôo e razão de atraso na partida de origem, contratou a requerente advogado para defesa de seus interesses em juízo, e pugnou por valor  altíssimo de danos morais, atribuindo à causa originariamente o valor de R$ 300,00, emendando-a posteriormente para a proximidade do teto imposto pela Lei 9.099/95 fatos que não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a desproporcionalidade enter o quando pedido o alegado dano material e o fato indicado na exordial. No mérito, é fato incontroverso que houve atraso de três horas na partida do vôo de São Paulo para Belo Horizonte, o que impossibilitou a conexão da autora naquela noite para a cidade de Montes Claros. A ré na contestação, discute que apenas atrasos superiores a quatro horas, conforme previsto na Convenção de Varsóvia e também na regulamentação da ANAC ensejariam indenização por dano material e moral. No caso de que se cuida, o fato indicado como indenizável não é o atraso na partida, mas sim a perda da conexão em razão do atraso. O oferecimento de, inicialmente R$ 200,00, correspondente ao valor da passagem não fora aceito como acordo pela autora e a proposta feita por esta juíza de devolução dos R$ 460,00 indicados como dano material, também não fora aceita. Existe demonstração nas fls. 23 de que a autora adquiriu nova passagem para a cidade de Montes Claros no dia seguinte, tendo cancelado a anterior junto à ré, com comprovante de pagamento juntado nas fls. 27. Assim, merece acolhimento do pedido de devolução do valor pago pela aquisição da nova passagem. Com relação ao pedido de dano moral, não se há de falar em acolhimento. Em primeiro lugar, observo que só o valor requerido já faz cair em credibilidade o fato indicado na inicial, mostrando vitimização excessiva da autora, bem assim proximidade com enriquecimento sem causa. É de se notar, que com o atraso do vôo a autora poderia, na chegada a Belo Horizonte, dirigir-se a hotel nas proximidades do aeroporto e aguardar o vôo no dia seguinte. Entreganto, foi dito nesta audiência pela requerente, o que não é minimamente crível, que ela não se dirigiu ao hotel por não possuir dinheiro para o taxi. Ora, é evidente que em qualquer aeroporto, principalmente como uma capital de estado como que se cuida, existe caixa eletrônica para saque e modernamente inúmeros taxis que trabalham em aeroporto recebem pagamentos em cheques e cartões. Assim, presume-se que a escolha por permancer no aeroporto foi da autora e os contratempos advindos de tal escolha não são imposto à ré, na medida em que o atraso originário não foi superior a quatro horas. Apesar de desagradável o fato não se transfigura em dano moral, uma vez que o instituto em tela não tem por finalidade ampar situação cotidiana como a de que se cuida, notando-se que desde o protocolo de registro de reclamações a autora argui quem pagará os prejuízos morais que experimentava. Portanto, ainda que considerado o fato como realmente desagradável, nem de longe o acontecido tem o condão de abalar o direito de personalidade do homem médio, não devendo o instituto amparar dissabor cotidiano e a vitimização exarcebada. O fornecimento de indenização no caso concreto, engessa a vida social, paternaliza condutas cotidianas e enfraquece a cidadania. Assim, comprovado o valor da aquisição da nova passagem, superior à primeira, acolho apenas o pedido de dano material. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 460,60, corrigido desde o desembolso com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Márcio Ferreira Soares



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
