

Processo n. 010.10.005738/1








 VISTOS ETC.








 MARIA ISABEL LATTARI promoveu AÇÃO DE COBRANÇA (DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando que foi companheira de MILTON FAZENDA, falecido em razão de acidente de trânsito ocorrido em 27/09/1989, e que, nessa qualidade, é beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), nos termos da Lei n. 6.194/74 e faz jus ao recebimento da indenização respectiva. Afirmou, ainda, que requereu administrativamente o pagamento da indenização e que a ré lhe pagou apenas o valor de R$ 13.500,00, em 24/02/2010, inferior ao devido, pois deveria corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, ou R$ 20.400,00. Discorreu sobre a não ocorrência de prescrição, concluiu que faz jus ao recebimento da diferença de R$ 6.900,00, entre o valor pago e o efetivamente devido, atualizada, porque irretroativa a Lei n. 8.441/92 e inconstitucional a Lei n. 11.482/2007, pedindo a citação da ré e a procedência da ação e juntando documentos (fls. 23/37). 

 O pedido de gratuidade ficou prejudicado pelo recolhimento das custas iniciais pela requerente e foi adotado o procedimento ordinário (fls. 50, 43/45 e 47).
Citada (fls. 51), a ré contestou (fls. 53/123) no prazo legal (fls. 124) juntamente com a Seguradora Lider dos Consórcios o Seguro DPVAT S/A. Em preliminar, postularam a substituição da primeira pela segunda porque obrigada, pela liderança consorcial, ao pagamento da indenização securitária. No mérito, discorreu sobre a disciplina do seguro obrigatório e sustentou que já efetuou o pagamento de R$ 13.500,00, regularmente, posto vigente quando da liquidação do sinistro, quando em vigor a Lei n. 11.482/2007, que é constitucional, e por isso extinta está a obrigação pela quitação sem ressalva. Asseverou ilegal e inconstitucional a adoção do salário mínimo como fator de atualização monetária, que dever ser adotado o salário mínimo nacional e acenou sobre o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária e também sobre o percentual de honorários advocatícios, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 130/158), a autoras recusou a substituição passiva e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.


 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.


 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente matérias de direito.
 A preliminar suscitada pela ré, no sentido de ser substituída pela Seguradora Líder, não procede e fica rejeitada.
 A responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório incumbe a um consórcio de empresas de seguros, reputadas solidárias entre si. Ademais, a Seguradora Líder não foi demandada e não tem legitimidade passiva. Não bastasse, a requerente, ao replicar, objetou expressamente à substituição e não pode, portanto, ser obrigadas a demandar contra quem não deseja.
 Não custa anotar, nesse particular, que jurisprudência pátria está assentada no sentido da legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio, mesmo que o pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
Ainda de início, conquanto não articulada pela ré, cabe examinar a verificação, ou não, de prescrição, posto que agora deve ser conhecida de ofício pelo juiz (CPC, art. 219, § 5º, redação da Lei n. 11.280/2006).
O acidente e o falecimento de Milton ocorreram em 27/09/1989 e até o início da vigência do Código Civil de 2002, em janeiro de 2003, decorreu mais de 13 anos, portanto, mas da metade do prazo vintenário (art. 177 do Código de 1916), de modo que se aplica ao caso o prazo da lei anterior (Código Civil em vigor, art. 2.028), e não o novo prazo extintivo trienal (CC, art. 206, § 3º, IX).
Até o pagamento administrativo, em fevereiro de 2010, portanto, decorreu prazo superior a vinte anos, pelo que estaria prescrita, em tese, a pretensão da autora.
 Todavia, a ré promoveu o pagamento espontaneamente e renunciou à prescrição (já consumada), de modo que não se há que falar em prescrição da pretensão de recebimento da diferença (CC, art. 191).
 No mérito, a ação intentada é procedente.
Está comprovado que a autora (Maria Isabel) foi efetivamente companheira de MILTON, falecido em razão de acidente automobilístico e que está legitimado, como beneficiária, ao recebimento da indenização de seguro obrigatório, como tal já reconhecida pela própria ré ao lhe efetuar pagamento dito parcial, conforme atestam os documentos juntados aos autos (fls. 28, 31, 32, 33 e 34/37).
 Daí resulta comprovada, igualmente, a relação de causa e efeito entre o acidente e o dano ocasionado (morte), pelo que a ré deve compor a indenização pretendida.
Por outra parte, igualmente não socorre a ré a alegação de quitação sem ressalva pela autora na medida em que se outorga de quitação houve, é rescrita ao montante então recebido, de R$ 13.500,00, não abrangendo, de modo algum, a diferença pleiteada.
A jurisprudência é reiterada nesse sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 

 No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).
Ainda nesse particular, também não socorre a ré a alegação de pagamento feito em consonância com o valor fixado na Lei n. 11.482/2007. Isto porque o acidente ocorreu em setembro de 1989 (com pagamento parcial em fevereiro de 2010), na vigência da Lei n. 6.194/74, a que se submete a hipótese examinada porque vigorante à época do sinistro.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. DYRCEU CINTRA).
Tocante ao valor do salário mínimo da época do pagamento, deve ser adotado o salário mínimo nacional, segundo a jurisprudência paulista (TJESP, Ap. Cível n.990.10.303157/1, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. ANDREATA RIZZO, julg. em 10/08/2010).



 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por MARIA ISABEL LATTARI contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar à autora a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago (R$ 13.500,00) e o montante de 40 salários mínimos vigentes quando do pagamento parcial, atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial pela tabela prática do E. TJESP, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 15 de DEZEMBRO de 2.010.
