

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005605-11.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Murilo Pimentel Fernandes, CPF 290.326.808-89

Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto:Ana Caroline Pereira Santos, RG 49.559.973-6
Adv.:Rosemary Brugnago, OAB/SP 272.369
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA, 
CNPJ 09.210.734/0001-70 (AUSENTE)

Data da audiência:10/08/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente a ré SIM Sistema Integrado e presentes o autor e a ré Aymoré. Pelo autor foi dito que, em contato com o fabricante, acabou por receber os móveis em junho de 2011, estando satisfeito com os produtos. Afirma que já efetuou o pagamento das parcelas em aberto, conforme fls.133/134, com quitação do débito perante a ré Aymoré, razão pela qual requer a sua exclusão do pólo passivo, não  havendo objeção por parte da ré, prosseguindo-se o feito apenas com relação ao pedido de dano moral formulado contra o réu SIM. Pela MM Juíza foi dito: "Considerando que o  produto foi entregue e que o autor já quitou o financiamento, excluo do pólo passivo a ré AYMORE, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, prosseguindo-se o feito com relação ao réu SIM. Anote-se".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Em vista da revelia decorrente da ausência do réu à esta audiência, presumo verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Além do mais, os documentos juntados atestam o atraso e os problemas na entrega, sendo a questão apenas solucionada após intervenção de terceiro (fabricante). O não cumprimento da obrigação da ré acabou por gerar a negativação do nome do autor, que suspendeu o pagamento das parcelas restantes, sendo os prejuízos presumidos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu SIM ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. As partes já saem intimadas do valor do preparo que é de R$220,00 e do porte de remessa e retorno dos autos de R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido Aymore (preposto):        Adv. Requeridos(s):
