

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0005559-71.2010.8.26.0006 
Requerente:Maria Alrivanja Fernandes de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Data da audiência:28/06/2011






Aos 28 de junho de 2011, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Isai Sampaio Moreira, OAB 11444444510, e o banco réu, representado pela Sra. Camila Dias Pereira, RG 43.734.664-x, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, sobre a contestação, pelo patrono da autora foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Preliminarmente requer que a empresa ré seja declarada litigante de má-fé pois confessa ter praticado o ato espúrio e apenas tenta se justificar desta forma sendo reputada como litigante de má-fé requer que seja condenada nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil isto sem prejuízo de sofrer novo processo conforme preceitua o artigo 16 do mesmo diploma legal. No mérito a defesa não altera em nada o pedido inicial confessa a empresa ré que negativou o nome da autora e que isso não faria diferença pois ela já estava com o nome maculado. Primeiramente não é verdade que a autora já tivesse o nome negativa, segundo que mesmo que tivesse isso não geraria o direito de a ré elaborar cobranças indevidas. O dano moral está requerido e o momento de apresentar as provas é esse embora conforme jurisprudencia dos tribunais essas provas são desnecessárias pois o dano moral decorre da inscrição nos cadastros de restrição ao crédito, portanto independe da prova objetiva da lesão que se permite na hipótese pretendida gerando direito a ressarcimento. Finalmente por cautela a autora apresenta a esse respeitável juízo prova testemunhais dos danos morais que sofreu pois houve vergonha dor sofrimento e portanto houve dano moral que deve ser indenizado. Desta forma reiterando todos os termos da inicial requer a procedência da ação em sua totalidade. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não faz impugnação direta a respeito do pagamento antecipado da fatura vencida em 06 de março de 2008 (fls. 07), que a autora deu integral quitação em 25 de fevereiro de 2008 (fls. 08). Agiu portanto o requerido ilicitamente, quer por bloquear a utilização do cartão, que por inserir o nome da autora junto aos cadastros de proteção ao crédito. O argumento único da contestação é que a inscrição promovida não teria o condão de causar dano à moral da autora em razão da existência de outras inscrições concomitantes. Com todo o respeito que nos merece o Colendo Superior Tribunal de Justiça, não me curvo ao entendimento da Súmula nº 385 daquele sodalício por entender que a existência de eventual inscrição por outro credor não é uma autorização em branco para que qualquer outro suposto credor, como é o caso dos autos, venha manchar o nome do cidadão por uma dívida inexistente. Seria o mesmo que dizer que qualquer pessoa condenada criminalmente pudesse ser taxada de criminosa por delitos que não cometera, e sem que desse fato pudesse lhe ensejar qualquer dano à honra pela prática de outros crimes. Isso seria ferir de morte o princípio da dignidade da pessoa humana bem como da individualização da própria pena. Além do mais, não haveria condições de se estabelecer neste processo qualquer discussão a respeito da legitimidade das outras inscrição que pesam contra o nome do devedor. Portanto, entendo que o caso pode ensejar apenas a mitigação do valor da indenização por conta da existência de outras restrições, mas jamais afastá-la porque ninguém pode sofrer injusto constrangimento por cobrança de débito pago ou inexistente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 308,96, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
