

SENTENÇA

Processo nº:0005722-08.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ivania de Lima
Requerido:Net São Paulo - Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

MARIA IVANIA DE LIMA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de NET SÃO PAULO LTDA. alegando que em 277/04/2011 recebeu ligações da Net oferecendo serviços de telefonia, TV a cabo e internet; que em 27/04/2011 celebrou por telefone contrato de prestação de serviços com a requerida, adquirindo pacote ?combo? que incluía telefone, internet e TV a cabo, porque o funcionário garantiu a portabilidade do número de telefone que já possuía; que em 30/04/2011 percebeu que o telefone não tocou; que é cabeleireira e soube por clientes que o número de telefone havia mudado para (11)3637-9063; que o funcionário da ré não soube explicar porque o número mudou; que calcula que teve prejuízos materiais de R$ 1.700,00; requer condenação também em danos morais no valor de cinco salários mínimos; requer concessão de antecipação de tutela para ser reinstalado o número de telefone antigo.
Foi deferida a liminar às fls. 35.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que a prestação de serviço de telefonia é feito pela Embratel e por isso é desta a responsabilidade se não houve a portabilidade solicitada pelo cliente; que há apenas um acordo de cooperação e para a comodidade do cliente a cobrança referente aos serviços de telefonia devidos à Embratel e de TV a cabo e internet devidos à ré são cobrados na mesma fatura; que são indevidos danos materiais porque não houve comprovação e indevidos danos materiais. 
A autora apresentou réplica e documentos, requerendo a procedência da ação, sendo dada ciência à ré que se manifestou. 
Foi retificado o polo passivo para constar o nome correto da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroversa a contratação do pacote que incluía TV a cabo, telefonia e internet. No documento de fls. 24 foi anotado pelo funcionário da requerida ?processo de portabilidade? e ?o técnico habilitou? e não foi impugnado pela requerida.

Dessa forma, restou comprovado que o serviço contratado em 27/04/2011 e prometido pela requerida incluía a portabilidade do número de telefone. Assim, se foi contratado o serviço de portabilidade, bem como se promete tal serviço como uma das vantagens de se adquirir o ?combo? não há como se isentar de responsabilidade alegando que incumbe a terceiros. Se já sabia de antemão que não poderia prestar o serviço porque não tem controle algum sobre ele, não deveria ter contratado dessa forma, incluindo tal serviço (portabilidade) para atrair clientes. 
Dessa forma, considerando que a requerida não nega que houve interrupção do serviço, resta inegável a falha na prestação do serviço.
Embora alegue que a portabilidade já estava concluída em 30/04/2011, a tela copiada às fls. 62 não constitui prova alguma de que o serviço estava sendo corretamente prestado naquela data. Ademais, a autora juntou o documento de fls. 140 a fim de comprovar a data da visita do funcionário da ré (03/06/2011), como sendo a data em que efetivamente foi concluído o processo de portabilidade e, embora intimada especificamente a se manifestar sobre os documentos juntados naquela oportunidade (fls. 142), a requerida não impugnou tal documento (fls. 143/146).
Dessa forma, é de se considerar que transcorreu tempo além do razoável para a conclusão do processo de portabilidade, visto que na data da contratação em 27/04/2011 (fls. 24) o funcionário da requerida anotou que ?habilitou? e abaixo ?processo de portabilidade?, mas a efetiva conclusão do processo de portabilidade somente ocorreu na visita do funcionário ocorrido em 03/06/2011 (fls. 140) e, portanto, somente após ter sido intimada da liminar/ tutela antecipada em 10/05/2011 (data da juntada do mandado cumprido ? fls. 39v.).
Assim, não se mostra excessivo o valor pleiteado de danos materiais, visto que se passaram 37 dias desde a data da contratação (27/03/2011) até a conclusão do processo de portabilidade (03/06/2011) e o valor pleiteado de R$ 1.700,00 corresponde a aproximadamente R$ 45,00 por dia, sendo bastante razoável considerar tal valor como rendimento esperado num pequeno salão de cabeleireiro. 
Também restou inegável que não se trata de mero aborrecimento, tendo em vista a demora em concluir a portabilidade, bem como incontroverso que somente foi concluída após o ajuizamento de ação e concessão da tutela antecipada. Ademais, a autora teve inúmeros aborrecimentos tentando obter o serviço que havia contratado, por diversas vezes perante os atendentes da ré, sem obter nenhuma solução. A ré, por outro lado, somente providenciou a conclusão do processo de portabilidade após a concessão da tutela antecipada. Deste modo, restou evidenciado o dano moral da autora. 
Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  

Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pela autora, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pela autora correspondente a cinco salários mínimos vigentes, atualmente R$ 3.110,00.
Incabível no presente feito apreciação sobre exigibilidade de contas telefônicas, uma vez que se trata de questão extra ou ultra petita, uma vez que a presente ação tem por objeto indenização por danos materiais e morais decorrentes da demora ou falha na conclusão do processo de portabilidade de linha telefônica.
Considerando que o mandado de intimação da ré para dar cumprimento à liminar concedida foi juntado em 26/05/2011 (fls. 49v.) e somente foi cumprida em 03/06/2011, é de se aplicar a multa diária equivalente a 7 dias, totalizando o valor de R$ 2.100,00. 
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.700,00 e danos morais no valor de R$ 3.110,00, bem como ao pagamento do valor de R$ 2.100,00 correspondente ao valor total da multa arbitrada na liminar de fls. 45, devendo tais valores ser atualizados e acrescidos de juros de mora a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença. 
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
