

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005270-55.2012.8.26.0011
Requerente:Daniela Heleno Borges
Requerido:Cláudio Aparecido Simões

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
A autora alega que emitiu um cheque para pagamento de uma operação em um posto de gasolina pertencente ao réu, mas que não pode efetuar o pagamento em razão de problemas financeiros, o que determinou que o cheque fosse protestado por ele. Alega ainda que ele se recusou a receber o valor respectivo, fato que lhe causou muitos transtornos, razão pela qual esta ação foi ajuizada.
O réu apresenta a cártula em juízo, alegando não ter mais interesse em sua cobrança, ressaltando ainda que recebeu o título por endosso, mas o protestou, pois ele foi devolvido por insuficiência de fundos. 
A ação é parcialmente procedente.
Na verdade, cabia à autora honrar o compromisso assumido, ou seja, garantir o pagamento do cheque emitido. Como ela assim não agiu, razoável que o réu o levasse a protesto, a fim de garantir a sua executividade. 
De qualquer forma, o réu apresentou o cheque em juízo demonstrando desinteresse na sua cobrança, o que já nos permite declarar quitada a obrigação de fazer requerida na inicial. 
Quanto à baixa do protesto e o cancelamento de apontamento desabonador, caberá à autora regularizar o primeiro, pois não há dúvidas de que ela deu causa a tal fato e deve suportar as custas respectivas.
No que tange aos órgãos de proteção ao crédito, será oficiado, para o respectivo cancelamento do apontamento, pois tal não implica em ônus à autora.  
Indevida também a indenização por danos morais pelas razões decorrentes da fundamentação acima exposta.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Daniela Heleno Borges ajuizou contra Cláudio Aparecido Simões  e declaro inexigível o cheque emitido pela autora, sob nº 348775 no valor de R$ 21,50, sacado contra a agência 0174, do banco HSBC, deferindo desde logo o desentranhamento do título pela autora para a baixa definitiva do protesto, revogando por consequencia a liminar deferida nos autos. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento do apontamento desabonador feito em seu nome.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
