

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0005318-82.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Vieira Ribeiro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Trata-se de ação ordinária de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada proposta por ADEMIR VIEIRA RIBEIRO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alega o autor que era beneficiário do seguro saúde contratado pela General Motors Brasil com a Sul América. Diante da adesão ao plano de demissão voluntária, o autor manteve o seguro de saúde por mais 01 (um) ano. Ocorre que este período extra de manutenção no seguro saúde estaria se encerrando, de modo que a partir de então o autor, para continuar utilizando os serviços, deveria pagar valores muito elevados. Requer que a ré mantenha o autor como beneficiário do plano de saúde coletivo da empresa para a qual trabalhava, bem como pede indenização por danos materiais. 
Emendada a inicial (fls.41/43), a tutela antecipada foi deferida, bem como foi determinada expedição de ofício à General Motors do Brasil (fls. 44/46). Desta decisão houve interposição de agravo de instrumento (fls. 80/102).
Regularmente citada (fls. 103/120), a ré contestou, alegando, em síntese, que o contrato firmado entre a Sul América e a General Motors difere dos demais planos empresariais. O autor acredita ser a imposição de um novo contrato, porém nada mais é do que a formalização de seu desejo de manter-se segurado nas mesmas condições de cobertura que gozava enquanto era funcionário da General Motors, assumindo o pagamento do valor integral do prêmio. Aduz que o valor do prêmio, longe de ser exorbitante, decorre tão-somente do fato da sua ex-empregadora não subsidiar mais este valor. Alega, finalmente, que os valores cobrados são absolutamente corretos e que estão dentro da média praticada no mercado.
Veio aos autos a resposta do ofício da GM (fls.74/79), tendo sido dada ciência às partes. 
Réplica fls. 175/187.
O autor informou o descumprimento da decisão liminar pela ré (fls. 189/191).
Em 31/08/10 foi determinada a intimação da ré para que emita os boletos, sob pena de multa pelo descumprimento (fls. 193).
Sobrevieram manifestações das partes (fls. 198/201 e 202/204).
É o relatório.
DECIDO.
A lide deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez as questões fáticas já estão comprovadas nos autos.
Pretende o autor a manutenção de plano de saúde junto à ré, nas mesmas condições anteriormente existentes.
É de se observar, nessa matéria, que a Resolução nº 21/99 do CONSU, além de ter sido editada para regulamentar a lei, e não para contraria-la, não excluiu a obrigação das empresas de assistência à saúde de atenderem a esta específica situação, na medida em que em seu artigo 2o há expressa determinação de que: as empresas operadoras ou administradoras de planos ou seguros de assistência à saúde devem oferecer à empresa empregadora, que o solicitar, plano de assistência à saúde para ativos e aposentados.
A concessão de extensão do prazo do plano de saúde após o desligamento do segurado não elimina o direito pleiteado.
Neste sentido: 
Quem tiver contribuído por 10 anos para um ou alguns planos de saúde enquanto trabalhou já não pode mais ser descartado - a expressão é grosseira, mas é exata ? pela operadora do plano de saúde a que estiver vinculado. Não é essencial que seja um único plano, de uma única operadora por 10 anos. Basta a prova de que houve contribuição para planos sucessivos, tenha ou não havido interrupções, por 10 anos ou mais, para ter assegurado o direito de manter-se filiado, pagando integralmente o custo do serviço ou do seguro, essa a condição indispensável para a manutenção do direito.
Por conseqüência, não há que se falar em extinção da obrigação após o prazo em questão, notadamente porque é fato incontroverso nos autos que o autor contribuiu por mais de dez anos.
Neste sentido: 
TUTELA ANTECIPADA - Obrigação de fazer - Deferimento para manter a favor do recorrido os serviços de assistência médico-hospitalar - Direito à cobertura do plano de saúde, decorrente de contrato de trabalho, mesmo tendo sido rompido o vínculo empregatício - Exegese do artigo 30 da Lei 9.656/98 - Desnecessidade de juntada do contrato de adesão - Aplicabilidade, outrossim, de referida lei aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência - Requisitos do artigo 273, I, do Código de Processo Civil caracterizados - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 259.052-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Armindo Freire Mármora - 24.10.02 - V.U.). 
A propósito do tema, menciono as seguintes ementas: 
Plano de Saúde ? Contrato coletivo decorrente de vínculo empregatício ? Aposentadoria do empregado contribuinte ? Prova da contribuição mediante desconto, durante mais de dez anos ? Direito de ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais ? Ação julgada procedente para o reconhecer ? Improvimento ao recurso ? Inteligência do art. 31, caput, da Lei 9.656/98 ? Se, de qualquer modo, mediante descontos, o empregado aposentado contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vínculo empregatício, faz jus a ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação (TJSP ? 2a. Câmara de Direito Privado ? AC 188.129-4/6-00-SP ? Reator: César Peluso ? j. 26.02.2002).
PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo de assistência à saúde - Recusa da operadora a manter no plano ex-empregado de companhia, que se aposentara, depois de mais de dez anos de contribuição para aquela - Pretensão da empregadora de limitação da permanência do funcionário no plano apenas por determinado tempo, nos termos do disposto no artigo 30, parágrafo primeiro da Lei 9.656/98, porque continuara a serviço da interveniente depois da aposentadoria, por cerca de quatro anos, quando fora demitido - Entendimento descabido da operadora, ante o quadro de continuidade do pagamento da prestação do plano de saúde por mais de dez anos, em decorrência de vínculo empregatício, com o que de se aplicar na solução do pedido o disposto não na regra sugerida, mas, sim, no disposto no artigo 31, caput, da lei mencionada, em combinação com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2.002 e artigo 5º da Lei de Introdução do Código Civil - Sentença de procedência das ações cautelar e principal - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 296.618-4/0 - São Bernardo do Campo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. G. Jacobina Rabello - 04.12.03 - V.U.).                    
Não há dúvida alguma de que o autor optou por ficar no plano de saúde por 12 meses (plano básico). Ao término deste, contudo, tem o direito de manter-se como beneficiário, nas mesmas condições da cobertura vigente durante o contrato de trabalho, responsabilizando-se pelo custo adicional. Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Autor aposentado que contribuiu para o pagamento do seguro coletivo de saúde, em decorrência de vínculo empregatício, por mais de 10 anos - Manutenção como beneficiário nas mesmas condições de cobertura existentes quando da vigência do contrato de trabalho - Possibilidade, desde que assuma o pagamento integral da prestação - Inteligência do artigo 31, da Lei n. 9.656/98 - Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação cível n. 436.641-4/4-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Beretta da Silveira - 25.07.06 - V. U. - Voto n. 11230).
Quanto ao valor da contribuição, todavia, entendo que deva equivaler ao valor que ele pagava quando empregado, somado à parte custeada pela empregadora. Tal valor deve sofrer os acréscimos legais fixados pela ANS, bem como eventuais reajustes por mudança de faixa etária.
Embora a contratação firmada seja considerada, em razão da aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, abusiva, o fato é que também não está correta a pretensão do autor em pagar apenas o valor que ele arcava há mais de dois anos, sem considerar a quantia paga pela empregadora, e sem qualquer reajuste.
É evidente que tal valor não atende ao dispositivo legal invocado (art. 30 da Lei n.9.656/98) e gera enriquecimento sem causa do autor. Considerando que a ré nega-se a apontar o valor pago pela empregadora e esta responde ao ofício com evasivas, o valor será calculado por estimativa, e considerando os reajustes legais, que são notórios, os valores que entenderia devido.
Assim considerando, fixo o valor da mensalidade por eqüidade, à falta de outros elementos, em R$ 278,24 e dois terços do valor de cada consulta médica prestada a ele e/ou seus dependentes (parte do empregado) + R$ 405,96 (parte da empregadora), segundo o ofício de fls. 75/76, quantia que deverá ser reajustada anualmente pelos índices da ANS, sendo, portanto, mantido o plano do autor ao tempo em que empregado da GM.
Procede, finalmente, o pedido de indenização por danos materiais, cabendo à  ré o ressarcimento do valor das mensalidades pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso (conforme data do recibo).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC), para determinar a manutenção do autor no mesmo plano de saúde em que se encontrava após a sua aposentadoria e antes de seu desligamento definitivo, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, assumindo ele o pagamento integral da mensalidade, conforme disposto nos arts. 30 e 31 da Lei 9656/98, considerando os valores supra definidos e a forma de reajuste estabelecida. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de indenização relativa às diferenças das mensalidades pagas a maior, com correção monetária pela Tabela TJSP a partir do desembolso (conforme data do recibo), autorizada a compensação, se for o caso.
.No mais, torno definitiva a tutela antecipada, observando-se, porém, o valor da mensalidade ora fixada.
A ré deverá emitir novos boletos para pagamento nessas condições. Não cumprida a obrigação, o autor poderá depositar o valor em juízo através de carta de sentença, na hipótese de haver recurso da presente decisão.
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
