

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
0005592-86.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Francisco Augusto Ribeiro de Carvalho  causa própria - OAB 234399
RG: 12.820.761-9 - CPF: 052.345.988-29

Réu:Abatedouro Coroaves Ltda.
Preposto Douglas Ribeiro Chagas 
RG: 22163941
Adv. Dra. Franciely Camila Aguiar Meloso de Abreu  OAB 49603




Aos 01 de fevereiro de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. A ré apresentou contestação neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, restando incontroversa nos autos a culpa do condutor do veículo da ré, tanto assim que a ré admitiu amplamente sua responsabilidade pela reparação dos danos causados no veículo do autor. As preliminares argüidas não comportam acolhimento. O pedido deduzido encontra previsão em nosso ordenamento jurídico e em tese é passível de acolhimento, de modo que não há falar-se em impossibilidade jurídica do pedido, mesmo porque a ré reconheceu que o ressarcimento dos danos causados ao veículo do autor não foi integral. No que se refere à denunciação da lide, a Lei 9099/95 veda todas as formas de intervenção de terceiro, carecendo, portanto, de amparo legal o requerimento formulado nesse sentido. Afasto, pois, as preliminares argüidas por insubsistentes e passo ao exame do mérito. No mérito, a pretensão procede em parte. Com efeito, restou incontroverso que o acidente noticiado decorreu de culpa do condutor do veículo da ré e que o ressarcimento dos danos suportados pelo autor não foi integral, de modo que teve que desembolsar a quantia de R$265,00 pagos diretamente à Concessionária que reparou seu veículo. Restou justificada a escolha da Concessionária por se tratar de veículo novo, sendo esta exigência contratual feita pelo fabricante como condição para que o veículo não perdesse a garantia (fls. 15). Assim sendo, injustificada a recusa da Seguradora contratada pela ré em pagar integralmente o reparo do veículo do autor. No que tange ao pleito de indenização por danos morais, entendo não estarem presentes os requisitos legais caracterizadores do dano moral. E isso porque, embora a situação relatada nos autos acarrete aborrecimentos e eventuais transtornos, não é capaz de atingir os valores imateriais dos envolvidos, tais como a dignidade ou a honra, cuidando-se de fato corriqueiro numa grande cidade. E tanto é assim que o autor sequer descreveu os danos morais suportados, restringindo-se a afirmar que ficou privado do uso de seu veículo durante os dias necessários à realização da perícia e também dos reparos. Ora, tais fatos ensejariam a reparação de dano material correspondente à eventual prejuízo ou diminuição patrimonial, que no caso não foram mencionados e nem comprovados, mas são insuscetíveis de caracterizar o dano moral indenizável. Assim sendo, a pretensão comporta acolhimento parcial, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia correspondente àquela dispendida por ele para complementar o valor do conserto de seu carro. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Francisco Augusto Ribeiro de Carvalho em face de Abatedouro Coroaves Ltda., para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$265,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (março de 2009  fls. 16) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Francisco Augusto Ribeiro de Carvalho  causa própria

___________________________________________
Abatedouro Coroaves Ltda.

___________________________________________
Adv.
