

SENTENÇA

Processo nº:0005453-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Elcio Vieira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A
CONCLUSÃO
Em    10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por dano moral, alegando o autor que não contraiu qualquer empréstimo com o réu, que, no entanto, lançou um débito na fatura do cartão de crédito, devendo responder pelo dano moral.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 41. Posteriormente, foi ampliada a fls. 54. O réu não contestou. O MM. Juiz determinou ao réu a juntada de documentos (fls. 65/66). Houve agravo de instrumento, parcialmente provido (fls. 155/160).
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O autor, após receber fatura no valor de R$ 2237,77, alegando não ter celebrado contrato de empréstimo para pagamento em 40 prestações de R$ 1172,46, pagou R$ 627,36 e noticiou o fato à autoridade policial (fls. 17/26).  Havendo verossimilhança na alegação do autor, relativamente à não realização do empréstimo, e sendo o réu capaz de produzir prova da utilização do cartão bancário pelo próprio autor (uso de senha, imagens gravadas, terminal de computador utilizado, etc.), competia-lhe o ônus da prova. Com efeito, não cabe ao consumidor provar a fraude na utilização do cartão, mas ao fornecedor demonstrar  a inexistência da fraude. Ocorre que o réu não produziu qualquer prova de que o autor foi o real contratante do empréstimo, prevalecendo a afirmação de fraude.
A fraude é risco da atividade bancária, como pacificado no STJ, por isso ao banco compete suportar os ônus decorrentes desta situação comum. Não tendo o consumidor contratado, procede o pedido de inexigibilidade da dívida e cabe ao réu indenizar os danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes. 
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi).  No caso dos autos, a importância de R$ 5000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para declarar a inexigibilidade da dívida, mantendo a antecipação de tutela, e para condenar o réu ao pagamento de R$ 5000,00, a título de  indenização, com correção monetária da data da sentença e juros de mora a partir da citação. O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.



São Paulo, 09 de outubro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
