

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
DR(ª) Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.

Reclamação:0005757-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabio Fernandes de Freitas
Requerido:Porto das Cozinhas Moveis e Decorações Ltda


Controle nº 532/13
Vistos. 
A autora alega que em 23/05/2009, contratou com a ré a aquisição e montagem de móveis de cozinha, lavanderia e dois banheiros, com prazo para entrega em janeiro de 2011. Alega ainda que os móveis foram entregues somente em agosto de 2011, e que estes apresentaram vícios tanto na entrega, quanto na execução dos serviços. Por diversas vezes entrou em contato com a ré para solucionar o problema, porém não obteve êxito. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer em proceder ao conserto dos móveis e ao pagamento à título de indenização por danos morais.  
De rigor o reconhecimento da decadência, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, por tratar-se de bem durável com vício aparente e/ou de fácil constatação, há que se aplicar o disposto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o prazo de 90 dias para reclamação comprovada junto ao fornecedor. Assim, considerando que a compra fora efetuada em 23/05/2009, mas que os móveis somente foram entregues em agosto de 2011, não havendo  nos autos prova inequívoca de causa que obstasse a decadência (artigo 26, § 2º, do CDC), a autora deveria ter ajuizado a ação até o dia 30.11.2011. Contudo, tal fato deu-se somente em 18.02.2013. 
Veja-se que a autora afirma na inicial que inúmeras vezes entrou em contato com a ré para solucionar o problema. Porém, embora intimada a juntar cópia da reclamação efetivada no site da ré, quedou-se inerte (fls. 29, verso). 
Assim, levando-se em consideração o prazo descrito no artigo, 26, inciso II, da Lei nº 8078/90, de rigor o reconhecimento da decadência. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 360,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I..
São Paulo,19 de agosto de 2013.


Luciane Cristina da Silva  
       Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em       
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
