

SENTENÇA

Processo nº:0005807-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Costa  Santos
Requerido:PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA





Vistos.

RODRIGO COSTA SANTOS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., pretendendo que seja declarada a inexistência do débito atribuído indevidamente a si, em razão de já ter feito acordo com o réu para parcelamento dos débitos de seus dois cartões de crédito (Visa e Mastercard), devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes do SERASA, já que a persistência da negativação configuraria ilícito, bem como pede que seja indenizado dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. 
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 90/91).
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 106/14. Sustenta, em resumo, que a restrição é devida, pois subsiste um débito de R$ 2.424,94, do cartão Visa, que não foi pago. Assim, alega inocorrência dos pressupostos da pretendida responsabilização civil. Entende, outrossim, que o dano moral não foi configurado, e, subsidiariamente, sugere critério para fixação da indenização moral.
Houve réplica (fls. 224/227).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto a prova documental, neste caso, é a única que se presta para dirimir a lide.
O autor pretende ser indenizado dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu, que manteve a cobrança administrativa de débito já negociado, através de negativação nos órgãos de proteção ao crédito. 
O autor afirma que tinha dois históricos de inadimplência junto ao réu: um do cartão Visa e outro do Mastercard. O primeiro foi negociado para quitação em uma só parcela e o segundo foi parcelado em vinte prestações.
O réu sustenta que a restrição é legítima porque subsistiria um débito de R$ 2.424,94, do cartão Visa, que não foi pago.
Consta a fls. 16 dos autos prova da quitação do débito do cartão Visa (pagamento feito em 07/12/10, em um só parcela).
De acordo com o documento de fls. 13, um mês depois ainda persistia a restrição, que, por isso, tornou-se ilícita.
Com relação ao cartão Mastercard, vê-se da prova documental que o autor parcelou em vinte vezes sua dívida, sendo que até dezembro de 2010 as parcelas vinham sendo pagas, conforme fls. 26. 
Inarredável a conclusão de que não havia débitos pretéritos em aberto em dezembro de 2010, que justificassem a persistência da restrição constatada em janeiro de 2011. Tudo havia sido negociado e estava sendo pago. 
Portanto, o ilícito, vale dizer, a negativação indevida ou a indevida persistência de negativação do nome do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito, está devidamente configurado.
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isso sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Resta fixar o quantum indenizatório, antecipando-se que não procede a pretensão do autor à contagem dos juros de mora sobre o quantum indenizatório do dano moral a partir do evento danoso, eis que tal critério se impõe somente em caso de responsabilidade extracontratual, não no de responsabilidade contratual, ainda que secundária, como no caso ora examinado.
A proporção do dano foi mediana. O autor foi obrigado a acionar judicialmente o réu para livrar-se da restrição, sendo certo que o cumprimento da liminar somente foi noticiado em janeiro de 2012 (fls. 228). Portanto, ao que parece, a restrição subsistiu indevidamente por aproximadamente um ano.
Fixo, pois, a indenização por danos morais, em R$ 6.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e  cooperação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para, reconhecendo a inexistência do débito negativado (fls. 13), tornar definitiva a tutela liminar e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 6.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, além de condenar o réu nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
