

SENTENÇA

Processo nº:0005523-92.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:A G N- Distribuidora de Hortifrutigrangeiros Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

AGN DISTRIBUIDORA DE HORTIFRUTIGRANJEIROS LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente da ré e possui várias linhas telefônicas. Em 30/11/2010, as linhas apresentaram defeito. Entrou em contato com a ré e foi informada de que as linhas seriam alteradas. Entretanto, nenhuma solicitação foi feita. Apresentou reclamação à Anatel. Em 05/02/2011, apenas uma linha voltou a funcionar. Constatou que houve fraude. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.810,00 e por danos materiais no valor de R$ 90.000,00. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré fosse compelida a restabelecer as linhas telefônicas. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

A ré foi regularmente citada. Todavia, apresentou contestação intempestiva, cujo desentranhamento foi determinado. 

É O RELATÓRIO.  

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais. Aduziu a autora que é cliente da ré e possui várias linhas telefônicas. As linhas estavam com defeito e foram alteradas sem autorização. Apresentou reclamação à Anatel. Em 05/02/2011, apenas uma linha voltou a funcionar. Constatou que houve fraude. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré.

Acrescentou a autora que inesperadamente a ré procedeu à troca do número de suas linhas telefônicas. Apurado o fato, constatou que terceiro, passando-se por representante da autora, teria requerido a referida substituição. O fato vem lhe causando grandes prejuízos, sobretudo de ordem econômica, diminuindo significativamente o seu faturamento, uma vez que anúncios de publicidade, inclusive, pinturas nos caminhões de sua frota, estão grafados os números antigos dos telefones. 

Foi concedida tutela antecipada para que a ré procedesse ao restabelecimento das linhas telefônicas nº. 2621-7482, linha tronco PABX nº.  2621-1860, 2621-4627, 2621-7428 e 2621-6978, todas do código 11/SP, às suas expensas, fornecendo, ainda, gratuitamente, publicidade informativa quanto às referidas linhas, por um prazo de 45 dias. 

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Saliente-se que, na atualidade, o consumidor tem o direito de manter o número da sua linha telefônica, desde que não haja inadimplemento. A substituição sem autorização certamente causou graves prejuízos financeiros à autora. Esta afirmou que os danos materiais e lucros cessantes são no valor de R$ 90.000,00, haja vista o seu faturamento mensal e o que deixou de faturar.

Também formulou pedido de indenização por dano moral no valor de R$ 9.810,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes e considerando o número de linhas, cujo número foi alterado sem autorização, bem como o prazo de demora para restabelecimento da devida prestação dos serviços, entendo que o valor pretendido pela autora é adequado. Portanto, fixo os danos morais em R$ 9.810,00. 

A autora pleiteou, outrossim, reembolso da verba honorária. Ainda que pesem os efeitos diretos da revelia, este pedido não pode ser concedido, uma vez que a ré não foi contratante. Neste sentido: 

"Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste". 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por AGN DISTRIBUIDORA DE HORTIFRUTIGRANJEIROS LTDA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, para confirmar os efeitos da tutela antecipada concedida, a fim de que sejam restabelecidos os números de origem, conforme constou da decisão de fls. 83. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.810,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente; e por danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 90.000,00, corrigido monetariamente a contar da alteração indevida ocorrida em 30.11.2010. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora a contar da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
