

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005375-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eloisa Aparecida de Souza Quirino
Requerido:Pagseguro Internet Ltda


Aos 20 de fevereiro de 2014 às 16h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Anderson Alves do Nascimento  RG 34575947, acompanhado de advogada, Dra. Arecrixie Araujo Viana da Silva  OAB/SP 275839, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Ronaldo Moraes Petruitis - OAB/SP 138732, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, incabível cogitar-se de ilegitimidade passiva, visto que há vínculo jurídico entre as partes. E assim deve ser considerado porquanto o negócio jurídico firmado entre a autora e a empresa Clube do Desconto ocorrera por intermédio da prestação dos serviços do Pagseguro. No mérito, não assiste razão à demandante. Nenhuma controvérsia desponta da compra da aquisição pela autora de um aparelho de vídeo game da marca Sony, modelo Playstation 3, tal como de seu respectivo pagamento em 12 parcelas de R$92,61 cada uma. Alegou a requerente que não recebeu o produto visado. A ré Pagseguro não nega tal fato, mas assevera que não teve culpa na hipótese vertente, uma vez que cumpriu sua obrigação dentro do contexto das relações possibilitando à autora a compra segura por meio de seu cartão de crédito. Apesar do inconformismo da autora, o que se percebe é que efetuara ela uma série de contatos via eletrônica com a vendedora da mercadoria, Clube do Desconto. Basta para tanto aferir o que consta dos documentos de fls. 06/14. Entretanto, não se observa qualquer comunicação feita à ré acerca da inadimplência da vendedora. Cabia a demandante informar, dentro dos 14 dias que se seguiram a realização do negócio jurídico, a ré sobre o descumprimento obrigacional da empresa Clube do Desconto. E assim o é porquanto ambas as empresas não se confundem, de modo que os contatos dirigidos a fornecedora do bem não podem surtir efeitos em face da requerida, a qual, certamente, permaneceu alheia ao descumprimento do contrato. Decerto que seria diferente se a requerente tivesse comunicado a demandada sobre a falta da entrega do bem, dentro do prazo acima citado. Logo, não há dúvida de que faltou à autora a diligência e cautela necessárias ao resguardo de seus interesses, de sorte que não poderá agora carrear a ré qualquer parcela de contribuição para o seus prejuízos. Embora isenta a ré de qualquer responsabilização, não está a autora impedida de reaver o que perdeu de que efetivamente lhe trouxe os danos noticiados na inicial. Incabível assim a restituição de valores pela ré. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por  ELOISA PARECIDA DE SOUZA QUIRINO em face de UNIVERSO ONLINE S.A. (?UOL?), com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h00min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
