

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005705-70.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Demétrio
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Restou incontroversa a celebração de negócio jurídico entre as partes e, ainda, a ocorrência do roubo da data indicada na inicial, diante da alegação da autora e ausência de qualquer impugnação a respeito por parte da ré.
A ré sustenta que a autora não faz jus a tal indenização porque ela não realizou todos os testes mensais obrigatórios, o que arredaria o dever de indenizar a postulante.
Porém, sem razão a ré, ainda que se parta do pressuposto que a autora tenha deixado de realizar alguns testes.
Sendo de consumo a relação travada entre as partes, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide, dentre os quais, no caso em apreço, o que estabelece a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica, do requerente (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse diapasão, mesmo que existam cláusulas que prevejam a obrigatoriedade do teste mensal, bem como que a falta de tal teste exonera a contratada de pagar ao consumidor valor equivalente ao do bem subtraído, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, que aludida falta de teste tenha propiciado a ocorrência de defeito tal que implicasse o não funcionamento do aparelho.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação.
Saliente-se que a aplicação, sem qualquer ressalva, das cláusulas mencionadas pela ré conferiria contornos de abusividade a tais cláusulas, em face do disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, não sendo, no mais, compatível com a boa-fé objetiva e a equidade, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em detrimento da parte mais vulnerável.
Não fosse isso suficiente, se a autora não submeteu o veículo aos testes mensais, mas continuou pagando parcelas atinentes ao contrato, quanto mais não se concebe a negativa da ré, que, se o caso, poderia, em face do alegado descumprimento do autor, rescindir o contrato.
Entretanto, a ré não o fez. Preferiu continuar recebendo o valor da mensalidade e, somente depois do evento danoso, lastreou-se em suscitado descumprimento da  parte autora para buscar se escusar do pagamento da indenização.
E se a ré continuou recebendo o valor da mensalidade, tem-se que não teve como rompido o enlace, de sorte que se reforça a conclusão de que deve indenizar os danos materiais sofridos pela autora.
Pertinente o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
"APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Caso em que o autor/apelado contratou com a apelante serviços de bloqueio de veículo à distância. Motocicleta roubada Não localização. Recusa da ré em ressarcir ao autor o valor do bem, imputando-lhe culpa por descumprimento de obrigação contratual. 2. Cláusula que exige que o consumidor realize mensalmente testes no aparelho, sob pena de inadimplemento culposo e exoneração da contratada quanto ao compromisso de compra dos documentos do veículo. Abusividade reconhecida. Ofensa aos princípios da boa-fé e equidade. Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 3. Não comprovação de existência de defeito no aparelho. Consumidor que estava em dia com suas mensalidades contratuais. 4. Propaganda amplamente conhecida e divulgada pela ré, nos principais meios de comunicação, sem ressalva quanto a tal obrigação do consumidor. 5. Tabela FIPE. Utilização. Possibilidade. Ausência de impugnação tempestiva pela ré. Artigo 302, do Código de Processo Civil. 6. Sentença mantida. 7. Apelação da ré não provida" (Apelação nº 0016191-56.2010.8.26.0007 Relator: Alexandre Lazzarini 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/06/2011).
E, quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao valor referido na inicial, com amparo no documento de fl. 36.
Por fim, deixo de condenar a parte autora em litigância de má-fé.
Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão. (Giusepe Chiovenda, in Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 
O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Da mesma forma, e com base nos mesmos fundamentos, ou seja, pelo fato de tratar-se de matéria de ordem pública, não há necessidade de pedido da parte contrária para a fixação de litigância de má-fé, bastando que isso fique caracterizado nos autos, de forma insofismável.
Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.?. (Enrico Tullio Liebman, in Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo?. 
Na litigância temerária, a má-fé não se presume, exigindo prova satisfatória, e no caso em tela, não há prova inconcussa, tampouco meros indícios do dolo que tenha movido a autora a propor a presente ação. 
Nada nos autos indica manifesto propósito de alterar a verdade dos fatos ou de ajuizar ação de modo temerário. Por tudo isso, deixo de condenar  a parte autora nas penas respectivas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar a autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.550,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação pela Tabela do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme art. 405 e art. 406, do Código Civil /2002, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. O prazo para apresentação de recurso é de dez dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
