

SENTENÇA

Processo nº:0005677-13.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sofia Petrohilos
Requerido:Felicio Vigorito e Filhos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Sofia Petrohilos ajuizou ação de conhecimento em face de Felício Vigorito & Filhos Ltda. e General Motors do Brasil visando sua condenação solidária ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 31.300,00) e morais (50 salários mínimos) decorrentes de vício de produto. Em resumo, alega ter adquirido em 28 de maio de 2010 da primeira requerida veículo fabricado pela segunda (Celta Spirit/GM, 1.0, Flex, cor vermelho Lyra), ao preço de R$ 30.000,00, mais R$ 1.300,00 a título de acessórios. Relata que, meses após a entrega, constatou a existência de manchas brancas no teto do automóvel, logo encontradas também em outras partes, sem que a requerente conseguisse removê-las mediante lavagem comum. Em 7 de dezembro do mesmo ano o carro foi submetido a polimento na oficina da primeira ré, procedimento que não logrou remover as manchas. Segundo informação obtida no local, elas decorriam de contaminação da tinta utilizada na pintura do veículo. A autora encaminhou-o, então, a outras unidades da concessionária ré, em Santo André e em Guarulhos, persistindo as imperfeições. Nesse sentido, sustentando a responsabilidade objetiva e solidária das corrés pelo vício de qualidade do produto, pugna pela procedência dos pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Citadas, as requeridas contestaram. 
A corré Felício Vigorito (fls. 73/89) alega, como prejudicial de mérito, a decadência. No mérito, refuta, em suma, os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial. Nega o nexo causal entre as manchas e vício na pintura original, atribuindo-as a repinturas posteriores e à influência de agentes externos. Impugna os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Por sua vez, a corré General Motors (fls. 126/36) impugna, em síntese, os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial. Afirma que, no exercício de direito assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 18, § 1º), ofereceu a repintura do veículo no prazo legal, providência reparatória recusada injustamente pela autora. Refuta o nexo causal entre as manchas e vício na pintura original, atribuindo-as a repinturas posteriores e à influência de agentes externos. Impugna os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 180/94.
Decisão saneadora a fls. 205/7.
Em audiência de instrução realizada a fl. 230, as partes desistiram do depoimento pessoal da parte contrária e da produção de prova oral. 
Laudo pericial a fls. 266/97. Manifestação das partes a fls. 302/10 e 313/21. Esclarecimentos da Perita a fl. 327.
É o relatório. 
DECIDO.
A alegação de decadência já foi anteriormente afastada pela decisão saneadora.
Passo, assim, ao exame do mérito.
A autora adquiriu em 28 de maio de 2010 da primeira requerida veículo fabricado pela segunda (Celta Spirit/GM, 1.0, Flex, fabricação 2010, modelo 2011 ? fl. 19). 
É incontroverso que, meses após a entrega, foram constatadas manchas brancas no teto do automóvel. Em 7 de dezembro de 2010, a autora procurou a primeira ré, que não logrou removê-las, seja mediante polimento, seja mediante outros procedimentos realizados em outras de suas unidades (Santo André e Guarulhos).
Ao cabo da instrução, não restou comprovado o nexo causal entre as manchas e o afirmado vício de qualidade da pintura original do veículo.
Relata a Perita Judicial que o veículo periciado apresentava ?manchas aparentes e pontuais na pintura do teto e do capô decorrente/provocadas por agentes externos do tipo: seiva de árvore, fezes de pássaro, goteiras de infiltração de laje e etc, que penetraram no verniz e atingiram/reagiram com a tinta, de modo que, as manchas não foram causadas durante o processo de fabricação. A referidas manchas pontuais são de fácil constatação, mas, podem ter passado despercebidas por leigos quando o veículo era novo e sem uso por causa dos reflexos do brilho original, principalmente porque as principais manchas se situam no teto. Entretanto, as manchas poderiam ser constatadas na primeira lavagem do veículo e ou com seu uso normal, ou seja, quando o veículo está sujeito ao sol e chuva (intempéries), pois se tornariam mais visíveis. O veículo também apresenta danos na pintura original, como 'degrau' na camada da pintura do teto, marcas de lixa e pintura opaca e descascando, decorrentes dos serviços realizados após a aquisição do veículo causados por polimento, e serviços de funilaria e pintura no para-choque e para-lama dianteiros do lado do motorista? (fl. 296. Grifei).
Conclusivamente, a especialista a serviço do Juízo foi taxativa em atestar que as famigeradas manchas ?não foram provocadas durante a pintura do veículo na linha de montagem?, ?não estão relacionadas com problemas na tinta ou outros produtos utilizados pelo fabricante? e ?foram provocadas por agentes externos do tipo: seiva de árvore, fezes de pássaro, goteiras de infiltração e etc, que possuem substâncias ácidas em sua composição, as quais danificam a pintura do veículo? (resposta aos quesitos ?b? e ?c? da requerente e ?e? da correquerida Felício Vigorito ? fls. 290 e 295. Grifei).
Como se observa, a prova pericial afasta categoricamente a existência de vício de qualidade relacionado ao processo de fabricação, atribuindo os danos na pintura a eventos posteriores ? agentes externos como seiva de árvore, fezes de pássaro e goteiras de infiltração predial.
Tais causas não podem ser imputadas às correqueridas, à falta da mínima evidência concreta de que os agentes externos tenham atuado em suas dependências ? no pátio da fabricante ou da concessionária. A hipótese da requerente carece de qualquer lastro indiciário, não passando de mera e inócua conjectura.
Ao revés, as circunstâncias fáticas apontam justamente para o sentido oposto.
As manchas são de fácil constatação, de modo que, estivessem gravadas na pintura do veículo desde antes da alienação, a autora não teria levado mais de seis meses para percebê-las, só então reclamando à primeira ré. Sua versão, nesse ponto, é deveras inverossímil. 
Nesse passo, tendo em conta o longo período transcorrido entre a alienação e a primeira reclamação, robustecem-se os indícios de que as avarias surgiram, em verdade, quando o automóvel já estava na posse da requerente.
Sendo assim, ausentes os requisitos da responsabilidade civil dos fornecedores, os pleitos indenizatórios merecem ser rejeitados.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da autora, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando-a, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00 para cada um dos vencedores (art. 20, § 4º, CPC).
Após o trânsito em julgado, procedam os vencedores nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
