

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  26 de novembro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0005544-93.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salvador Ribeiro de Barros
Requerido (a):João Peixoto Sobrinho, Creuza de Azevedo Peixoto


VISTOS ETC.

SALVADOR RIBEIRO DE BARROS, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer contra JOÃO PEIXOTO SOBRINHO e CREUZA DE AZEVEDO PEIXOTO, também qualificados, aduzindo que adquiriu dos réus o imóvel situado na Rua Flox, n.º 20, Jardim Planalto, nesta Capital, sendo lavrada a respectiva escritura pública. Ocorre que, encaminhado o instrumento para o registro, houve recusa do Tabelião do 6.º Registro de Imóveis da Capital sob o fundamento de que a área do terreno necessita de retificação. Procurou pelos réus, mas estes se recusaram a comparecer ao Tabelião para a retificação necessária. Pleiteou a procedência da ação para compelir os réus a providenciar a re-ratificação da escritura, no prazo de 34 horas, sob pena de indenização por perdas e danos. Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 11). 

Os réus foram citados e não apresentaram contestação (fls. 13/15).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Os réus foram citados e não apresentaram contestação, tornando-se revéis.

A ação, apesar disso, não merece prosperar.

O autor e os réus celebraram contrato de compra e venda do imóvel especificado na inicial (fls. 05). A respectiva escritura data de 27.08.1997.

O Tabelião de Registro de Imóveis não providenciou o registro da escritura anotando que a descrição e a área do terreno mencionados na escritura estão divergentes do alvará e projeto apresentados (fls. 06). 

Não há maiores detalhes sobre as divergências e nem sobre o que deve ser, efetivamente, feito para sanar a irregularidade.

Ocorre que não há norma legal ou cláusula contratual que obrigue os réus a tomar as providências necessárias para o registro. 

Em sendo assim, inexiste a obrigação de fazer, como pretendido pelo autor.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por SALVADOR RIBEIRO DE BARROS contra JOÃO PEIXOTO SOBRINHO e CREUZA DE AZEVEDO PEIXOTO. Custas e despesas processuais pelo autor, observando-se que ele é beneficiário da justiça gratuita. Indevidos os honorários advocatícios porque os réus não apresentaram contestação. 

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
