

SENTENÇA

Processo nº:0005540-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro Arnaldo da Silva
Requerido:SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
De início, observo que a ré Indy Car deixou de enviar preposta devidamente credenciada para a audiência de instrução e julgamento, já que não foi apresentada carta de preposição, de modo que é de rigor o decreto de sua revelia. Todavia, não incidem seus efeitos no caso em tela, ante o disposto no artigo 320, I do CPC.
Ainda, observo que, do que se verifica dos autos, já houve a conclusão do reparo do veículo e a entrega ao autor, pelo que o pedido de obrigação de fazer perdeu seu objeto.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há como ser acolhido.
Em que pese reconhecer-se os transtornos e aborrecimentos certamente vividos pelo autor em decorrência da demora havida no reparo de seu veículo, não há como se atribuir às rés o dever de reparar os danos morais pleiteados.
 Com efeito, os documentos de folhas 38/41 evidenciam que não houve negligência das rés. 
A demora na conclusão dos serviços decorreu de dois fatores: dificuldades na obtenção de peça, consistente em farol dianteiro direito, bem como na necessidade de aquisição de outras peças para substituição, à medida em que o serviço foi sendo feito, e que não puderam ser identificadas na vistoria inicial.
Verifica-se, portanto, que não houve mera desídia ou descaso no cumprimento das obrigações das requeridas, sendo de se destacar que não é destas a responsabilidade pela demora no fornecimento de peças de reposição do veículo sinistrado, pois é o fabricante que possui obrigação de manter no mercado peças de reposição para os veículos que confeccionou.
E, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, II da Lei 8078/90, o fornecedor de serviço não será responsabilizado se provar a culpa exclusiva de terceiro, fato que ocorreu no caso presente.
Por fim, inaplicável o art. 18 do CDC ao caso em tela, tal como pretendido, já que tal dispositivo refere-se ao prazo para reparo de produto fornecido com vício, situação distinta do caso em tela.
Assim, considerando-se que não restou evidenciada negligência dos funcionários ou falha na prestação dos serviços por parte das rés, não há como se acolher o pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 390,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.  
São Paulo, 04 de julho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
