

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005346-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Arlete Araújo Viana
Réu(é)s:Emtram - Empresa de Transportes Macaubense Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Solange Logelso, OAB/SP nº 243.130.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Flavio Tadeu Rodrigues Sant Anna, RG nº 13.203.841-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Lorente Galera, OAB/SP nº 134.662.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Arlindo Silva Santos. 
c)Pela ré foi dispensado o depoimento da testemunha João Carlos Madureira.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhida porque os fatos foram devidamente narrados decorrendo logicamente o pedido.
A autora relatou na petição inicial e em seu depoimento pessoal que ao chegar de viagem na rodoviária em São Paulo constatou que sua bagagem estava toda molhada e com mal cheiro muito forte, pois uma outra bagagem que foi colocada sobre a sua continha carne e vazou o líquido, que com o sol exalava o mal cheiro.
A autora esclareceu que perdeu toda a sua roupa e a mala devido do mal cheiro, o que foi sentido até pelo taxista quando tentou ir embora por meio de tal transporte, tendo ressaltado que toda a situação foi muito constrangedora para si.
Após todo o ocorrido, a empresa não lhe deu qualquer suporte e não lhe indenizou em qualquer valor.
O informante da empresa ré prestou declarações bastante titubeante, como se pode verificar pelo vídeo de seu depoimento, ora dizendo que apenas era água que havia molhado a bagagem da autora, ora que sequer viu quando a mala foi aberta, após passou a confirmar as perguntas do advogado da empresa ré, numa clara tentativa de refolhar a conduta da empresa de uma perfeição que certamente não existiu no caso da autora.
É princípio de direito que a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Se a empresa fosse tão correta como seus prepostos tentam fazer crer, teria um mínimo de cuidado no tratamento dos problemas que eventualmente ocorrem.
Todavia, o que se vê nos autos, é a tentativa furtiva da empresa ré em se escusar da responsabilidade civil.
O caso é de manifesta inversão do ônus da prova como regra de julgamento.
Dentre as perguntas do advogado da empresa ré houve uma em que perguntava se a empresa conduzia as pessoas para o registro da ocorrência e avalião do caso, ao que o informante disse que sim, e teria levado a autora para isso, mas não foi juntado um documento sequer em relação a tal procedimento, o que denota má-fé processual, em manifesta tentativa de induzir este juízo em erro.
A obscuridade articulada pela empresa ré, que não foi capaz de registrar nada além da reclamação da autora (fls. 06/07), não pode ser usada, como ela tenta fazer, em seu próprio benefício. Muito ao contrário, a ré deverá responder por sua omissão, até porque não é razoável que a autora simplesmente fosse inventar todo o ocorrido.
No documento consta que "a mala estava toda molhada, prejudicando suas roupas". Ora, que prejuízo foi esse senão o relatado pela autora, pois a mesma já estava voltando de viagem e se fosse apenas água certamente haveria alguma tolerância com o ocorrido.
Caberia à empresa ré um mínimo de diligência para não só registrar a ocorrência, como também as eventuais provas que indicassem que realmente teve uma conduta correta na análise do caso, pois é seu ônus a comprovação de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, iniciso II, do Código de Processo Civil.
Diante disse, não há dúvidas de que a empresa ré foi a culpada pelos danos causados na bagagem da autora, além do que o contrato de transporte implica responsabilidade objetiva da empresa quanto ao transporte adequado das pessoas e dos respectivos pertences, o que por si já implicaria a responsabilização da empresa.
A autora pleiteia o valor razoável de R$ 437,00 referente a todas as roupas perdidas pelo evento danoso, tendo esclarecido que não foi contabilizado o valor da mala.
Não cabe a limitação da indenização pelos danos materiais porque equivaleria a negar a vigência da norma tão conhecida de que aquele que causar dano a outrem deve ressarci-lo.
Assim, o valor pleiteado a título de danos materiais deve ser ressarcido pela empresa ré.
O fato bastante verossímil e coerente relatado pela autora denota que a mesma teve de passar por situação bastante constrangedora, o que impõe indenização compensatória/inibitória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ARLETE ARAÚJO VIANA em face de EMTRAM ? EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.437,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
