

C O N C L U S Ã O

Em  16 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0005650-42.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celina Brizolla Gomes Silva
Requerido:Cooper - Pam e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.



 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, objetivando a condenação das rés à indenização, em virtude de um acidente sofrido pela autora, que estava no interior do ônibus de propriedade da requerida COOPERPAM. Entende que faz jus às indenizações pleiteadas na inicial.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência e argüiram preliminar de ilegitimidade de parte passiva e denunciação da lide. No mérito, impugnaram os fatos alegados na inicial e o valor dos danos pugnados.  

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Assim é que as rés são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo.

A requerida Cooperpam é uma sociedade de cooperativa constituída por pessoas naturais, proprietários de veículos-ônibus utilizados no transporte público de passageiros. Não há vínculo de subordinação entre eles.
 
Na realidade, a co-ré é uma cooperativa prestadora de serviço público, inexistindo falha na prestação do serviço público a justificar sua responsabilidade.

O seu objetivo social é a prestação de serviços aos cooperados que atuam na área de transportes em geral, de carga ou passageiros, por conta própria ou de terceiros, efetuados em peruas tipos Kombi, ?Vans?, Micro-ônibus e ônibus, a nível municipal, estadual, inter-estadual, incluídos os transportes de escolares, pessoas, turístico e cargas em geral.

Cumpre anotar que os cooperados não são prepostos da cooperativa, inclusive a tomadora de serviços de transporte é a Municipalidade, através da SPTRANS. A ré é permissionária de serviço público e pode gerir o contrato, entretanto não pode transportar.
 
Por outro lado, a co-ré SPTRANS é empresa gestora do sistema de transporte de passageiros do município de São Paulo. Assim, a prestação dos serviços de transporte público de passageiros é atividade executada pelas empresas concessionárias do sistema. 

Como se verifica na contestação de fls. 51 e segs., não foi a SPTRANS quem delegou os serviços de transporte público de passageiros à co-ré Cooperpam, portanto não pode se responsabilizar por eventual acidente, já que em nenhum momento participou da escolha do motorista e autorizou a Cooperpam a agir em seu nome.

Não tem responsabilidade alguma no evento, pois, repise-se, exerce a função de gerenciamento e fiscalização dos serviços prestados por empresas concessionárias de serviço de transporte.

O exame das demais questões fica prejudicado, uma vez que este Juízo entende que a ação não pode prosperar ante ao reconhecimento da ilegitimidade passiva das rés.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 700,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 16 de abril de 2012.
