

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0005821-06.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nilda de Oliveira Dias
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.
 
MARIA NILZA DE OLIVEIRA DIAS, qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES em face de TRANSPASS ? TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que no dia 28 de agosto de 2009, por volta das 10h20min, embarcou em coletivo da empresa Ré, acompanhada de seu esposo, Sr. Manoel Messias Dias, sentando-se próximo à porta de desembarque, no fundo do coletivo. Ocorre que durante todo o trajeto, o motorista, Sr. Geraldo Mendes Ferreira, dirigia em alta velocidade, até que na Avenida Otacílio Tomanik passou por uma lombada, sem reduzir a velocidade, motivo pelo qual a requerente foi arremessada para o alto, atingindo o teto do automóvel com a cabeça, o que fez com que fosse nova e bruscamente arremessada contra o banco. Em razão da violência das pancadas sofridas, a autora sentiu, na mesma hora, uma forte dor e queimação, visto que sua coluna travou, perdendo o fôlego. Começou a gritar, momento em que o motorista, ao dar-se conta do ocorrido, dirigiu-se para o Hospital Universitário, local onde recebeu atendimento. Os médicos do hospital constataram um desvio na coluna da autora, em decorrência do acidente, sendo visíveis os hematomas em suas pernas. Os fatos colocaram a requerente em situação delicada, visto que seu marido é deficiente físico, e a mesma era a responsável pela subsistência de sua família, trabalhando como manicure, com o salário médio mensal de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). Porém, depois do acidente, não consegue mais ficar abaixada, movimento necessário para o exercício de sua profissão, o que lhe provocou problemas financeiros, necessitando de ajuda de familiares para sobreviver, além do grande abalo psicológico sofrido em virtude das lesões e dificuldades financeiras. Requereu, portanto, para a reparação dos danos sofridos, indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, no equivalente a 300 (trezentos) vezes o valor da passagem (R$ 2,70); indenização por danos morais suportados, em valor não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos; indenização por lucros cessantes, equivalente ao salário do período em que impossibilitada de trabalhar; valores a serem pagos antecipadamente, independentemente do trânsito em julgado da decisão, e com juros de mora computados de forma composta, a partir da data do acidente. A inicial (fls. 02/12) foi instruída com documentos (fls. 13/38).
Deferida a gratuidade à requerente, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 45/56), levantando a preliminar de inépcia da petição inicial, vez que a autora não teria especificado precisamente seu pedido referente à indenização por danos morais. Defendeu, ainda, que por se tratar de transporte de espécie única, não se aplicaria o artigo 733 do Código Civil, que prevê obrigação de indenizar por danos sofridos em transporte cumulativo. Asseverou que excessivos os valores pleiteados a título de danos morais, até porque a inicial não indica qual a relação de causalidade entre o ato e lesão supostamente ocorrida. No que tange ao pedido de pagamento dos lucros cessantes, o requerido afirmou que a autora não trouxe aos autos comprovação dos valores que efetivamente deixou de ganhar em seu trabalho, em virtude do suposto acidente, sequer demonstrou claramente quantos dias necessitou ficar em repouso, com a finalidade de se recuperar. Impugnou, ainda, o cabimento do pedido de tutela antecipada, ante o disposto no artigo 520 do Código de Processo Civil. Assim, requer seja acolhida a preliminar, com extinção da ação, sem apreciação do mérito, ou seja a mesma  julgada improcedente. Juntou documentos (fls. 64/76).
Réplica a fls. 77/86.
A autora especificou provas, protestando pela produção de provas pericial, testemunhal e documental (fls. 90/93). A empresa ré requereu a produção de provas pericial e oral (fls. 96). 
Infrutífera a audiência de conciliação (fls. 102), o feito foi saneado, com afastamento da preliminar de inépcia da inicial, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
No decorrer da instrução, foram ouvidas uma testemunha da ré (fls. 166), sem inversão, ante a concordância de ambas as partes (fls. 165), e uma testemunha da autora (fls. 203). 
A requerida requereu a juntada de documentos comprobatórios da celebração de composição civil entre a autora da ação e seu preposto, no âmbito do Juizado Especial Criminal, requerendo por isso a extinção do feito (fls. 171/173), o que foi indeferido a fls. 186. 
Contra referida decisão, foi interposto, pela ré, agravo retido (fls. 188/190), com contrarrazões a fls. 194/196.
O feito foi convertido em diligência, ante a necessidade de produção de prova pericial para a sua solução (fls. 205).
Ambas a partes formularam quesitos, indicando a ré assistente técnico.
Laudo pericial a fls. 232/240, sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 258/261 e 263).
Memoriais da requerente a fls. 268/276.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A autora postula ressarcimento de danos morais e materiais, sofridos em decorrência de acidente envolvendo o ônibus da empresa-ré, em que era transportada.
Incontroverso nos autos, outrossim, que os fatos se deram porque o veículo, quando trafegava pela pista, passou em uma lombada.

Neste aspecto, frise-se que o próprio motorista do ônibus, preposto da ré, confirma os fatos descritos na inicial, ao asseverar, em seu depoimento, que depois que o ônibus passou na lombada, sua traseira levantou, passando a requerente então a reclamar de dores, razão pela qual levada ao hospital e lavrado boletim de ocorrências acerca dos fatos.
 
Pois bem. No que tange à responsabilidade civil do transportador pelo transporte dos passageiros, consoante previsão trazida pelo ordenamento jurídico pátrio (artigos 735 e seguintes do Código Civil), verifica-se que é ela contratual e objetiva.

Assim, para configurar o dever de ressarcir os prejuízos suportados pelo passageiro, basta a comprovação do dano e do nexo causal entre o fato do transporte e o resultado lesivo (grifei), sendo, pois totalmente inexigível a perquirição acerca do elemento subjetivo (culpa) do transportador.

Conforme bem elucidado no v. acórdão que julgou a apelação 9120809-51.2009.8.26.0000, ?a doutrina pátria é unânime em afirmar que existe, nos contratos de transporte de pessoas, uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, portanto, de uma obrigação de resultado, na qual a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável? (Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, 20ª Câmara, julgado em 03/09/2012). 

JOSÉ DE AGUIAR DIAS resume a questão com muita clareza, quando, ao discorrer sobre a responsabilidade decorrente do transporte de pessoas, assevera que ?não se pactua sobre a incolumidade, tanto que não seria permitida uma cláusula que excluísse a obrigação de assegurá-la. A cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte de pessoas. Quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação, para o transportador, de levá-lo são e salvo ao lugar do  destino" (Dias, José de Aguiar. ?Da  Responsabilidade Civil?. 10a. edição. Rio de  Janeiro: Forense, 1995, p. 185. V. 1.).

Segundo o novo Código Civil, os transportadores privados respondem subjetivamente somente em relação aos terceiros, com os quais não possuem relação contratual, e objetivamente em relação a seus transportados, quando presente o contrato de transporte, como no caso dos autos.

Enfim, trata-se de responsabilidade contratual fundada na obrigação do transportador de assegurar a incolumidade do viajante, reconhecendo, expressamente, seu dever de indenizar as vítimas, em virtude de sua responsabilidade objetiva decorrente da legislação vigente, a qual somente poderá ser afastada se quebrado o nexo de causalidade entre o fato do transporte e o dano, com comprovação da ocorrência de caso fortuito ou de força maior ou com demonstração da culpa exclusiva da vítima no evento.

No caso em exame, a existência de lombadas na pista, em uma cidade como São Paulo, não pode ser tida como fato imprevisível, caso fortuito ou de força maior, a afastar o dever de indenizar. Ao revés, é ocorrência bastante comum, visando redução de velocidade, de modo que cabia ao condutor precaver-se, conduzindo o coletivo de modo a conseguir acionar o freio tempestivamente, para evitar o brusco choque.  

Daí porque para reconhecimento do dever de indenizar, no caso em comento, mister se faz apenas a análise do dano e do nexo causal (grifei, mais uma vez), ante a responsabilidade objetiva, decorrente do inadimplemento contratual.

Ocorre que a autora não logrou êxito em demonstrar o nexo causal entre o acidente e danos físicos e patrimoniais que alega ter sofrido; também não se desincumbiu do ônus que lhe incumbia, no tocante a comprovação da extensão e valor do seu prejuízo econômico.

Com efeito, o laudo pericial de fls. 232/240 assevera que não há seqüela ou nexo técnico entre o acidente sofrido e as dores de coluna enfrentadas pela autora, decorrentes, na realidade, de ?quadro álgico inerente a faixa etária da autora?, o mesmo se afirmando no que diz respeito ao distúrbio vascular apresentado pela autora em suas pernas (fls. 233, item 7, discussão e conclusão).

Ora. Sem prova do nexo de causalidade entre evento danoso e os problemas de saúde suportados, que lhe impediram de trabalhar, não há que se falar em dever de indenizar por danos materiais. 

Ainda que assim não fosse, é certo que a indenização por danos materiais se restringiria aos prejuízos efetivamente sofridos pela autora em decorrência do acidente, ou seja, eventuais gastos com médicos, medicamentos, tratamentos de recuperação, dias de trabalho perdidos, desconto em remuneração, entre outros.

No entanto, a autora também não comprovou qual a sua então remuneração mensal, como manicure, sequer quanto tempo teria ficado afastada do trabalho, em razão do acidente, e não em decorrência de eventuais problemas de saúde que se seguiram, sem relação com os fatos. 

O que se tem, portanto, da prova documental que instruiu a inicial, é que sofreu apenas lesão leve, em razão dos fatos, tendo sido atendida em consulta, no Hospital Universitário da USP, e liberada no mesmo dia, duas horas depois (fls. 34).

Neste passo, ainda que a lesão sofrida tenha sido leve, de modo que lhe foi ministrada somente medicação para dor (fls. 37), é fato que o acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. 

Com efeito, o simples fato de se encontrar em coletivo que realizou manobra indevida já levaria à caracterização do dano moral, vez que, com acidente, houve pavor, susto e medo em todos os que se encontravam no interior, gerando desestabilidade emocional na autora.

Neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO ? DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira - Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade ? Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).

A aflição daí decorrente, portanto, deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.

A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.

Presentes, pois, aqui, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar. Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).

Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência: toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente? (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 São Paulo 2ª Câmara Civil Relator Cezar Peluso 19.11.96 M.V.).

Para fixação do ?quantum?, no caso do dano moral, a conduta do causador do dano também é levada em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.

A extensão e a gravidade da ofensa são de leve monta, visto que a autora foi liberada pelo hospital em que fora atendida no mesmo dia. 

A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é empresa de transporte, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.

Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. Acredito que R$ 2.000,00 (dois mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano, considerando-se que houve lesão que não gerou sequelas, nem limitações de grande intensidade após o período de três dias.

Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização proposta por MARIA NILZA DE OLIVEIRA DIAS em face de TRANSPASS ? TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da publicação da presente.

Em razão da sucumbência recíproca, condeno cada uma das partes ao pagamento de 50% das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, ora compensados na forma do artigo 21 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
