

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005423-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Delma Denise Dias da Silva
Requerido:Banco Triângulo S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



DELMA DENISE DIAS DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO TRIÂNGULO S/A  e TRICARD ADMINISTRADORA DE DE CARTÕES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que foi surpreendida com a restrição de seus dados, juntos aos órgãos de proteção ao crédito, mediante ordem de diversas empresas que imputaram ao requerente financiamentos, contas correntes e cheques que serviram para compra de diversas  mercadorias que desconhece. Na presente demanda viu seu nome indevidamente negativado, pela conduta da instituição financeira que, por falha em seu serviço, permitiu que falsário se utilizasse de cartão de crédito, fornecido pela segunda requerida, para a efetivação de compras, incorrendo no débito de R$ 125,40. Pretende ver declarado inexistente o referido débito, condenando-se os réus no pagamento da indenização de R$ 25.000,00 pelos danos morais experimentados. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.125,40 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/23).
Devidamente citadas (fls. 34/35), as empresas rés, alegaram, preliminarmente,  a ilegitimidade passiva 'ad causam'. No mérito, justificou a conduta do banco, tecendo considerações acerca da ausência de responsabilidade. Fizeram menção da existência de outras negativações, em nome da autora, e outras demandas ajuizadas pela demandante, argumentando sobre suposto objetivo de enriquecimento ilícito, por parte da requerente. Refutaram a existência de danos morais, bem como a sua quantificação, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica às fls. 82/87.
Designada audiência de tentativa de conciliação, essa restou infrutífera, momento em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Quanto à preliminar de ilegitimidade de parte, essa não merece prosperar.
Apesar de as empresas rés afirmarem que não existe qualquer relação entre o Banco Triângulo e o Banco Tribanco, tal assertiva não é verdadeira. Conforme se observa nos documentos trazidos às fls. 88/89, o Banco Triângulo possui como título do estabelecimento a nomenclatura fantasia de "Tribanco", informação essa fornecida pela Receita Federal, portanto, revestida de fidedignidade. Assim, as empresas rés possuem legitimidade para figurar no pólo passivo, uma vez que o Banco Triângulo e o Banco Tribanco tratam-se da mesma pessoa jurídica, e a Tricard Administradora de Cartões Ltda nada mais é do que subdivisão da mesma personalidade jurídica .
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao banco, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro que ensejou a emissão de cheque da instituição financeira  bem como a negativação de seu nome. 
No mérito, o pedido da autora procede.
A facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova, é sempre possível quando presente a verossimilhança nas alegações do consumidor ou quando verificada a sua hipossuficiência, na conformidade do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Não cabe a autora fazer prova negativa de que não efetivou negócio jurídico junto à empresa ré, razão enfatizante da necessidade da inversão do ônus da prova, motivo pelo qual, a empresa ré estava incumbida da comprovação de que foi a autora quem contratou o crédito, todavia, quedou-se inerte.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira ré, por ser empresa de grande porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
A ausência de cuidados por parte das empresas rés, deu causa a diversos dissabores à autora, que apesar de não ter efetivado, pessoalmente, negócio jurídico com o banco réu e a instituição financeira co-ré, teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito.
O ato de envio dos dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito, por si só, não é ato ilícito, uma vez que a empresa ré não tinha conhecimento de que não era a autora que havia contratado com ela, entretanto, a falta de cautela por parte das empresas rés, quando da contratação, gerou um negócio jurídico inválido, que, por ter sido praticado mediante fraude, não foi adimplido, e, por conseguinte, afetou o autor que não o havia efetivado.
As empresas rés, também, não realizaram qualquer diligência, depois que tiveram o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para a autora.
Desse modo, a negligência da instituição financeira acabou por trazer diversos aborrecimentos à consumidora, circunstância por si só suficiente a eclodir sua responsabilidade, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pela autora como decorrência da conduta das rés, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso quando Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151). 
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
Apesar de a empresa ré ter afirmado que comprovado que existem diversas ações ajuizadas pela autora, visando indenização, todas elas estão pendentes de julgamento, motivo pelo qual a autora faz jus ao recebimento de indenização, ao menos, na presente demanda.
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta o valor do apontamento, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente vinte e cinco mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.
Por fim,  vislumbro, na conduta das rés,  a caracterização inequívoca da litigância de má-fé, haja vista o manifesto intuito de alterar a verdade dos fatos, impondo resistência injustificada à pretensão que lhe foi dirigida, consubstanciando verdadeiro abuso de direito, uma por em razão da alegação da patrona de que Tribanco não é nome utilizado pelo Banco Triângulo S.A., quando às fls. 88 do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica, emitido pela Receita Federal, se verifica o contrário; e, duas, em razão da afirmação de contratação com a requerida, por meio de documentos originais, quando em audiência informou que "não possuía documentos da autora em seu poder" (fls. 122).  
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça e a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).



Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para declarar nulo o negócio jurídico entabulado entre as partes (contrato n.º 2662259),  tornando definitiva a antecipação concedida às fls. 28, além de condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 10.000,00, acrescido de correção monetária e juros legais a partir da intimação da presente decisão.

Condeno, ainda, as requeridas na multa a que se refere o art. 18 do Código de Processo Civil, correspondente a 1% do valor atribuído à causa, bem como  indenização à autora de 20% sobre este valor, haja vista a caracterização da litigância de má-fé.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 01 de setembro de 2010.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
