

SENTENÇA

Processo nº:0005662-87.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Leonardo Lopes Pereira - Matricula 529066-3



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

LEONARDO LOPES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 310 da Lei 9.503/97, porque, no dia 05 de março de 2010, por volta das 13h20min, na Rua Antonio Covelo, nº 58, permitiu a direção de veículo automotor a pessoa não habilitada.

A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2011 (fls. 71).

Citado por edital (fls. 81), o acusado foi declarado revel (fls. 127) e foi nomeado defensor dativo para defender seus interesses (fls. 112).

A resposta à acusação foi apresentada a fls. 116/124 e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 127).

Dada a notícia da prisão do acusado, procedeu-se a sua citação pessoal (fls. 169). Ratificou-se o recebimento da denúncia e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 192/193).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e interrogado o réu ao final. (fls. 210/212). 

A representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a condenação do acusado, por contemplar nos autos provas bastantes acerca da materialidade e autoria delitiva (fls. 322/325). A defesa, por seu turno, alegou inconstitucionalidade do artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro. No mérito, pleiteou a rejeição da denúncia por falta de justa causa da ação penal. Alternativamente, pugnou pela absolvição do acusado, sustentando que houve inconsistência entre a acusação e o que foi constatado em instrução. Requereu, ainda, a nulidade do depoimento colhido em audiência com fundamento no artigo 212 do Código de Processo Penal. Por fim, subsidiariamente, pleiteou pela fixação da pena mínima, dada a baixa lesividade da conduta imposta ao acusado.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

Quanto à preliminar de inconstitucionalidade do artigo 310 do CTB levantada pelo réu, reporto-me à decisão de fls. 192 que já a apreciou, tratando-se de questão superada nos autos.

No mérito, a materialidade delitiva e a autoria restaram incontestes.

Em seu interrogatório judicial (fls. 210/212), o acusado confirmou que dois menores estariam conduzindo sua motocicleta. Contudo, diferentemente do depoimento prestado em termo circunstanciado, negou ter permitido que um dos garotos dirigisse o veículo. Afirmou que a chave de ignição estava no contato e, sem qualquer autorização de sua parte, os menores ligaram a moto para dar uma volta.

Por outro lado, não foi esta a versão que apresentou no momento da elaboração da ocorrência policial. Naquela ocasião, confessou ter cedido diante da insistência dos menores e emprestado o seu veículo. Note-se que o acusado reconheceu sua assinatura no termo circunstanciado de fls. 05/07. Ademais, o próprio réu confirmou em audiência que, por conta da infração, foi multado e recebeu os respectivos pontos em sua habilitação. Assim, não há como se negar a materialidade delitiva e a autoria do fato.


Ademais, o adolescente Luan,  de 13 anos, ouvido no termo circunstanciado, confirmou a versão de que a moto lhe foi emprestada, afirmando que houve autorização do acusado. Disse que pretendia dar uma volta com o primo de 12 anos, até a esquina.

A testemunha de acusação Antonio, policial militar, narrou ter se deparado com duas "crianças" sobre uma motocicleta. Afirmou que tal fato motivou a abordagem imediata dos menores. Confirmou que o acusado foi identificado como o proprietário de tal veículo.

Como se vê, não há dúvidas de que o réu permitiu que menores, sem habilitação, fizessem uso e conduzissem o seu veículo, sendo certo que o condutor e o garupa foram surpreendidos pelos policiais militares que efetuavam patrulhamento no local dos fatos.

Quanto à alegação da defesa, de que houve inconsistência entre a acusação e o quanto constatado em instrução, esta não deve prosperar, afinal, consta da denúncia que "...o denunciado permitiu que Luan Patrick Ferreira dos Anjos, menor, dirigisse sua motocicleta...?, de sorte que a peça inaugural mostra-se perfeitamente consonante com os fatos e descreve o tipo penal. A presença de um segundo menor na garupa em nada altera a situação dos autos.

 No mais, cumpre sublinhar que o crime tipificado no artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro trata-se de crime de perigo abstrato, em que não se exige prova da probabilidade da ocorrência do dano. Portanto, a tese defensiva de que não se demonstrou o risco decorrente da conduta do réu deve ser rechaçada, pois para a caracterização do tipo penal não há necessidade de se comprovar que o menor conduzia o veículo de maneira perigosa.

Diante desse quadro, não há dúvidas de que o acusado cometeu o crime previsto na legislação de trânsito, sendo sua condenação medida de rigor.

Passo, pois, à dosimetria da pena.


Atendendo aos requisitos norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, levando em consideração os maus antecedentes do réu, aumento a pena base de 1/6, totalizando a reprimenda de 07 meses de detenção.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes e nem causas de aumento e de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena base aplicada.

Fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, entendendo-o necessário e suficiente à prevenção e repressão do crime.

Presentes os requisitos autorizadores previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada pelo Juízo das Execuções.
    
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública em face de LEONARDO LOPES PEREIRA, qualificado nos autos, para condena-lo como incurso no artigo 310 Lei nº 9.503/97, à pena de 07 meses de detenção, no regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA  por prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada pelo Juízo das Execuções.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.


Ana Paula Mendes Carneiro
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
