

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 18 de Fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0005657-94.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wds Graf Print Importação de Maquinas Têxteis Ltda.
Requerido:Carlos Eduardo Garcia Carvalho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira





Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, bem como pedidos de liminares para obrigação de não fazer, promovida a demanda por WDS GRAF PRINT IMPORTAÇÃO DE MÁQUINAS contra CARLOS EDUARDO GARCIA CARVALHO e JULIANA APARECIDA EBIHARA.

A inicial narrou (fls. 2/23), substancialmente, o seguinte: 1) a autora é empresa gráfica estabelecida regularmente no mercado há mais de dez anos, sendo respeitada por seus clientes e parceiros, embora tenha enfrentado recentes dificuldades financeiras; 2) os réus exerceram seu ofício na empresa, respectivamente, no período de 2001/11 e 2007/11; 3) no último ano rescindiram o contrato em ação trabalhista; 4) alguns clientes informaram à autora que os réus haviam constituído empresa denominada Privilégio Artes Gráficas e detinham melhores condições de atendê-los, mas não obtendo êxito na captação da clientela, enviavam e-mails denegrindo a imagem da empresa autora; 5) transcreveram-se três mensagens eletrônicas recebidas por seus clientes (Ailton Silva Suprimentos Maranhão Colchões Ltda, Móveis Brasil e Estofama), da lavra dos réus, demonstrando o propósito em denegrir a imagem da autora perante sua clientela, em patente concorrência desleal, inclusive invadindo a caixa postal da demandante, mesmo após o seu desligamento da empresa; 6) a autora continua realizando suas vendas em seu escritório de Pindamonhangaba, ao contrário do que foi propalado pelos réus em mensagens eletrônicas, indicando o encerramento do setor de vendas da demandante; 7) configurou-se concorrência desleal, uma vez que endereçaram mensagens eletrônicas propagando inverdades e apontando dificuldades financeiras da autora, objetivando o desvio de sua clientela; 8) foram afrontadas a honra objetiva da empresa e subjetiva dos sócios, atribuindo-lhes a condição de maus administradores e também no rotineiro atraso na entrega de mercadorias; 9) reclamou-se sobre a existência de danos morais em função da ofensa à honra (objetiva) da autora, assim como a violação à sua reputação perante terceiros (danos morais), estimados em R$100.000,00 (cem mil reais).

Solicitou-se, ainda, a concessão de tutela antecipada, a fim de que os réus se abstivessem em denegrir a empresa autora por meio de injúrias e difamações, seja por meio de mensagens eletrônicas ou por qualquer outro meio correlato, sob pena de multa diária. 

Por força desses fundamentos, solicitou-se a convalidação do pedido antecipatório de condenação ao cumprimento de obrigação de não fazer e condenação dos réus ao pagamento de quantia referente aos danos morais, bem como a condenação dos réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 24/91).

A antecipação da tutela foi concedida integralmente, conforme decisão de fls. 60/62, com aplicação de multa diária de R$1.000,00 (hum mil reais), limitados a R$30.000,00 (trinta mil reais) na hipótese de descumprimento, não tendo havido, em relação a esta, interposição de qualquer recurso.

Os réus foram citados e intimados regularmente (fls. 82 e 93) e apresentaram contestação conjunta (fls. 95/108), devidamente acompanhada de documentos (fls. 109/275), alegando o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da inicial e carência de ação, pois não foi formulado pedido certo e determinado nem há ressalva quanto ao prejuízo absorvido ou responsabilidade de cada réu; 2) no mérito, os réus jamais constituíram a empresa Privilégio Artes Gráficas para realizar concorrência com a autora; 3) a autora enfrentando dificuldades financeiras não mais honrava os compromissos trabalhistas com seus empregados e realizava sucessivos atrasos na entrega de produtos e prestação de serviços; 4) por conta desse fato, os réus eram indagados pelos clientes acerca do ocorrido, gerando a necessidade de fornecimento de escusas; 5) inúmeras imposições foram estipuladas aos réus no cumprimento de seu labor, principalmente exigência de metas  na realização das vendas; 6) em razão das condições econômicas vivenciadas, houve o encerramento das atividades na cidade de São Paulo, culminando com a demissão dos réus que ingressaram com reclamação trabalhista; 7) não honrando com os compromissos trabalhistas, houve deflagração de greve na empresa autora; 8) a autora objetiva com esta demanda aproveitar-se de uma situação em que os demandados propuseram reclamação trabalhista para resguardo de seus direitos, patenteada mera vingança; 9) a juntada dos documentos não teve a intenção de macular a imagem da autora, pois esta já se encontrava com a imagem abalada; 10) apesar da recepção do e-mail indicado, a própria empresa "Estofama" continuou a comercializar com a autora; 11) o boletim de ocorrência foi realizado por iniciativa da cunhada do sócio da autora; 12) não houve dano moral; 13) inexistindo concorrência desleal e o suposto prejuízo, há de ser aplicada à autora as penas de litigância de má fé.

Pugnou-se pela improcedência da demanda.

A réplica encontra-se às fls. 277/79.

Sobreveio despacho de fls. 280, seguido de manifestação da autora (fls. 282) e réus (fls. 283/84).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Viável o julgamento desde logo, porquanto os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão, sendo desnecessária a produção de prova oral. Afora isso, os documentos iniciais essenciais à demonstração da pretensão almejada pela demandante encontram-se nos autos, de maneira que a peça inaugural está isenta de qualquer irregularidade formal ou material.

Passo ao exame das preliminares.

A preliminar de inépcia da inicial não merece prosperar. Resta objetiva e cristalina a exposição dos fatos, bem como a pretensão buscada pela demandante. O pedido formulado proporcionou subsídios hábeis à apresentação da defesa pelos requeridos.

A preliminar de carência de ação, genericamente indicada, por igual sorte, também não merece prosperar. O seu reconhecimento decorre da inviabilidade do exame do mérito da causa por força da ausência de condições necessárias à sua análise, quais sejam: a legitimidade das partes ? há demonstração do desrespeito ao direito almejado; o interesse processual ? postula-se a paralisação do ato perpetrado pelos réus; e, a possibilidade jurídica do pedido ? encontra-se devidamente abalizada na legislação especial pertinente (Lei 9.279/96).

Superadas as preliminares, passo a enfrentar o mérito.

A demandante postula pedido cominatório consistente em abstenção de ato, de cumprimento de obrigação de não fazer, por força da correspondência eletrônica emitida pelos demandados e que teria o objetivo de denegrir a imagem da autora perante seus clientes, inclusive cooptando-os para seu portfólio profissional. 

Nada obstante as deduções contidas na peça de defesa, a qual tenta demonstrar à exaustão que a autora possui o único propósito de represália por obra do ajuizamento de uma demanda trabalhista, fato é que aquela carece de fundamento.

Limita-se a articulação da defesa em procurar demonstrar que a empresa autora encontrava-se em dificuldades financeiras, fato este não negado pela própria, acrescentando em seu argumento, a reclamação pelo não pagamento dos encargos trabalhistas aos empregados que ali laboravam, inclusive os próprios réus. Todavia, conquanto verdadeira a condição deficitária vivenciada pela autora, a propagação de ilações a despeito de sua situação nada auxilia na superação de seus compromissos. Pelo contrário: propagar a informação poderá acarretar uma debandada de clientes atuais e futuros, possíveis compradores e usuários de serviços. 

Atualmente, a própria lei que regulamente o instituto da falência, permite a recuperação judicial como medida paliativa e concreta, para com isso evitar os dissabores de uma derrocada resultante da quebra, mantendo-se ativos os negócios da empresa. A utilização desse processo de recuperação obsta os efeitos deletérios do concurso de credores.

O teor da correspondência eletrônica colacionada aos autos não deixa qualquer dúvida quanto ao propósito emulativo dos réus, especificamente no concernente à propagação da notícia perante os três clientes indicados. Insta destacar que não há provas ou evidências que demonstrem novas tentativas de noticiar os acontecimentos para outros clientes. 

Bem de ver que os próprios demandados não negam a autoria da correspondência eletrônica transmitida às empresas Ailton Silva Suprimentos Maranhão Colchões Ltda, Móveis Brasil e "Estofama", nem o quanto ali consignado. Limitam-se a rebater a difamação perpetrada, aduzindo o seguinte: ?... as situações relatadas nos documentos juntados pela autora jamais poderia ser acatada como intenção de denegrir a imagem da requerente perante a seus clientes, primeiro porque a sua imagem já estava de certa forma denegrida pela falta inconteste de cumprir compromissos com seus clientes,...?

Por sorte as empresas destinatárias das missivas comunicaram o fato à autora, a qual, prontamente, adotou as medidas necessárias como, por exemplo, a propositura desta demanda, levando, inclusive, o fato ao conhecimento da autoridade policial acerca dos acontecimentos, após o que instaurou-se inquérito numa tentativa de se evitar maiores adversidades.

A esse propósito imprescindível rebater o argumento de suspeição da Delegada que conduz o inquérito, por força de parentesco impeditivo da condução da investigação, pois afinal, trata-se de parentesco por afinidade em segundo grau e a lei processual penal não admite a suspeição de autoridade policial (art. 107 do CPP), amparado, igualmente, em expressiva jurisprudência já pacificada.

Quanto ao mais, por outro lado, são perfeitamente admissíveis o pleito de indenização pelos danos morais e cominação de obrigação de não-fazer em relação aos réus.

Restou comprovado que os réus buscaram claramente não só denegrir a imagem da autora, mas concomitantemente absorver sua clientela, declinando serviços idênticos, noticiando o encerramento do departamento de vendas da demandante, em patente afronta ao disposto no artigo 195, incisos II e III da Lei 9.279/96. Houvesse apenas a intenção de oferecer seus serviços de forma isolada, o procedimento seria saudável, em consideração às regras de mercado, prestigiando-se a livre concorrência. Entretanto, o teor das missivas demonstram claramente o intuito emulativo e isso é inadmissível, porquanto há de ser preservada a reputação dos serviços prestados pela empresa autora, ainda que ela estivesse passando por dificuldades.

A concorrência desleal restou perfeitamente caracterizada pela disputa ou competição contra os fornecedores de bens, mercadorias ou serviços, com o objetivo de subtrair-lhe os clientes, ofertando maiores vantagens ou melhor custo-benefício.

Os demandantes ao emitirem as correspondências praticaram ato que demonstra clara violação à concorrência, ainda o desairoso comportamento não tenha se manifestado em concretos e imediatos efeitos patrimoniais. O prejuízo não foi maior apenas em razão da comunicação que os clientes fizeram à autora, haja vista que outras missivas poderiam ter sido repassadas.

Concluída a viabilidade da existência do dano moral neste caso, impende destacar a desnecessidade de comprovação desse dano, já que se trata de prejuízo abstrato, que afeta esfera extrapatrimonial da pessoa jurídica, consoante excerto da obra de Carlos Alberto Bittar:

?Na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra a desnecessidade da prova do prejuízo em concreto? (Reparação civil por danos morais, São Paulo: Revista dos Tribunais, 3ª ed., p 202)

Para fixação dos danos morais, reputo extremamente significativa a quantia pleiteada, reduzindo-a, no particular, para o montante de R$20.000,00 (vinte mil reais), tanto para compensar a autora pela desconfiança e abalo ao nome em virtude da concorrência desleal, como para servir de desestímulo à prática perpetrada pelos réus, que devem suportar as consequências da propagação de informações prejudiciais à demandante.

Por fim, o pedido cominatório, consistente na condenação ao cumprimento de obrigação de não fazer merece acolhimento e, desta forma, o que foi determinado liminarmente, torna-se DEFINITIVO.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia sobre a qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, além de correção monetária, a partir do primeiro dia útil após a publicação desta sentença no Diário Eletrônico da Justiça (DJE).

JULGO PROCEDENTE o pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de não-fazer, fazendo-o para confirmar os efeitos da antecipação de tutela consoante decisão de fls. 60/62.

Por derradeiro, ante a mínima sucumbência, arcarão os réus integralmente com pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 10% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.



São Paulo, 18 de março de 2013.






          MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
        Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
