

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005884-06.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Pereira de Amorim Junior
Requerido:Universidade Cidade de São Paulo - Unicid

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





FERNANDO PEREIRA DE AMORIM JUNIOR ajuizou ação ordinária em face de UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO ? UNICID objetivando, em resumo, a condenação da requerida na quantia de R$ 3.300,00 (dano material) e R$ 54.500,00 (dano moral), tendo em vista os prejuízos causados por impossibilidade de colação de grau. Relata que foi aluno do curso de educação física mantido pela ré e após a conclusão tomou conhecimento que a prestadora do serviço não incluiu seu nome junto ao ENADE impossibilitando a colação de grau e obtenção do diploma. Assim, para aquele objetivo, requer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 94.100,00.
Seguiu-se concessão de tutela antecipada.
Citada a ré ofertou contestação na qual alega que cumpriu todas as exigências contratuais e legais. Relata o histórico escolar do autor afirmando que o mesmo foi reprovado em determinadas disciplinas e diante do tempo decorrido sem regularização de sua documentação, restou inviável a inscrição no ENADE. Houve, portanto, culpa exclusiva do autor, sem cogitação de qualquer dano.
Seguiu-se réplica e juntada de documentos.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de suposta omissão da ré em inscrever o autor junto ao ENADE o que impossibilitou a colação de grau e obtenção de diploma.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC.
Com efeito, de acordo com a Lei n.° 10.861/2004, seu art. 5º "caput" e parágrafo 6º, dispõe que:
O ENADE é componente curricular obrigatório dos cursos de graduação, sendo inscrita no histórico escolar do estudante somente a sua situação regular com relação a essa obrigação, atestada pela sua efetiva participação ou, quanto caso, dispensa oficial pelo Ministério da Educação, na forma estabelecida em regulamento.
§6°- Será responsabilidade do dirigente da instituição de educação superior a inscrição junto ao Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP de todos os alunos habilitados à participação no ENADE.
Contudo, observa-se que a obrigatoriedade da inscrição condiciona-se, por óbvio, a determinados requisitos, em especial não só a observância do prazo legal como também o registro de aptidão do aluno que certamente deve estar aprovado em todas as disciplinas obrigatórias.
O relato da contestação, impugnado de forma genérica em réplica, dá conta de que o autor foi reprovado em disciplina de estágio em razão de irregularidade na documentação que foi entregue (fl.110), sendo devidamente explicitada as razões daquela reprovação (fl.117), o que não deixa margem a dúvida de que foi causada pelo próprio autor.  
A rigor, a regularização dependia do autor que deveria cuidar de assunto que lhe interessava exclusivamente. Mas o que se percebe é que a omissão do autor deu causa a impossibilidade de inscrevê-lo no ENADE no prazo legal fixado (art.3º, § 2º, da Portaria nº 5 de 2010 do MEC), tanto que formalmente, a entrega da documentação ocorreu dias após (fl.119).
Assim, houve justificativa razoável para que a ré não inscrevesse o autor no ENADE, o que perfeitamente pode ser identificado como culpa exclusiva do consumidor a excluir o dever de indenizar (art.14, § 3º, II, do CDC).
Portanto, não estando o autor formalmente apto à inscrição, porque não aprovado, não se poderia exigir da ré conduta diversa.
Observe-se que o documento de fl.21, a rigor, não induz pela confissão de culpa da ré na medida em que do seu conteúdo não estão declinados os motivos da impossibilidade do autor ter participado do ENADE, observando que a postura omissiva do autor, quanto a assuntos de seu interesse, foi confirmada nos autos, pois apesar de concedida a tutela antecipada, restou impossibilitada, por motivo alheio a iniciativa da ré, o seu devido cumprimento (fls.42/4), o que só ocorreu cerca de um mês após (fl.130).
Do contexto concluiu-se que quem deu causa a todos os contratempos e dissabores foi o próprio autor, razão pela qual ressalvada a manutenção da tutela antecipada, no mais a pretensão condenatória deve ser rejeitada considerando o não registro de dano indenizável.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela de fl.37. Por efeito do que dispõe o art.21, § único, do CPC, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei nº 1060/60 (fl.37). 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
