

SENTENÇA

Processo nº:0005986-59.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sérgio Luiz Ribeiro
Requerido:Viação Nações Unidas Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. SERGIO LUIZ RIBEIRO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA, alegando, em síntese, que ficou ferido em acidente de trânsito causado pelo motorista do ônibus da requerida.
Alega que dirigia sua motocicleta quando o ônibus surgiu no sentido contrário, avançando pela contramão ao ultrapassar um caminhão.  
Em razão do acidente sofreu fraturas em sua mão e braço, suportando lesões que lhe causam dor e incapacidade para o trabalho. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral e pensão em razão da incapacidade para o trabalho.  

2. A ré foi citada por edital e tornou-se revel, sendo nomeado curador, que contestou por negativa geral, impugnando o valor da indenização reclamada (fls. 190/192). 

3. Durante a instrução foi inquirido o autor (fls. 238/239) e uma testemunha (fls. 279). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa (fls. 289 e 291/293). 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Segundo a versão do autor o ônibus da requerida teria realizado manobra de ultrapassagem numa curva, invadindo a contramão e colhendo a motocicleta dirigida pelo requerente. 
Porém, o relato da testemunha arrolada pelo autor traz dinâmica totalmente diversa quanto ao acidente.
Segundo a testemunha ANDERSON (fls. 279) ambos dirigiam motocicletas e trafegavam atrás do ônibus, momento em que este teria parado. A testemunha tomou a frente e ultrapassou o ônibus pelo lado esquerdo.   
O autor, segundo a testemunha, tentou realizar a mesma manobra, mas nesse momento surgiu outro ônibus trafegando na faixa contrária, de modo que o requerente não pôde realizar a ultrapassagem. Simultaneamente o ônibus retomou sua marcha e o autor acabou colidindo na parte traseira do ônibus que ele tentava ultrapassar (fls. 279).
Enfim, trata-se de versão totalmente contrária àquela outra apresentada pelo autor, atribuindo culpa exclusiva à vítima. 
É certo que no B.O (fls. 14 v.) o motorista do ônibus menciona ultrapassagem de um caminhão, o que em si não é incompatível com o depoimento da testemunha, a qual informou que o ônibus havia parado no meio da pista e depois retomou sua marcha. 
Diante deste quadro probatório não se pode afirmar com segurança que teria ocorrido culpa do preposto da ré, tudo indicando existência de culpa exclusiva da vítima, o que afasta a pretensão indenizatória. 

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I



São Paulo, 16 de março de 2011.
