

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  13   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0005246-32.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Abraão Gomes Barros e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação ordinária contra ABRAÃO GOMES BARROS e PÉRICLES GOMES BARROS alegando, em síntese, que o veículo de propriedade do primeiro requerido, conduzido pelo segundo requerido, veio a colidir com a viatura oficial conduzida pelo Agente de Segurança Judiciária lotado no Tribunal de Justiça, causando danos ao veículo oficial. Sustenta que o evento ocorreu por culpa do condutor do veículo particular que trafegava na contramão, invocando ainda a responsabilidade solidária do proprietário do veículo particular pelo evento. Pediu a condenação dos requeridos no pagamento do valor que indicou, devidamente atualizado, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

Foi determinada a expedição de carta precatória para citação dos requeridos.

Citados (fls. 71 e 109), os requeridos não contestaram a ação (fls. 111).
É o relatório.

DECIDO.

A ação deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos  narrados na petição inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Por outro lado, a documentação que acompanhou a petição inicial corrobora os fatos mencionados pelo autor.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação  que FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra ABRAÃO GOMES BARROS e PÉRICLES GOMES BARROS, e o faço para condenar os réus a pagarem à autora indenização correspondente a ão correspondente a R$ 1.595,52, que deverá ser corrigida monetariamente a partir de 20/03/08, conforme índices previstos na Tabela do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora, contados da data do evento, na razão de 1% ao mês.

Arcarão os réus com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



 São Paulo, 13 de agosto de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
