

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005383-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Roberto de Moraes Gouveia, CPF 176.582.528-83
AdvogadoGilberto Pereira do Nascimento, OAB/SP 137.310
Requerido:Banco do Brasil S.A.
PrepostoLuiz Carlos Akio Guibu, RG 7.272.086
AdvogadoRafael Lima Simões, OAB/SP 267.259
RequeridoAtivos S.A. ? Securitizadora de Créditos Financeiros
PrepostoRoberto Sam Segal, RG 33.260.357
Data da audiência:13/08/2013 às 14:00h


Aos 13 de agosto de 2013, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foram juntados cartas de preposição e demais atos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O corréu Banco do Brasil é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, porquanto não demonstrou que comunicou o autor da cessão de crédito afirmada. O pedido contraposto formulado pelo correquerido Ativos S.A. deve ser de plano rejeitado. Isso porque somente quem tem legitimidade para propor ação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis pode formular pedido contraposto. A requerida é pessoa jurídica, de modo que não pode ser autora nos Juizados Especiais Cíveis. Neste sentido, há o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento: ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.?. No mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor, em suma, que a conta corrente que mantinha junto ao Banco do Brasil foi encerrada, tendo sido reconhecida judicialmente a inexistência do débito. Afirmou que que as cobranças continuaram pela empresa Ativos S.A., com apontamento de seu nome nos órgãos restritivos. Em contestação, o corréu Ativos S.A. argumentou que a quantia cobrada é devida, pois decorre de contrato firmado com o Banco do Brasil, que lhe cedeu o crédito para cobrança. Sustentou que o autor não comprovou o pagamento do débito, sendo incabível a devolução em dobro. O Banco do Brasil, a seu turno, sustenta não ter responsabilidade pelo ocorrido, porquanto cedeu o crédito à Ativos S.A.. Pois bem. No caso concreto a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. No mais, evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor, frente aos réus, de modo que aplicável a regra da inversão do ônus da prova, pois verossímeis as suas alegações. Posto isso, observo que, apesar de ter o autor confirmado que era correntista do Banco do Brasil, verifico que a cessão que gerou o suposto direito de crédito da empresa correquerida não foi àquele comunicada, pois esta não produziu prova alguma neste sentido. O artigo 290 do Código Civil prevê que a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada. Portanto, verifico que o apontamento lançado em nome do autor, antes mesmo da comunicação da cessão de crédito, foi indevido, devendo ser excluído dos órgãos restritivos. Cumpre atentar, ainda, que os réus não comprovaram que quando do encerramento da conta corrente, a parte autora foi informada quanto à existência de débito em aberto ou notificada quanto à cessão de crédito Desta forma, entendo que a existência do débito não ficou comprovada. Ademais, já foi reconhecida a inexistência do débito decorrente da conta corrente encerrada pelo autor, no processo anteriormente ajuizado. Com efeito, evidente o defeito no serviço prestado pelos réus, decorrente de falta de informações adequadas e cobranças indevidas, o que culminou com o apontamento do nome do consumidor nos órgãos restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, pois estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Portanto, a indenização por danos morais é devida, porquanto o abalo de crédito decorre do apontamento indevidamente lançado, tratando-se de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ROBERTO DE MORAES GOUVEIA em face de BANCO DO BRASIL S.A. e ATIVO S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, para condenar, solidariamente, os requeridos ao pagamento de indenização na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para tornar inexigível o débito cobrado. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 36, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Em caso de persistência das cobranças, será aplicada multa diária, na quantia de R$ 200,00, até o limite de R$ 4.000,00, mediante comunicação pela autora. Ainda, REJEITO o pedido contraposto. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido (Banco do Brasil):




Requerido (Ativos) :                                                   Adv. Requerido:
