

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0005917-11.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:SARA REGINA DO CARMO DOMINGUES ME
Requerido:Imprimium Informática Sociedade de Empresarial Ltda - EPP e outros

Justiça Gratuita

Vistos.
Cuida-se de ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais e pedido de tutela antecipada, aforada por SARA REGINA DO CARMO DOMINGUES ME contra IMPRIMIUM INFORMÁTICA SOCIEDADE EMPRESARIAL LTDA., IPIRANGA FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA. e BANCO ITAÚ S/A, sustentando a autora, em síntese, que firmou transação comercial com a primeira corré, ocasião em que adquiriu mercadorias totalizando R$ 834,00, que seriam pagas em duas parcelas de R$ 417,00, cada uma, por meio de boletos bancários, sendo a primeira com vencimento em 08/10/2010 e a segunda em 08/11/2010. No entanto, embora os boletos tenham sido regularmente pagos, foi surpreendida com o recebimento de comunicado do Tabelião de Notas e Protestos de Poá cobrando os títulos DMI nº 15142-1 e DMI nº 15142-2, os quais foram apresentados a protesto pelo banco Itaú e constavam como favorecida a segunda corré, Ipiranga Factoring, e endossante a empresa Imprimium. Destacou que apenas o segundo título foi realmente protestado. Procurou a primeira ré para resolver a situação, mas não obteve êxito e ainda sofre os incômodos do protesto indevido. Por tais fundamentos, requereu a concessão de antecipação de tutela e, ao final, a procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e condenação dos réus a pagarem em dobro a quantia cobrada indevidamente, além de indenização pelos danos morais sofridos em valor não inferior a 100 salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/33).

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 34).
O BANCO ITAÚ S/A apresentou contestação (fls. 62/73), suscitando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva por ter recebido o título por meio de endosso mandato para simples cobrança em nome da corré Ipiranga Factoring. No mérito impugnou a configuração de dano moral e o valor pleiteado a título de indenização. Juntou documentos (fls. 74/80).
Réplica (fls. 84/96). 
IPIRANGA FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA., em sua contestação (fls. 156/172), alegou preliminarmente inépcia da petição inicial e, no mérito, aduziu que recebeu os títulos em questão em razão de contrato de fomento mercantil e que agiu no estrito cumprimento de um direito ao realizar o protesto. Destacou que nos boletos de fls. 25 e 27 consta como cedente empresa que não figura na lide, ou seja, Rumo Factoring C. Títulos e Valores Ltda., salientando que o primeiro título não foi protestado porque foi feita a recompra pela corré Imprimium, enquanto que o segundo título não foi devidamente quitado, de modo que realizado seu protesto. Disse que a autora recebeu títulos de ambas as empresas de factoring e optou por realizar o pagamento para a outra empresa, desconsiderando o título em nome da empresa Ipiranga. Não houve devolução do título à contestante, tampouco foi demonstrado que a autora tentou entrar em contato com a empresa. Além disso, não houve recompra do título pela Imprimium, o qual apenas foi protestado 17 dias após seu vencimento. Imputou a responsabilidade pelo ilícito à endossante do título. Impugnou a configuração do dano moral e o pedido de devolução em dobro. Juntou documentos (fls. 173/186). 
Não localizada para citação pessoal, a corré IMPRIMIUM INFORMÁTICA SOCIEDADE EMPRESARIAL LTDA. foi citada por edital, mas quedou-se inerte (fls. 293).
A curadora especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 295 verso).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação acostada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente afasto a preliminar de inépcia da petição inicial.
Isto porque, os fatos que deram ensejo ao ajuizamento da ação foram claramente narrados pela autora, ao passo que o pequeno equívoco material a respeito da denominação da ação e formulação do pedido (declaratório de inexistência de relação jurídica ao invés de inexigibilidade de título), não é apto para gerar a pretendida inépcia, pois não impede seja dada a adequada tutela jurisdicional ao caso concreto, tampouco acarreta julgamento extra petita, já que evidente a intenção da autora.
Cumpre ressaltar, igualmente, que tal erro não prejudicou o regular exercício das garantias do contraditório e da ampla defesa pela corré Ipiranga.
Nesse sentido:
?Suficiente a exposição dos fatos, claro o fito do autor, evidenciado que a parte ré, bem compreendendo a demanda, sem prejuízo e com amplitude, exercitou a defesa, estabelecendo-se o contraditório, a petição inicial não deve ser reconhecida como inepta? (REsp. nº 52.501 - RN, 1ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Milton Luiz Pereira, em 21/11/94, DJ de 12/12/94, pág. 34328).
A par disso, verifico que merece acolhida a preliminar de ilegitimidade lançada pelo banco Itaú.
Com efeito, não se discute que a instituição financeira foi quem apontou a protesto as duplicadas mercantis, resultando no efetivo protesto apenas de uma delas (cf. fls. 29/33). Ocorre que se infere da documentação juntada que o banco agiu como mero procurador da empresa de factoring (corré Ipiranga), já que tinha a posse dos títulos por força de endosso mandato.
Nesta medida, considerando que o réu em nada contribuiu para formação dos títulos, especialmente daquele protestado, tendo agido como simples mandatário da empresa de factoring - cessionária do título, eventuais danos que sua conduta tenha acarretado devem ser reparados por quem sacou o título e determinou sua cobrança, com a consequente prática de todos os atos tendentes a tal finalidade e não de quem agiu apenas cobrando o título por determinação da mandante.
Note-se que na hipótese vertente não se verifica a prática de conduta negligente por parte do réu, que não foi previamente advertido acerca do regular pagamento do título levado a protesto.
A respeita da responsabilidade do banco-mandatário, confira:
"DUPLICATA. PROTESTO. NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE. INEXISTÊNCIA. ENDOSSO-MANDATO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. No endosso mandato, somente responde o banco endossatário pelo protesto indevido de duplicata quando comprovada a sua negligência por ato próprio. Não lhe é exigível averiguar previamente a causa da duplicata. Recurso especial conhecido e provido" (STJ, REsp n° 541.477/RS, rei. Min. Barros Monteiro, julgado em 18/10/2005);
"DUPLICATA. PROTESTO. MANUTENÇÃO. ENDOSSO-MANDATO. DANO MORAL. LEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA AD CAUSAM DOS BANCOS ENDOSSATÁRIOS. No endosso-mandato, só responde o endossatário pelo protesto e pela sua manutenção quando o fez, a despeito de advertido da irregularidade havida, seja pela falta de higidez, seja pelo seu devido pagamento. Hipótese em que os bancos endossatários não foram comunicados a respeito do pagamento dos títulos diretamente à sacadora endossante. Recurso especial conhecido e provido" (STJ, REsp. n° 576.174/RS, rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 06/10/2005).
Logo, o banco Itaú é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação, sendo de rigor sua exclusão da lide na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC.
No mérito com relação às demais rés a ação procede em partes.
Desta feita, consoante se extrai dos documentos de fls. 27, a microempresa autora efetuou, na data do seu vencimento, o pagamento do boleto bancário da segunda parcela de R$ 417,00, referente à compra objeto da nota fiscal de fls. 24 e que corresponde à duplicata DM nº 15142-2. 
Todavia, não obstante isso, referido título crédito, sacado pela empresa Imprimium e cedido, em virtude de contrato de fomento mercantil, à corré Ipiranga foi indevidamente levado a protesto por falta de pagamento (fls. 32/33).
Cumpre salientar que não merece nenhum crédito a alegação da corré Ipiranga de que não teria havido quitação do débito tendo em vista que o boleto de fls. 27 referia-se a outra empresa de factoring.
É assim porque ausente prova de que a devedora foi previamente notificada da transferência do crédito à corré Ipiranga, conforme dispõe o artigo 290 do Código Civil, não pode ser reputado indevido o pagamento efetuado por meio do aludido boleto, sendo incabível exigir-se da autora que, em virtude de desorganização da sacadora, que, ao que consta, transferiu o crédito para duas empresas diversas, efetuasse o pagamento do título em duplicidade para se livrar do protesto.
Portanto, diante do regular e eficaz pagamento do débito pela microempresa é medida de rigor a declaração de inexigibilidade da duplicata DMI nº 15142-2, com consequente cancelamento definitivo do protesto (fls. 32/33).
Por outro lado, a responsabilidade da sacadora/cedente do crédito e da cessionária pelo ilícito é inquestionável, uma vez que a Imprimium negociou com a corré Ipiranga título que já estava quitado, sendo que esta, por sua vez, agiu de forma imprudente, pois o encaminhou a protesto sem antes averiguar sua real inadimplência, assumindo o risco de prejudicar o crédito da sacada no mercado sem justa causa. 
A par disso, fica ressalvado o direito de regresso da corré Ipiranga, nos termos do artigo 13, § 4º, da Lei nº 5.474/68.
De outro lado, restou caracterizado o dano moral, visto que na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido.
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 7.000,00.
Em derradeiro, não encontra respaldo legal a restituição com fundamento no artigo 940 do Código Civil, pois a autora não foi demandada judicialmente pelas quantias encaminhadas a protesto, tampouco restou demonstrado que as rés agiram de má-fé. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta:
a) excluo da lide o réu BANCO ITAÚ S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC. 
Em virtude da sucumbência operada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo banco, bem assim de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, na forma do artigo 20, § 4º, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
b) julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação com relação as rés IMPRIMIUM INFORMÁTICA SOCIEDADE EMPRESARIAL LTDA. e IPIRANGA FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA., para declarar a inexigibilidade da duplicata a DMI nº 15142-2 e determinar o cancelamento definitivo do protesto lavrado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
Condeno, ainda, as citadas rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 7.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data da publicação desta sentença, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Considerando que a autora decaiu de parte ínfima dos pedidos, condeno as rés IMPRIMIUM e IPIRANGA ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos dos artigos 20, §3o e 21 do CPC.
P.R.I.




São Paulo, 31 de julho de 2013.
