

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005977-78.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Carvalho da Silva, CPF 824.301.365-20
Advogado:Giane Correia de Faria ? OAB 113.738 - PAJ
Requerido:Dix Amico Amico Saude Ltda
Preposto:Fernando Benhossi Rodrigues Salles - CPF 405.551.618-54
Advogado:Leandro Bruno Ferreira de Mello Santos ? OAB  298.335
Data da audiência:16/08/2012 às 15:30h





Aos 16 de agosto de 2012, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Desencessária prova pericial em face dos documentos existentes nos autos e argumentos das partes, além do que o pedido é de danos morais apenas. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o caso do autor não era cirúrgico no momento em que ele foi atendido em situação de emergência, bem como que podia ser aguardado os 15 dias por ele mencionados até a cirurgia. A ré não fez nenhuma prova nesse sentido, não apresentou relatório do atendimento prestado ao autor na sua unidade, mais precisamente informando que não havia necessidade de uma cirurgia em prazo menor do que foi efetivamente observado para a pratica do ato. Também não demonstoru o acompanhamento do caso do autor e a inexistencia da situação de dor e de inchaço em suas mãos. Em casos como o presente, necessária cautela por parte de quem presta serviço de saúde, uma vez que o consumidor não pode ser tratado como gado, razão pela qual é preciso a documentação de todos os atos e acompanhamentos. Inclusive, se já havia indicação de cirurgia da mão com urgência as fls.07, não se entende a demora para a sua realização, o que também não foi justificado nos autos. Por certo exames preparatórios não precisam de tantos dias e sequer isso foi provado. Logo, inquestionável o dano moral, do que decorre a condenação da ré na importancia que arbitro em R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso, grau de exposição e risco. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 192,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
