

SENTENÇA
Processo nº:0005415-14.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conectanet Internet Services S/A e outro
Requerido:Guilherme Nora Rogano e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS









CONECTANET INTERNET SERVICES S/A e SUBVERT REPRESENTAÇÕES ANTÔNIO CARLOS BONFÁ - ME, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra GUILHERME NORA ROGANO e ANTÔNIO ROBERTO NORA ROGANO, também qualificados, sob fundamento de que, em razão do estado em que se encontra o imóvel por eles locado aos requeridos, têm realizado serviços de reforma e consertos necessários para manutenção. Objetivam sejam os réus, locadores, compelidos a realizar os serviços de reforma e consertos necessários à manutenção do imóvel locado, dada sua obrigação legal e contratual de arcara com as despesas relativas às área comuns aos demais locatários e de manter a estrutura do prédio todo em boas condições. Pretendem também condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, além dos materiais que eventualmente venham a sofrer em decorrência da falta de manutenção do imóvel.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 16/101, entre eles contrato de locação, notificações trocadas entre os contratantes, fotografias do imóvel e recibos de pagamento.
Indeferida autorização para depósito dos aluguéis, foram os réus citados por via postal. 
Ofereceu resposta o requerido Antonio Roberto Nora Rogano (fls. 143/155). Invoca preliminar de perda superveniente do interesse de agir com relação à autora SUBVERT REPRESENTAÇÕES ANTÔNIO CARLOS BONFÁ - ME, que, então, já desocupara o imóvel. 
No mérito, defende a regularidade das obras de manutenção realizadas no imóvel, feitas todas aquelas solicitadas e as necessárias, inexistente responsabilidade pelas anomalias narradas. Refuta a ocorrência dos danos materiais e morais asseverados pelas autoras e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls.216/218). Também o requerido GUILHERME NORA ROGANO apresentou contestação (fls. 212/266), com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, ratifica as teses de resistência formuladas pelo corréu.
Formulou GUILHERME pedido reconvencional de despejo por falta de pagamento.
Por decisão de fls. 311/313, extinta a reconvenção, foi afastada a preliminar, fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova pericial de engenharia e oral. Vieram quesitos e indicação de assistente técnicos.
Fixados os honorários do perito judicial, foi deferido o depósito parcelado pelos autores, que se mantiveram inertes, mesmo quando intimados a ratificarem a pretensão de produzir prova oral, alertados de que o silêncio seria tomado como desistência.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I. A solução do litígio impunha comprovação pelos autores dos fundamentos fáticos invocados como causa de pedir, a ser feita mediante a produção de prova pericial de engenharia e oral. 

Porque os autores deixaram de comprovar depósito dos honorários do perito judicial, ficou preclusa a prova técnica. Resultou também prejudicada a prova oral, por desistência tácita pelos autores.

II.A responsabilidade pressuposta à pretensão indenizatória depende da conjunção de três elementos simultâneos: ato ilícito ou, no caso, inadimplemento contratual, dano e nexo de causalidade entre os dois primeiros elementos.
Cabia às autoras a comprovação de referidos fundamentos fáticos, insuficientes as alegações formuladas e a prova documental.
Não se desincumbiram as promoventes do ônus probatório que legalmente lhes foi atribuído, razão pela qual a improcedência do pedido é a única solução viável.

III.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcarão as autoras com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 com relação a cada uma das promoventes, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

      São Paulo, 22 de maio de 2014.



D A T A 
Em 22 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
