

SENTENÇA

Processo nº:0005329-84.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dorismar Santa Rosa da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme a ré demonstrou em sua defesa, a inclusão da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi lícita, pois estava pendente de pagamento a fatura de R$ 99,54, vencida em 24/10/2011, referente à instalação n.º 80900089.
A autora havia pago a fatura vencida na mesma data referente à instalação de n.º 201223954, mas deixara de pagar a fatura referente àquela outra instalação.
E a explicação é simples: a instalação n.º 80900089 foi substituída pela de n.º 201223954, mas havia ficado pendente de pagamento aquela última fatura.
Por isso, a negativação foi lícita.
Como houve o pagamento dessa dívida em 13/05/2014, após a propositura da ação (pag. 22), deve ser declarada a inexigibilidade respectiva e cancelada a negativação.
Sem razão a autora, porém, quanto ao pedido de indenização  por danos morais, pois, conforme acima foi apontado, a negativação foi lícita no momento em que foi efetuada.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia de R$ 99,54, que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
