

SENTENÇA

Processo nº:0005295-14.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Aversano Festa
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luíza Queiroz do Prado


Vistos.

Trata-se de ação condenatória proposta por EDUARDO AVERSANO FESTA em face de BANCO PANAMERICANO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, no necessário, que: em julho de 2009 firmou contrato para aquisição de imóvel com Plano e Plano Construções e Participações; ao tentar obter financiamento para  pagamento do imóvel, foi surpreendido com a notícia de que o financiamento não seria concedido em razão de estar o nome do autor inscrito em cadastros de inadimplentes pelo banco réu; jamais foi notificado acerca desse suposto débito; como não obteve o financiamento, corre o risco de perder o imóvel e vem sido cobrado pela construtora; o réu foi incapaz de explicar a origem do débito apontado, mesmo notificado. Pede tutela antecipada para a baixa da negativação mencionada e, no mérito, a condenação do banco réu ao pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados, além de indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.

Concedida antecipação de tutela a fls. 57.

Contestação a fls. 80/99, nos termos seguintes: falta interesse de agir, já que o autor não formulou pedido de declaração de inexistência de relação jurídica; é legítimo o débito e justificada a inscrição ante o inadimplemento do autor; não é crível que o autor não tenha sido noticiado da inscrição; o réu agiu de boa-fé, cercando-se de todas as cautelas ao contratar; descabe a repetição do indébito; não houve dano moral; eventual indenização há de ser moderada. Pede a carência ou improcedência da ação.

Réplica a fls. 111/112 e manifestação sobre provas a fls. 116.
Conclusos os autos, então, para as deliberações pertinentes.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é  eminentemente de direito e as provas carreadas aos autos são suficientes ao pronto deslinde da questão posta, tudo a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I).

Não é caso de falta de interesse de agir. A pretensão do autor é resistida e a via eleita é adequada. Se o autor formulou ou não pedido declaratório é matéria de mérito, que pode ou não repercutir no decreto de improcedência ou procedência, mas não na carência da ação.

O autor nega ter firmado com o réu qualquer contrato que desse esteio ao apontamento de fls. 25, e o réu, embora sustente a existência de contrato e a licitude do lançamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes, não juntou o termo de qualquer contrato escrito entre as partes, ou mesmo gravação que viesse a indiciar contrato verbal. Com isso, o réu deixou de desincumbir de ônus seu (CPC - art. 333, II), e apenas seu, já que ao autor seria impossível a produção de prova negativa. Aponto que após a contestação, operou-se preclusão quanto à produção dessa prova, por não se tratar de documento novo (CPC ? art. 396).
Há de se admitir, portanto, que não havia mesmo contrato válido entre as partes a autorizar a negativação combatida pelo autor, que é portanto ilícita.
E a conduta ilícita é sim atribuível ao réu, que ao que se vê, não se cercou de cautelas suficientes ao contratar. Se fossem suficientes as cautelas, o fato em questão não teria ocorrido. Arcará os réus com os danos decorrentes do ilícito, não relevando para tanto se agiu com dolo ou culpa. Trata-se de responsabilidade objetiva que decorre do risco inerente ao negócio operado pelo réu.

É de se destacar que o patrono do autor realmente não elaborou a inicial com o zelo que se espera de um operador do direito, na medida em que, mesmo após discorrer em mais de vinte laudas sobre o objeto da lide, não formulou explicitamente pedido de declaração da nulidade do contrato ou mesmo da inexigibilidade dos débitos dele decorrentes, e é dessa nulidade e dessa inexigibilidade que, em tese, decorriam as indenizações perseguidas na ação. 
Contudo, considerando até a busca da verdade real e do resultado útil do processo,  e tendo em vista que da leitura da inicial se depreende claramente que o autor se insurge sim contra a origem e legitimidade do débito a si imputado, certo é que deverá o Juízo determinar "providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento" (CPC ? art. 461).
Nesse diapasão, impõe-se a declaração de nulidade do contrato por vício de origem (o autor não contratou com o réu), bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos decorrentes do contrato em relação ao autor.

No que diz respeito às indenizações perseguidas, o autor tem razão apenas em parte.
Quanto ao pedido de repetição em dobro dos débitos imputados ao autor, a ação improcede, já que embora o réu possa até ter deixado de agir com a cautela necessária ao contratar, nada há nos autos que indicie ter o banco agido com má-fé (que não se presume), o que leva à incidência da Súmula 159 do E. STF.
Descabida a repetição em dobro, portanto.

No que diz respeito aos danos morais, entendo-os presentes no caso concreto.
O nome do autor foi indevidamente remetido a cadastros de inadimplentes, e é remansoso na jurisprudência que a negativação indevida é fonte de transtornos e aborrecimentos que abalam o psiquismo e a honra, gerando sim dano moral indenizável.
Já estabelecida acima a responsabilidade do réu, e certa a existência do dano, resta fixar o adequado valor da indenização, que a um só tempo deve ser suficiente para ao menos mitigar o sofrimento do autor, e em valor razoável que não represente enriquecimento sem causa, servindo de estímulo, ademais, para que o réu se abstenha de condutas similares no futuro.
Dentro de tais parâmetros, entende-se que a quantia de R$ 5.000,00 representa contrapartida adequada e justa ao dano sofrido pelo autor. 
O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do E.TJ/SP desde hoje, data em que fixado, e acrescido de juros de mora legais (01% ao mês) desde a citação.

Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, para o fim de (i) confirmar a tutela antecipadamente concedida; (ii) declarar a nulidade do contrato apontado na inicial; (iii) declarar a inexigibilidade, no que se refere ao autor, dos débitos dele decorrentes e (iv) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, a ser corrigida e acrescida de juros na forma supra-estabelecida.
Recíproca a sucumbência, arcará cada parte com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
Anoto que o autor litiga sob os auspícios da Lei 1.060/50, de modo que somente responderá pelas verbas em questão caso perca a condição de necessitado (art. 12 da lei referida).
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
