

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0005513-70.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fatto Confecções Ltda.
Requerido:Ss Rio Confecções e Comércio Ltda Epp

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança, cumulada com indenizatória por perdas e danos, movida por FATTO CONFECÇÕES LTDA., em relação a Ss RIO CONFECÇÕES E COMÉRCIO LTDA. EPP, qualificadas na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) recebia da ré cortes para serem industrializados entregando à ela o produto acabado; (b) recebeu da requerida, em 02 de junho de 2009 2674 cortes para serem costurados e, em 18 de junho daquele ano, mais 2589 cortes para beneficiamento; (c) entregou à ré, de forma parcelada, descrita à f. 04 da inicial, 5263 cortes pelo valor unitário de R$ 10,00 perfazendo o total de R$ 52.630,00; (d) sustentou a ré a ausência de 175 peças argumentando que tal quantidade seria descontada em acerto junto à requerente; (e) efetuou a ré o desconto do valor de R$ 12.000,00 do valor a que teria direito a autora; (f) verificou que das 175 peças cuja ausência alega a ré, 80 faltavam realmente 80 e as restantes foram danificadas por serviços realizados por terceiros tais como lavanderia, caseados e colocação de botões, tendo constatado a autora que as peças danificadas foram cortadas propositalmente com retirada de logomarca, impossibilitando a comercialização; (g) os danos verificados pela autora nas peças danificadas, camisetas pólo de manga comprida com a marca Broksfield consistiam em malha de má qualidade, botões não originais e falhas de tingimento, podendo tais peças serem levadas à venda em outlet; (h) o fato de não ter a ré pago o valor integral da negociação fez com que a autora não honrasse compromissos assumidos, maculando sua honra.
Requereu a condenação da ré no pagamento da importância de R$ 12.000,00, referente aos serviços prestados, e em indenização por danos morais.
Documentos instruíram a inicial (f. 11/37, 40/41 e 43).
A ré, citada (f. 55), ofereceu contestação (f. 56/59), instruída com documentos (f. 60/80).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que efetuou o pagamento integral pelo serviço prestado pela autora e não fazer ela, autora, portanto, jus a qualquer indenização. Pleiteou, ainda, a condenação da autora no pagamento em dobro da importância indevidamente cobrada.
A autora não se manifestou em réplica (f. 81).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Provou a autora ter enviado à ré, de forma parcelada, as peças especificadas nas notas fiscais nº 006309 (f. 17 ? 2674 peças) e 006376 (f. 18 ? 2589 peças), da seguinte forma: nota fiscal nº 352 ? f. 19 ? 550 peças; nota fiscal nº 363 ? f. 20 ? 1450 peças; nota fiscal nº 365 ? f. 21 ? 674 peças; nota fiscal nº 373 ? f. 22 ? 1440 peças; e nota fiscal nº 381 ? f. 23 ? 1149 peças, e não negou tal recebimento.
Ocorre, no entanto, ter a ré juntado aos autos dois recibos, a saber, o de f. 73, no valor de R$ 26.740,00, em 03 de agosto de 2009, referente às notas fiscais nº 352, 363 e 365; e o de f. 77, no valor de R$ 25.890,00, em 15 de agosto de 2009, referente às notas fiscais nº 373 e 381.
Tais recibos foram subscritos por José Carlos Diniz da Silva, sendo aposto carimbo da autora.
A prova documental existente nos autos revela, portanto, o efetivo pagamento da importância cobrada pela autora e estar esta, portanto, cobrando indevidamente a quantia de R$ 12.000,00.
Isto posto, julgo improcedente esta ação movida por FATTO CONFECÇÕES LTDA., em relação a Ss RIO CONFECÇÕES E COMÉRCIO LTDA. EPP.
Acolho, em conseqüência, o pedido da ré e condeno a autora no pagamento, à requerida, do valor de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado nestes autos.
Condeno a autora, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir à ré os valores que gastou a esse título, corrigidos desde as datas em que os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) corrigidos a partir desta decisão.
P. R. I.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
