

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:009.09.005894-0     -     Outros Feitos Não Especificados



Autor:Olinda Palcov Mincov
RG: 2129406-9 - CPF: 255454128-08
Adv. Dativa Dra. Marlene Roicci Lasak  OAB 196875  

Réu:DHJ Comércio de Veículos Ltda 
Preposta Janaina Fabiano Pereira
RG: 34617050-3
Adv. Dr. Michael Alexander Feodorow  OAB 285116



Aos 10 de junho de 2010, às 15:30 horas nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvidas como informantes as testemunhas Eliana e Silvio (autora). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. Não se vislumbra a alegada inépcia da petição inicial, uma vez que preenche todos os requisitos exigidos pela Lei 9.099/95. Quanto à suposta falta de interesse da agir da autora, sem razão a ré, pois tanto está presente e evidenciada que o documento de seu carro, cuja entrega pleiteia neste feito, somente ocorreu após o ajuizamento da ação, conforme documento de fls.47. Assim, protelatória a preliminar argüida, que afasto por carente de suporte legal. No mérito, assiste razão parcial à autora. Com efeito, adquiriu um veículo da ré em 24/01/2009 e até 24/04/2009, quando do ajuizamento da presente ação, a documentação de propriedade do veículo não lhe havia sido entregue. E nem poderia, porquanto somente em 28/04/2009 foi emitido tal documento, conforme se verifica às fls.48. Assim sendo, ao contrário do que afirmou a ré em contestação, o prazo para a entrega do documento em questão não se mostra razoável, tanto assim que o legislador concedeu o prazo de trinta dias para a realização da transferência de propriedade dos veículos. Por outro lado, a autora recebeu com o veículo adquirido o documento de fls.26, que se encontrava em plena validade, porquanto o veículo tem placa com final 3 e o prazo final para o seu licenciamento é o mês de junho. Desse modo, infundado o receio da autora de ter seu carro apreendido, pela falta de documentação atualizada, que, ademais, não se verificou e nem mesmo nenhum outro problema foi comprovado em decorrência disso. E a ré efetuou o pagamento de todas os valores necessários à efetivação da transferência da propriedade do veículo, não havendo notícia ou prova de valores em aberto até tal data. Contudo, a autora logrou demonstrar, através do relato de seu genro, que a ré comprometeu-se a efetuar a entrega do  documento do carro devidamente regularizado no prazo de 30 dias, prazo que não cumpriu, não apresentando nenhuma justificativa plausível para tanto. Aliás, o genro da autora relatou ter efetuado diversas diligências junto à ré para a obtenção do documento do carro, sem êxito e sendo passado de um funcionário para outro, de uma loja para outra. E tanto não lograram resolver o problema diretamente com a ré, que procuraram este Juízo para o ajuizamento da presente ação, em que houve a concessão da antecipação da tutela pleiteada, para a entrega do documento do veículo, entrega que só ocorreu após a citação da ré. Ora, nessas condições, evidente que a autora sofreu um transtorno que não pode ser qualificado de mero aborrecimento, em decorrência da conduta desidiosa e desrespeitosa da ré e que é passível de indenização. Quanto ao valor pleiteado, considerando as peculiaridades do caso em análise, mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Olinda Palcov Mincov em face de DHJ Comércio de Veículos Ltda, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em entregar a documentação do veículo indicado na inicial,  tornando definitiva a decisão de fls.30 e para  CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo, no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% da inicial ou o valor mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa ou o valor de 05 UFESPs caso o valor de 2% não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  18:08horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Olinda Palcov Mincov
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
DHJ Comércio de Veículos Ltda
___________________________________________
Adv.
