

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005047-94.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wallace Ortiz Rodrigues, CPF 249.317.778-99
Advogado:Maria Aparecida Leite de Siqueira Oliveira, OAB 200685/SP (PAJ)
Requerido:Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros
Preposto:Leandro Dias da Silva, RG 41.967.304
Advogado:Alessandra Oyera Noronha de Souza, OAB 268759/SP
Data da audiência:26/04/2012 às 14:00h




Aos 26 de abril de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): na data dos fatos, o meu veículo derrapou e bateu contra um caminhão, momento em que fiquei sem condições de sair do lugar e precisei acionar o seguro. Após ligar para a seguradora pedindo um guincho, reiterando os pedido por diversas vezes, fui socorrido após seis horas. Durante o periodo fiquei sozinho e exposto há vários riscos na Rodovia Regis Bittencourt. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre a impossibilidade material por motivo fortuito ou de força maior, bem como que a prestação do serviço não foi eficiente por culpa exclusiva do autor. A ré não fez tal prova, existindo responsabilidade objetiva por vicio na qualidade do serviço. Apresenta-se oportuno mencionar que o aguardo de um hora está dentro de uma razoabilidade, em face do evento ter ocorrido em uma estrada. Porém, seis horas de demora se mostra por demais excessivo e dentro do que se pode considerar uma prestação de serviço com vicio qualitativo. Anota-se que o autor ficou durante seis horas exposto a diversos riscos que vão desde um novo acidente até o roubo, os dois com potencialidade nefasta para a vida do autor. Portanto, ao contrario do que alega a ré, houve falha na prestação de serviço e mesmo que praticado tardiamente, foi o suficiente para ensejar exposição e dor, componentes do dano moral. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, o desrespeito e a incompetência da ré na prestação do serviço contratado, somado a qualquer explicação plausível e aceitável para uma empresa do porte da ré, arbitro a indenização em R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. O valor no caso, está dentro da aflição sofrida pelo autor e do risco a ele exposto, tendo dupla finalidade, mais precisamente a indenização e a prevenção de condutas análogas. Inclusive, valor menor representa impunidade diante da gravidade da omissão praticada e que poderia envolver uma mulher com crianças. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 222,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
