

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005925-70.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Silva Cruz
Requerido:Sindicato dos Trabalhadores Em Empresas de Transportes Metroviarios de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARINA SILVA CRUZ ajuizou ação ordinária em face de SINDICATO DOS TRABALHADORES EM EMPRESAS DE TRANSPORTES METROVIÁRIOS DE SÃO PAULO objetivando, em resumo, a condenação do requerido pelos danos materiais e morais sofridos em razão de atuação inadequada de advogada contratada para postular indenização trabalhista. Consoante relato da inicial, a autora trabalhou para a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô e enquanto representada pelo réu como substituto processual, por esse foi ajuizada reclamação trabalhista visando obter condenação judicial tendo por objeto adicional de periculosidade. Ocorre que após a propositura da ação, o Metrô alegou em contestação - entre outras matérias de defesa - a existência de litispendência com outra ação julgada sem apreciação do mérito, mas por omissão quanto a atuação do requerido (que deveria ter refutado a alegação já que inexistia a afirmada litispendência), o juiz trabalhista acolheu a matéria processual e exclui da lide da autora. Após a decisão, muito embora o réu tentasse revertê-la em recurso, a sentença restou inalterada. Assim, diante da prática de ato ilícito, para os objetivos declinados a fl.14, requereu o julgamento de procedência, dando à causa o valor de R$ 71.500,00.
Citado, o réu ofertou contestação na qual sustentou incompetência do juízo trabalhista para apreciar a lide, pediu a denunciação da lide do empregado que atuou na ação descrita na inicial e, no mérito, sustenta que a advogada impugnou a litispendência afirmada na referida ação, não deixando de interpor o recurso cabível, sendo que cabia ao substituído também acompanhar o processo. No mais, negou os danos e pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e deferimento da denunciação da lide (fl.375) a qual restou prejudicada (fl.392).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação em danos morais e materiais decorrentes de inadequada atuação do réu como substituto processual em ação trabalhista.
Sendo desnecessária a produção de outras provas, conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC.
Segundo identifica-se da pretensão, a autora visa a reparação por dano material e moral em razão de omissão culposa do réu que atuando como substituto processual provocou o perecimento de indenização vinculada a adicional de insalubridade por não ter refutado matéria de defesa alegada pelo empregador.
A petição inicial foi bem instruída, sendo que os documentos confirmam os fatos, sobretudo para reconhecer que após a propositura da ação pelo réu (fls.18/21), a Companhia do Metrô contestou a pretensão alegando litispendência (fl.24/5) que só restou acolhida diante da omissão processual do autor (fls.28/9), sendo que apesar da posterior tentativa de reverter a decisão (fls.30/8), o prejuízo causado a esfera da autora já estava sacramentado, tanto mais que a superior instância reconheceu o direito à indenização pelo mencionado adicional (fls.39/42), promovendo o devedor pagamento devido aos funcionários que continuaram na lide (fls.44/50), limitando-se àqueles que integraram a transação.
Com efeito, sendo incontroverso que o réu atuou em favor da autora na qualidade de substituto processual, sabe-se que tal categoria jurídica encontra-se prevista na exceção legal do art.6º do CPC, ou seja, a substituição processual ocorre quando a lei confere legitimidade para que determinado sujeito atue, em nome próprio, na defesa de direito alheio, o que para a matéria discutida na ação trabalhista decorria do permissivo previsto no art.8º, inc.III, da CF.
A rigor não há regra legal que imponha ao substituído acompanhar o andamento da ação proposta pelo substituto tanto que na figura em comento há autêntica dissociação, na titularidade, no que tange ao direito de ação, em relação ao direito material afirmado, vale dizer, materialmente o titular não é o mesmo no campo da titularidade do direito de ação.
Assim, não é por outro motivo que ?A conseqüência mais importante, do ponto de vista processual, consiste precisamente em que a sentença proferida no processo, produz efeitos, revestidos da autoridade da coisa julgada, para quem não tenha sido parte processual, ou seja, atinge alguém que, processualmente falando, restou estranho ao processo, no sentido de neste não ter atuado. Os efeitos da sentença atingem, não só o substituto indiretamente (preclusão ? coisa julgada formal) ? como também diretamente aquele que ficou fora do processo, isto é, o substituído?. (Arruda Alvim ? Tratado de direito processual civil, vol.1, São Paulo: RT, 1990, p.517).
Ora, da concreta omissão da patrona nomeada pelo réu (não impugnou especificamente a matéria processual alegada em contestação) é que adveio a r.sentença copiada a fls.28/9 em função da qual houve reconhecimento da litispendência cujos efeitos não só excluíram a autora da lide como também impediram-na de ajuizar individualmente a ação postulando o recebimento da mesma verba indenizatória.
Aliás, esse último impedimento fica evidente em consideração ao que prevê o art.268 do CPC que excepciona o ajuizamento da mesma e da nova ação no caso da extinção ter ocorrido com base no art.267, V, do CPC (fl.29). 
Assim, não fosse aquela omissão processual, certamente a autora receberia no futuro, como de fato ocorreu em relação aos demais funcionários, o valor a que fazia jus e que foi reconhecido pela superior instância, o que permite reconhecer a presença do nexo causal decorrente daqueles dois fatos (a omissão e a indenização não recebida), como também autoriza a aplicação da indenização decorrente da chamada perda de uma chance, ou seja, ?Quando se fala em chance, estamos perante situações em que está em curso um processo que propicia a uma pessoa a oportunidade de vir a obter no futuro algo benéfico. Quando se fala em perda de chances, para efeito de responsabilidade civil, é porque esse processo foi interrompido por um determinado fato antijurídico e, por isso, a oportunidade ficou irremediavelmente destruída.? (Fernando Noronha ? Direito das obrigações, São Paulo: Saraiva, 2003, p.665).
Atente-se que a chance perdida pela autora não era hipotética ou eventual e nem dependia de relativa probabilidade, mas certamente mostrava-se real, efetiva e séria conforme restou apurado pelo reconhecimento da superior instância que concedeu a indenização.
Mostra-se claro que da seqüência natural dos fatos relacionados a ação proposta pelo réu conduziria ao gozo da oportunidade e que não estava sujeita a outras condições que não as que já estavam presentes no caso. 
Neste contexto, portanto, a pretensão indenizatória procede, mas somente no que tange a esfera material e deve comportar o valor correspondente a extensão do dano (art.944 do CC), o qual será apurado em liquidação de sentença, adotando-se, como critério de cálculo, a mesma formula descrita no dispositivo da r.sentença copiada a fls.32/34.
De resto, não há falar-se em dano moral à medida que o ato ilícito praticado foi de natureza contratual diante da inobservância do dever de diligência que o réu teve para com os interesses de seus associados, sendo que ainda que a autora tenha sofrido concreta frustração pela conduta antijurídica reconhecida na sentença trabalhista, a espécie não representou mais do que um mero dissabor sem repercussão ou violação dos seus direitos da personalidade. 
Sobre o tema, ressalta com precisão o I. Min. Sálvio de Figueiredo:
"(...) O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. (...)" (STJ - REsp - 202564/RJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 01.10.2001 - p. 00220).
Logo, adota-se a parcial procedência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e, em conseqüência, condeno o réu a pagar em favor da autora quantia a ser apurada em liquidação de sentença conforme critérios descritos na fundamentação. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.
A Autora está isenta das despesas do processo nos termos do art.12 da Lei nº 1060/50 (fl.375).

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
