

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005382-71.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROSANA HELENA DA SILVA MATOS
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a alegação de incompetência do Juízo, sendo prescindível a realização de perícia para o deslinde do feito.  Bastaria à ré trazer aos autos qualquer laudo de vistoria, o que, efetivamente não foi feito.  Ressalte-se que a defesa acostada aos autos não vieram amparadas de qualquer documentação.   A alegação de inépcia também deve ser afastada, não se afigurando qualquer das hipóteses previstas no artigo 295 do Código de Processo Civil.
Alega a autora que solicitou o conserto de linha telefônica e speedy em março de 2014, sem notícias do comparecimento dos prepostos da ré para solucionar o problema.
Cumpre observar a ausência de pronta solução, não vindo aos autos qualquer justificativa e prova em sentido contrário.
Não se nega, assim, a conduta irregular da ré, ausente justificativa para a conduta adotada.
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, há de se considerar que a autora, sem qualquer justificativa plausível, encontrou-se impossibilitada de utilizar a linha telefônica e speedy em sua residência. Além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Assim, com relação ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$ 1.000,00, observado o grau de culpa da ré, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial condenar a ré a efetuar os reparos necessários na linha telefônica da autora, no prazo de cinco dias a contar da intimação, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, cumuláveis com a multa imposta em sede liminar, e condená-la ao pagamento de R$ 1.000,00, ambas com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
PRI

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
