

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16 de janeiro de 2012      , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0005051-53.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Nirce Zago Bassi
Réu (ré) :Associação de Beneficiência e Filantropia São Cristóvão


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Nirce Zago Bassi contra Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão objetivando a condenação da ré a prestar a autora os serviços de denominado ?plano de assistência domiciliar? enquanto se fizerem necessário pela autora. Narra a autora que tem 89 anos de idade e que contratou com a ré, desde 1995, plano de saúde, com mensalidades todas adimplidas. Ocorre que em 2003 a autora sofreu acidente vascular cerebral e passou a sofrer diversas outras patologias, o que impôs que a ré lhe prestasse assistência domiciliar a partir de abril de 2007. Contudo, em 14/10/2008, a ré enviou aos familiares da autora uma carta de ?alta do atendimento médico domiciliar?, alegando a ?estabilidade clínica da autora? e que ?este é um benefício não contratual, oferecido por liberalidade do plano de saúde?, determinando que o atendimento da autora passasse a ser feito em ambulatório hospitalar.
Em razão da recusa injustificada da ré em continuar a assistência domiciliar, e em face da impossibilidade da autora submeter-se a tratamento ambulatorial, a autora foi obrigada a contratar serviços particulares de médicos, fisioterapeutas e fonoaudiólogos, pagando honorários a estes profissionais no valor de R$ 6.505,00, que pretende seja a ré condenada a repetir à autora. Alem de negar assistência à autora, deixando-a desamparada, no dia 04/11/2008 a ré sujeitou a autora a locomover-se ao hospital e lá permanecer por seis horas, sem alimentação e cuidados, e não atendeu a autora, que lhe causou danos morais que pretende sejam também indenizados. Foi deferida a antecipação da tutela para determinar à ré a continuidade do atendimento domiciliar, sob pena de multa (fls.122/123).
A ré apresentou contestação (fls.154/180) alegando, preliminarmente, irregularidade da representação processual da autora. No mérito, alegou que o atendimento domiciliar está expressamente excluído na prestação dos serviços contratados (cláusula 2.2.6 do Estatuo Social da ré) e que se trata de entidade beneficente e não de plano de saúde, e que não existe contrato escrito entre as partes de modo que não se trata de relação de consumo. Ademais disso, a autora não concordou com sua migração para uma nova categoria social, conforme determinado pela Resolução Normativa 64 da ANS. Asseverou que em 10/10/08 foi dada alta do Plano de Assistência Domiciliar, por médico que acompanhava a autora. Sustentou também que nunca negou atendimento à autora, de modo que são indevidos reembolsos por serviços particulares de médicos, fisioterapeutas e fonoaudiólogos. Pediu a realização de perícia medica. 
O autor ofertou réplica (fls.205/215).
Afastada e preliminar de irregularidade de representação processual da autora, o feito foi saneado à fls.233/235, fixados como pontos controvertidos do processo, a depender da produção de provas, a necessidade da autora em permanecer em tratamento domiciliar e a realidade dos fatos ocorridos em 04/11/2008. Foi determinada a realização de perícia médica, a cargo de perito judicial.
O laudo pericial foi juntado a fls. 254/262. As partes manifestaram-se a fls. 274/277, 282/283 e 295/302 e perito prestou esclarecimentos a fls. 309/311.
Relatados, DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas em audiência, passo ao julgamento dos pedidos, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
A ação é procedente. 
A ré presta assistência domiciliar à autora desde abril de 2007. Contudo, a partir de outubro de 2008 a ré manifesta seu interesse em interromper a assistência domiciliar, alegando que a ré possui quadro clínico estável, possibilitando sua alta do atendimento domiciliar, bem como que a ré não está obrigada contratualmente a prestar o atendimento domiciliar, tratando-se de mera liberalidade sua, que não está mais disposta a fornecer à autora, pretendendo que o atendimento da autora passe a ser feito em ambulatório hospitalar.
A autora pretende a manutenção do atendimento domiciliar, alegando que a alta do tratamento domiciliar foi imotivada e que a autora não tem condições de locomoção para se submeter ao tratamento ambulatorial. 
A autora tem razão em ambos os aspectos. 
Conforme apurado na perícia médica, a autora sofreu um acidente vascular cerebral em 2003 e é portadora de das patologias neurológicas denominadas ?demência senil? e ?Mal de Alzheimer?, esta última no estágio mais avançado da doença. Em razão deste quadro fisiológico, a autora é dependente de outras pessoas para realizar atividades básicas cotidianas, como alimentar-se, locomover-se e cuidar de sua higiene.  
Segundo opinião expressada pelo perito judicial, a autora não possuía em 10/10/2008 condições para ter alta domiciliar em razão das doenças que apresentava e apresenta e, considerando que as patologias que acometem a autora são de natureza progressiva e apresentam elementos de clara evolução, a autora não possui atualmente e não muito provavelmente não possuirá no futuro condições de ter alta do atendimento médico domiciliar. 
Conforme apurado na perícia médica realizada durante a instrução do processo, a autora necessitava, em 10/10/2008, quando obteve alta do atendimento domiciliar, acompanhamento médico regular para tratamento de doenças crônicas e prescrição de medicamentos, realização de fisioterapia respiratória e neurológica e realização de exames laboratoriais de rotina. Na opinião do perito médico, estes tratamentos e procedimentos de que necessita a autora atualmente podem ser prestados ?com extrema dificuldade em regime ambulatorial?, sendo ?o regime mais adequado, pela ótica médica, considerando o estado da autora, o regime domiciliar? (fls. 260). 
O perito esclareceu que a autora não necessita de cuidados diários, nem médicos nem de enfermagem, apenas periódicos. O que a autora necessita diariamente é de uma pessoa que cuide de suas necessidades básicas, especialmente porque a autora não possui condições de locomoção (fls. 261). 
O atendimento domiciliar, portanto, se justifica pela necessidade da autora de acompanhamento médico regular (periódico) para tratamento de doenças crônicas e prescrição de medicamentos, realização de fisioterapia respiratória e neurológica e realização de exames laboratoriais de rotina, aliada à sua falta de condições de locomoção. 
Não se pode esquecer que a ré começou a prestar o serviço de assistência domiciliar à autora de modo contínuo desde pelo menos julho de 2007 (fls. 296) e, naquela ocasião houve avaliação médica do profissional que assistia a autora e este apontou a necessidade da utilização do serviço de atendimento domiciliar, que foi solicitado à ré e por esta aceito e prontamente autorizado, sem nenhuma ressalva ou restrição de nenhuma espécie. 
Não obstante a ré tenha alegado que em 10/10/08 foi dada alta do plano de assistência domiciliar, por médico que acompanhava a autora, o que se verificou pela perícia realizada é que não havia, assim como atualmente não há, razões médicas para interrupção dos serviços de assistência domiciliar. 
É certo que a assistência domiciliar deve sofrer ajustes conforme a evolução das patologias da paciente, e justamente no caso da autora houve um agravamento de suas condições fisiológicas e não uma melhora. A ré alegou a estabilidade clínica da autora para dar-lhe alta do serviço de atendimento médico hospitalar, mas ao contrário de estar estável, o que se apurou pela perícia médica realizada é que o quadro da autora é de piora de suas condições, o que não autoriza a alta médica. 
Ademais, mesmo que houvesse a alegada estabilidade do quadro clínico da autora, isto demandaria a manutenção dos serviços do atendimento médico hospitalar e não sua supressão. A supressão do atendimento seria justificada no caso de uma melhora significativa nas condições clínicas da autora, não uma mera estabilidade. 
Quanto à cláusula do plano de assistência médico hospitalar que prevê a exclusão da cobertura de atendimento domiciliar, trata-se de cláusula abusiva e, portanto, inválida. 
A cláusula de exclusão é inválida porque a condição de segurada da autora lhe garante o direito à assistência à saúde, que inclui o fornecimento dos tratamentos disponíveis, inclusive quando houver a necessidade destes tratamentos lhe serem prestados em seu próprio domicílio, como é o caso da autora, em razão da natureza das doenças que acometem e da sua impossibilidade de locomoção. 
Seria um contra senso as partes contratarem a preservação da saúde da autora e a ré impedir a assistência necessária sob argumento de que não existiu contratação suficientemente abrangente para incluir o tratamento domiciliar, sendo que a autora não reúne condições de se submeter a tratamento ambulatorial e necessita do tratamento médico para sobreviver. 
Portanto não é admissível que a ré, que se obrigou pelo contrato a prestar ampla cobertura para doenças, pretenda subtrair da autora a possibilidade de fazer o tratamento das doenças mentais que a acometem, sob o argumento de que o atendimento domiciliar foi suprimido pela ré por alteração do seu plano de saúde. 
Esta exclusão contratual ao fornecimento do tratamento domiciliar não é válida porque, no caso, o tratamento domiciliar está vinculado a uma finalidade de manutenção de saúde da autora que, se negado, levará a autora ao sofrimento, porque a autora não pretende o tratamento por mera comodidade ou conveniência, mas sim com o objetivo de preservar sua saúde, que se encontra seriamente deficitária e porque encontra-se impossibilitada de se locomover para receber tratamento ambulatorial.  
Portanto não aproveita à ré alegar a incidência do princípio do pacta sunt servanda, pretendendo eximir-se do fornecimento do tratamento domiciliar necessário à autora, alegando a existência de cláusula que o exclui, porque tal cláusula é abusiva e, portanto não pode ser razão para obstar o direito da autora de obter o tratamento domiciliar que necessita, ainda mais quando está em risco a vida da segurada e quando a cláusula contratual em questão restringe obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, violando seu objeto e rompendo o equilíbrio contratual. 
De se ter em conta, outrossim, que a relação entre as partes é de consumo, não obstante seja a ré uma entidade beneficente. O fato da ré não distribuir seus lucros a seus acionistas não descaracteriza a relação de consumo que possui com a autora, subsumindo-se a autora às características de consumidora referidas no art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, e a ré às características de fornecedora de serviços remunerados prevista no art. 3º do mesmo Código.
Desta forma, a relação jurídica estabelecida entre as partes se submete às normas do Código de Defesa do Consumidor e, considerando ainda que a cláusula de exclusão da cobertura da assistência domiciliar foi estipulada em contrato de adesão, aplica-se ao caso a regra do artigo 51 do CDC, que expressamente dispõe que: 
?Art. 51: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: 
?(...) 
?IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?. 
A cláusula em questão coloca a autora em desvantagem exagerada em relação à ré, na medida em que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual? (art. 51 § 1º inc. II do CDC). Portanto, a restrição estabelecida pela ré configura típica situação de abuso do direito de contratar, obtida através de sua inegável situação de prevalência em relação à autora, de modo que a cláusula deve ser considerada nula.  
Saliente-se haver significativa diferença entre a cláusula que limita o risco, perfeitamente válida e eficaz, já que prevista em lei, e aquela que pretende retirar da abrangência de cobertura do seguro determinadas hipóteses que, devido à natureza do contrato, deveriam ser abrangidas. Estas, então, por ser de natureza abusiva, não podem prevalecer no contrato, devendo ser, portanto, desconsideradas.
Não se pretende afirmar que uma empresa privada, como é a ré, tenha a obrigação de suprir a omissão do Estado na prestação dos serviços de saúde. Mas é inegável que a finalidade simplesmente lucrativa ? não obstante a natureza beneficente da autora não permita que o lucro seja distribuído aos acionistas - não pode se sobrepor ao direito fundamental do ser humano, que é o direito à vida. Por este motivo, deve ser considerada abusiva a contratação com exclusão expressa de tratamento domiciliar que guarde relação com a manutenção da vida da autora e faça parte da essência de seu contrato de seguro saúde com a ré. 
Outrossim, não havendo demonstração de que a ré formalmente deu oportunidade à autora para a migração de seu plano de saúde para outro, de acordo com as novas determinações da Lei nº 9.656/98, tem a obrigação de oferecer à autora seu novo plano de assistência, já que as operadoras de planos de saúde que não demonstraram à ANS a impossibilidade de continuar com o atendimento aos usuários sem que fosse autorizado o reajuste das mensalidades, ficaram obrigadas a dar cobertura àqueles tratamentos mínimos impostos pela lei às modalidades de planos de que tratam o artigo 10 e o artigo 12 da Lei nº 9.656/98.
Neste contexto, não se justifica a recusa da ré em continuar a prestar à autora os serviços de atendimento domiciliar, que devem ser prestados nos termos dos regulamentos técnicos que dispõe sobre o funcionamento dos serviços de atenção domiciliar da ANVISA, devendo as condições do atendimento domiciliar serem definidas, dentro dos limites da lei e dos regulamentos, pelos profissionais de saúde que acompanham a paciente, conforme as necessidades desta e considerando sua evolução clínica. 
Outrossim, demonstrando-se injustificada a recusa da ré em continuar a assistência domiciliar para a autora, e considerando a impossibilidade da autora submeter-se ao tratamento ambulatorial fornecido pela ré, houve a necessidade da autora de contratar serviços particulares de médicos, fisioterapeutas e fonoaudiólogos, cujos honorários profissionais a ré deverá reembolsar à autora. 
Não obstante tenha a ré se negado a prestar assistência domiciliar à autora, não há nos autos demonstração de que tenha sido negado tratamento ambulatorial à autora. 
Contudo, a conduta da ré, de suprimir da autora, uma anciã de 90 anos, de modo imotivado, seu tratamento médico domiciliar, representa mais que mero aborrecimento, e caracteriza dano moral indenizável, desnecessária a demonstração do sofrimento da autora, eis que este é patente. 
Na fixação da indenização pelos danos morais sofridos pela autora, levo em consideração o grau de culpa da ré, as conseqüências do ato e a capacidade econômica das partes, especialmente da autora, para fixar a indenização por danos morais em vinte mil reais. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão a prestar para a autora Nirce Zago Bassi o denominado ?Serviço de Assistência Domiciliar?, tal como definido na RDC nº 11 de 26/01/2006 da ANVISA, ou legislação posterior que a substitua, enquanto se fizer necessário pela autora, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$6.505,00, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de vinte mil reais, com correção monetária a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
