

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005026-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IBERE GAGLIARDI, acompanhado do advogado Dr. Francisco Kirchenchteyn - OAB/SP 19084.

Requerido:HOSPITAL NOVO ATIBAIA, CNPJ 52.956.901/0001-55, representado pelo preposto Sr. Diniz Domingues Conde, RG: 8499339, acompanhado da advogada Dra. Ligia Dahy Schmidt ? OAB/SP 154985.

Data da audiência:31/08/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  31 de agosto de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de documento diverso. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Foi colhido o depoimento de testemunhas da ré no arquivo digital 016-10-005026-9. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor teve o aparelho de telefone celular furtado, quando estava se submetendo a procedimento no Requerido.  Nesse sentido as detalhadas alegações do Autor, da informante Dulcinéia Bueno (que foi imediatamente cientificada do ocorrido pelo Requente e contatou a autoridade policial) e da testemunha Leonardo Groth Zeminian Miranda (que também viu o Autor com aparelho de telefonia celular e que, em seguida, teve notícia de seu desaparecimento).  O fato de a informante Dulcinéia Bueno ter conseguido falar como Requerido por meio do mesmo número (do mesmo aparelho furtado), cerca de uma semana após o fato, não desconstitui o conjunto probatório formado. Trata-se de fato compatível com o furto, pois, segundo o próprio Autor em audiência, conseguiu posteriormente habilitar o número em um aparelho antigo. Pois bem. Estamos diante de fato do serviço, descrito no art. 14 da Lei nº. 8.078/90. Responde o fornecedor (no caso, o Requerido), independentemente da existência de culpa, pelos prejuízos experimentados pelo Requerido, consumidor. Irrelevante o fato de o Requerido ter sido alertado de que deveria cuidar de seus pertences.  Isso não afasta a responsabilidade, objetiva, do Requerido (pois não há culpa exclusiva do Autor). Pelo contrário. Apenas atesta que o Requerido não disponibilizou local adequado ao Autor para guarda de seus bens e pertences.Não configurada tampouco a culpa exclusiva de terceiro. O prejuízo material do Requerente foi de R$ 233,12 (em 15.09.06), valor do aparelho furtado. Quanto ao pedido de dano moral, observo que o furto de aparelho de telefonia celular ocasionou a momentânea impossibilidade de travar contatos profissionais, com amigos e familiares.  E, ainda, a perda da agenda, armazenada na memória do aparelho. É bem verdade que a inscrição do Autor como estagiário no Conselho Regional de Corretores de Imóveis deu-se em 03.12.2009, após os fatos narrados na inicial. Mas, a par desse fato (que indica a inexistência da perda de negócios relacionados à corretagem de imóveis, pois na época o Autor não tinha habilitação sequer como estagiário), ainda assim vislumbro algo mais, suficiente a ensejar a reparação de dano moral, ainda que de pequena monta. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza.  Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 233,12, a título de dano material, corrigida monetariamente desde 15.09.06 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Não vislumbro litigância de má-fé, ficando desde logo afastado o pedido de condenação ao pagamento de multa.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
