

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.005351-4 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Joyce Lueli Janizello de Souza
Requerido:Inepi Indústria de  Computadores do Brasil Ltda

CONCLUSÃO

Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Citada e intimada para os termos da presente ação, a ré compareceu à audiência de conciliação, mas deixou de apresentar contestação no prazo assinado, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, a autora comprovou ter adquirido um computador da ré, que apresentou defeito no prazo de garantia, levando-o à assistência técnica por duas vezes. No entanto, relatou que da segunda vez, o computador não lhe foi devolvido, de modo que pleiteou a devolução do valor correspondente e indenização pelos danos morais que suportou, porquanto faz faculdade e estava escrevendo uma monografia, não podendo ficar sem seu computador.
O valor do computador adquirido pela autora está comprovado pelo documento de fls.05, bem como a entrega do bem à assistência técnica da ré (fls.04).
E os danos morais afirmados pela autora são presumidos, ante o tratamento inadequado que lhe dispensou a ré, impondo-lhe sofrimento por sua conduta desidiosa.
Contudo, atenta às circunstâncias do caso em exame, fixo a indenização a esse título em R$2.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas em relação a seus clientes, resolvendo no âmbito administrativo os eventuais problemas surgidos na rotina de suas atividades comerciais, evitando assim, causar-lhes danos e prejuízos indevidos.
Assim de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, impondo-se à ré, além da condenação pelos danos materiais e morais que causou à autora, a devolução dos arquivos que ela possuía no computador que foi entregue à assistência técnica e não lhe foi restituído. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOYCE LUELI JANIZELLO DE SOUZA em face de INEPI INDÚSTRIA DE COMPUTADORES DO BRASIL LTDA., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.250,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. E, ainda, para condenar a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em disponibilizar para a autora, no prazo de dez dias, cópia dos arquivos existentes em seu computador quando entregue na assistência técnica, sob pena de arcar com multa diária que fixo em R$300,00 até o limite de R$3.000,00.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2010

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
