

SENTENÇA

Processo nº:0005352-60.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:ELETRO MECÂNICA SIMÕES LTDA.
Requerido:BANCO ITAU S/A.

 Proc. c. 633/10.
Vistos.

Versam estes autos sobre AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CC. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, movida por ELETRO MECÂNICA SIMÕES LTDA., em relação ao BANCO ITAU S/A., qualificados na inicial.
Alegou a autora, em suma, que: (a) é correntista do banco réu (conta corrente 13042-5, agência 9276), localizada neste bairro do Ipiranga, na Avenida Nazaré; (b) em 05 de abril de 2010, constatou, no extrato ed sua conta bancária, saques, pagamentos e débitos, realizados no período de 01º a 05 de abril de 2010, que não foram realizados por seus representantes e nem por pessoa por eles autorizada; (c) impugnou essas operações perante o banco, ora réu, solicitando o cancelamento delas, o que não foi por este providenciado, limitando-se ele apenas a bloquear o cartão magnético; (d) lembrou seu representante legal que, no dia 1º de abril, quando estava utilizando do serviço de auto-atendimento no interior da agência bancária, foi subitamente empurrada por uma pessoa que lá estava, derrubando, em razão desse choque, alguns papéis que portava, quando dele se aproximou uma outra pessoa, auxiliando-o a recolher esses papéis do chão; (e) após a lembrança desse fato, o representante da autora foi verificar o cartão magnético e constatou que ele havia sido trocado, certamente por aquela pessoa que o auxiliou a pegar os papéis que caíram no chão da agência bancária; (f) o saldo da sua conta corrente, em 1º de abril, era de R$ 3.910,70 e, após as operações fraudulentas, ficou negativo em R$ 6.999,43; (g) o banco réu não garantiu a devida segurança em seu interior, vindo a causar grande prejuízo à autora, ficando em situação constrangedora frente aos seus credores, fornecedores e clientes, pois foi  privada de valores de que necessitava; (h) comunicou o fato à autoridade policial; (i) sofreu danos morais.
Pediu, assim, a antecipação da tutela para compelir a ré a se abster de cobrar, por qualquer meio, até o final deste processo, a dívida verifica em sua conta bancária em razão dos lançamentos impugnados, de comunicar esse débito em nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito e de computar juros, taxas e encargos sobre o saldo devedor da conta corrente. Como medida definitiva, postulou a (a) declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 6.999,43, correspondente ao saldo devedor existente na conta corrente, e de taxas, encargos e juros incidentes sobre esse débito; b) condenação do réu ao pagamento de indenização, por danos materiais, no valor de R$ 3.910,70 e, também, por danos morais estimados em R$ 20.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (f. 23/26).
Foi deferida em parte a antecipação da tutela (f. 34), para que o nome da autora não seja incluído nos Cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.
O réu, citado (f. 54), ofereceu contestação (f. 62/68).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) o titular do cartão magnético tem o dever zelar por sua guarda, devendo comunicar ao banco imediatamente o extravio ou a subtração desse cartão; (b) responde o titular do cartão pelas transações com ele realizadas antes da comunicação de seu extravio ou subtração ao banco; (c) a autora só lhe comunicou a subtração do cartão em 05 de abril de 2010, quando as operações realizadas em seu cartão, por ela impugnadas, já tinham sido realizadas; (d) o cartão magnético é dotado de chip e sua utilização requer a digitação de senha pessoal, secreta e intransferível; (e) os mecanismos de segurança adotados pelo réu afastam a possibilidade dessas operações terem ocorrido por falha no serviço; (f) houve, assim, culpa exclusiva, ou no mínimo concorrente da autora  pela ocorrência dos danos que sofreu; (g) não comprovou a autora ter sofrido ofensa à sua moral.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 76/80).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Alega a autora que, em 1º de abril de 2010, no interior da agência bancária, na área do serviço de auto-atendimento, seu representante sofreu um empurrão de uma pessoa, derrubando os papéis que portava. Uma outra pessoa, nessa ocasião, veio auxiliá-lo a catar os papéis derrubados.
Posteriormente, no dia 05 de abril, ao verificar o extrato bancário, constatou os lançamentos em débito das operações mencionadas na inicial realizadas no período de 1º a 5 de abril daquele ano, que não foram realizadas por seus representantes e nem por pessoa por ele autorizada. Nesse dia, ao examinar seu cartão bancário, verificou que ele havia sido trocado, certamente por aquela pessoa que auxiliou seu representante a pegar os papéis que derrubara no interior da agência bancária.
Só nesse dia, 05 de abril, comunicou a perda do cartão bancário ao banco e, no dia seguinte, os fatos à autoridade policial (f. 24/26).
Houve culpa concorrente da autora para as conseqüências danosas que sofreu, pois demorou quatro dias para constatar que seu cartão bancário magnético tinha sido trocado por outro, pela pessoa que auxiliou seu representante a pegar os documentos que derrubara, após ter recebido um empurrão, no interior da agência bancária.
Tivesse seu representante sido diligente, teria, naquele mesmo dia, 1º de abril, constatado a substituição do cartão bancário por outro, e comunicado imediatamente tal fato aos funcionários da agência bancária, que teriam bloqueado o seu cartão magnético, impedindo a sua utilização nas operações cujos valores foram lançados em débito em sua conta corrente, mencionadas na inicial.
Houve também culpa do banco.
Isso porque a autora, na inicial, nega ter fornecido a senha desse cartão a qualquer pessoa.
Assim, o meliante que se apoderou do cartão magnético da autora teve, não se sabe como, acesso à senha desse cartão, o que lhe possibilitou a realização das operações com tal documento, cujos valores foram debitados na conta bancária da autora.
Incide, nesse caso, a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os fazedores de atos, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco. (in Culpa e Risco, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).

E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação destes, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
Desmerece acolhida a indenização por danos morais.
Segundo o que consta dos autos, a dívida verificada na conta bancária da autora não foi comunicada aos órgãos de proteção ao crédito, merecendo nesse aspecto ser lembrado que foi concedida a antecipação da tutela para impedir isso.
Embora tenha permanecido a conta com saldo negativo, não há nenhuma indicação de negócios que a autora não pôde realizar, em sua atividade, em razão desse saldo desfavorável em sua conta bancária.
A concorrência de culpas, em intensidade assemelhada, faz com que os valores tido como indevido pela autora, R$ 6.999,43, e da indenização por danos materiais pedida, R$ 3.910,70, sejam reduzidos pela metade.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por ELETRO MECÂNICA SIMÕES LTDA., em relação ao BANCO ITAU S/A., para (a) declarar inexigível a metade do saldo negativo verificado na conta bancária da autora em 05 de abril de 2010, R$ 6.999,43 e as taxas, encargos e juros incidentes sobre a metade desse valor; (b) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.955,35 (mil, novecentos e cinqüenta e cinco reais e trinta e cinco centavos), corrigida desde 05 de abril de 2010 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde então.
Considerando que a autora decaiu de 3/4 dos pedidos, condeno-a a restituir ao réu ¾ dos valores por ele gastos com custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e o réu a devolver à autora ¼ dos valores que ela gastou com tais verbas, também corrigidos desde seus desembolsos. Tais créditos serão compensados.
Considerando a sucumbência recíproca naquelas proporções e a compensação, condeno a autora a pagar ao réu honorários advocatícios fixados em 5% do valor atribuído à causa (R$ 30.910,13), corrigidos desde a propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
          Juiz de Direito
