

SENTENÇA

Processo nº:0005908-34.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Auto de Prisão Em Flagrante - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Joiaribe Barbosa Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang





Vistos, etc.





JOIARIBE BARBOSA JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao artigo 306 da Lei 9.503/97, porque no dia 31 de março de 2011, por volta das 13h55min, na Av. Renata, altura do nº 698, Vila Formosa, nesta Capital, desprezando as cautelas recomendadas pela prudência comum, conduzia o veículo, marca Fiat, modelo Panorama, cor bege, placas CIL-6975, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. 

Segundo se apurou, o indiciado trafegava pelo local, ocasião em que foi abordado por policiais militares. Consta que, momentos antes, nas imediações da Av. Sapopemba, o acusado teria pedido o controle de seu carro e colidido com o automóvel, marca Renault, tipo Clio, cor preta, placas DGV-0202, dirigido por Rafael Bezerra de Paula, provocando danos em ambos os veículos. 

Submetido a exame de verificação de embriaguez, realizado em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), o resultado revelou-se positivo, na concentração de álcool igual a 1,26mg por litro de ar expelido dos pulmões, conforme fls. 14. 

A denúncia foi recebida a fls. 90 e o réu foi citado a fls. 95, apresentando resposta a fls. 97-99.

Em regular audiência de instrução, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, ouvindo-se o réu em seu regular interrogatório. Encerrada a instrução, veio aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 149/152 e a Defesa a fls. 157/159. 

É o relatório
Decido

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de um veículo Fiat Panorama , cor bege, placas CIL 6975, sob a influência de álcool,  na via pública, estava com concentração de 1,26 mg por litro de ar expelido dos pulmões, limite superior ao permitido legal.

A prova técnica aferida através do laudo de verificação de embriaguez (fls. 54) atesta que o réu se encontrava com o hálito discretamente etílico, apresentando vestes descuidadas, fato atestado pelo etilômetro tendo por concentração de álcool superior a 1,26 mg por litro de ar expelido dos pulmões (fls. 14). 

Na polícia, o réu permaneceu silente. Em juízo, no entanto, asseverou que trabalhava como mecânico e foi levar algumas peças na retífica com o veículo Panorama de sua propriedade. No retorno a oficina acabou colidindo o carro com o Renaut Clio, provocando-lhe avarias. Instantes antes do ocorrido, confirmou ter almoçado com alguns amigos, ingerindo ?nem um copo de cerveja?. Nada obstante, no local,  se submeteu ao etilômetro.

A testemunha Denise Luzia Engrancia, policial militar, disse que foi solicitada a atender uma ocorrência de trânsito. No local, notou que o réu se mostrou alterado possivelmente pela ingestão de álcool, atestada pelo etilômetro a que foi submeteu.  Disse, também, que o réu teria dado azo a um acidente provocando avarias em um veículo.



No mesmo sentido, o depoimento do policial militar José Tenório da Silva que conversou com a vítima que relatou que o réu teria dado ensejo ao embate, danificando o carro da vítima. No local, relatou que o réu se submeteu ao teste do etilômetro que deu positivo.

Por conta do acidente provocado pelo réu, as avarias do veículo pertencente a vítima, a saber um  Renault Clio, foram atestadas no laudo pericial de fls. 61-62 que concluiu ?danos externos de aspecto recente, no terço médio do flanco esquerdo ...e caracterizados pelo deslocamento do para-choque?.

Por igual, o laudo de fls. 65 confirmou as avarias verificadas no veículo do réu um Panorama, Bege, denotadas na extremidade esquerda da dianteira e caracterizados por fraturas e atritamentos.

Destarte, ante o panorama probatório produzido, resta claro que o réu conduzia o veículo Panorama, placas CIL 6975, sob a influência de álcool dando azo a acidente em que culminou avarias materiais nos veículos acidentados.

Assim é que o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado.

Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu.

Daí, porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, por tanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. 

Autoria e materialidade provadas, passo a dosar a pena.


Embriaguez ao volante


O réu se mostra cumprindo suspensão por 02 (dois anos) nos termos do artigo 89 da Lei 9099-95 por crime de dano ? fls. 86, não apresentando maiores antecedentes desabonadores, daí porque na forma do artigo 59 do Código Penal, fixo a sua pena em 06 meses de detenção e pagamento de 10 dias multa, com a observação de manter a pena neste patamar a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção criminal, além da suspensão da habilitação pelo prazo de 04 meses. O regime de cumprimento de pena será o aberto.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar JOIARIBE BARBOSA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9503-97, ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses de detenção, que será descontada em regime aberto, bem assim ao  pagamento de 10 dias multa no mínimo legal e suspensão da carteira de habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses.

Presentes os requisitos legais, promovo a substituição da pena detentiva por restritiva de direitos consistente na prestação de serviços a comunidade pelo prazo da pena detentiva (seis meses) na proporção de 20 horas mensais.

Fixo o valor do dia multa no mínimo legal atenta a situação econômica do réu que labora como mecânico.

Tendo o réu comparecido a todos os atos processuais, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2012.

CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
       Juíza de Direito
