

SENTENÇA

Processo nº:0005175-77.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEXANDRA APARECIDA DE SOUZA
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alexandra Aparecida de Souza ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c.c. obrigação de fazer contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, aduzindo que contratou os serviços médico-hospitalares da requerida; que, ao saber da gravidez, mudou em 26.10.2010 para plano superior, passando de enfermaria para apartamento; que houve redução da carência para 180 dias para que o parto fosse realizado no Hospital Santa Joana; que em 21.02.2011 se sentiu mal e desmaiou, sendo levada ao hospital; que, lá chegando, foi encaminhada à sala de cirurgia, onde foi realizado o parto de emergência, e encaminhada à UTI; que a criança já estava morta; que a atendente do hospital entrou em contato com a requerida para autorização dos procedimentos médicos e internação; que houve recusa de cobertura, sob o fundamento de que não havia decorrido a carência; que a requerida sequer sugeriu hospital para sua remoção; que seu marido Renato foi obrigado a assinar nota promissória no valor de R$ 7.000,00 para que fosse realizada a cirurgia; que corria risco de vida e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida custeie todo o tratamento médico e hospitalar enquanto perdurar a internação no Hospital Santa Joana e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais referentes aos honorários advocatícios (R$ 600,00) e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a vinte salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/40).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 41), sendo atendida (fls. 48/62) e recebida (fls. 63).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 41/42).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 71).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que a negativa de cobertura foi justificada; que ainda não decorrido o prazo de carência; que a autora poderia utilizar qualquer maternidade da categoria anterior e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 114/129).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 111/112).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços prestados pela requerida mudando em outubro de 2010 para plano de categoria superior, tendo, obviamente, de cumprir carência, reduzida para 180 dias.
Incontroverso também que a mudança decorreu da intenção da autora na realização do parto no Hospital e Maternidade Santa Joana, integrante da rede disponibilizada apenas ao plano de categoria superior. 
Incontroverso ainda que, estando em situação de urgência/emergência, foi atendida em hospital conveniado, ocasião em que foi realizado parto de emergência para retirada do feto natimorto e encaminhada a autora para a Unidade de Terapia Intensiva ante o risco de morte.
Questiona-se a legalidade da recusa da requerida.
E, in casu, entendo que verdadeiramente razão não assiste à requerida.
É dos autos que o prazo de carência para as hipóteses de urgência/emergência é de 24hs e para parto é de 180 dias. 
No presente caso, inequívoco que a autora se encontrava em situação de urgência/emergência. Nos termos do art. 35-C da Lei n. 9.656/98, entende-se por emergência os casos que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente e de urgência aqueles resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.
A cirurgia realizada na autora não se tratava de simples parto, mas sim de cirurgia destinada à preservação de sua vida. Era fato imprevisível e justificava a observância do prazo de carência de 24hs da vigência do contrato.
Entender que se aplica o prazo de 180 dias para parto é colocar o consumidor em desvantagem exagerada e em nítido desequilíbrio contratual.
Neste sentido o seguinte julgado:

PLANO DE SAÚDE - Cancelamento de protesto e indenização por dano moral - Recusa de atendimento sob o argumento de que não cumprido período de carência - Situação, no entanto, de urgência ou emergência - Conduta injustificada e abusiva da operadora do plano de assistência - Títulos emitidos pela conveniada, para pagamento da conta, protestados - Cancelamento ordenado - Condenação no pagamento de indenização por dano moral mantida, mas com redução do quanto respectivo - Recurso das autoras não acolhido, providos, em parte, o apelo da co-ré e o recurso adesivo (TJSP - Ap. nº 446.036-4/1 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. J. G. Jacobina Rabello - J. 31.01.2008 - v.u).

No caso presente, a autora não foi levada ao hospital simplesmente para realização de parto programado. Ela se sentiu mal e teve de ser amparada imediatamente pelo marido que, após orientação do médico, a encaminhou ao hospital, local em que chegou em precárias condições, com dificuldade de ambulação, sendo socorrida pelos médicos e enfermeiros que imediatamente a encaminharam ao centro cirúrgico.
Entendo manifestamente abusiva a recusa de cobertura. Houve quebra do equilíbrio contratual que deve existir entre fornecedor e consumidor, na medida em que o último foi deixado à própria sorte.
 Houve sim injusta recusa da seguradora em custear as despesas médico-hospitalares da autora e inadmissível a assertiva de que ela deveria ser encaminhada ao hospital público, sendo que de há muito pagava o plano de saúde.
Tinha ela direito ao atendimento integral ainda que dentro do período de carência, sendo manifestamente abusiva a recusa diante da prioridade do respeito à vida.
Percebe-se que a requerida não teve sensibilidade alguma no trato com a autora no período em que ela mais precisou e sequer indicou outro hospital de sua rede credenciada para que fosse transferida enquanto se recuperava da gravidade de seu quadro de saúde.
O abalo moral parece-me cristalino. Recusou cobertura em caso de urgência/emergência, orientou a procurar a rede pública, não disponibilizou outra unidade para transferência, deu causa à assinatura de nota promissória de R$ 7.000,00 para pagamento das despesas hospitalares em momento em que a tranqüilidade da alma e a paz de espírito eram necessárias para diminuir a tristeza da perda de um filho tão esperado e tão desejado após longos anos de vida conjugal e das sérias complicações médicas por que passava a autora.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justo e razoável o arbitramento da indenização pretendida em R$ 10.900,00.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido diante da comprovação da contratação de advogado para ajuizamento da presente demanda (fls. 61).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida custeie as despesas médicas e hospitalares do procedimento cirúrgico, da internação e de todo o tratamento da autora durante sua internação no Hospital Santa Joana;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 600,00, corrigido monetariamente desde 02.03.2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.900,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Desentranhe-se fls. 56/60, arquivando-se em pasta própria.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
