

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005650-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Maria Joana da Rosa Hidalgo, CPF 169.877.458-38
Requerido:Thiago Alves Narducci, CPF 013.249.466-36
Data da audiência:20/08/2012 às 14:00h




Aos 20 de agosto de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Não concordo com os valores cobrados pela autora, pois somente devo a quantia de R$ 150,00, referente a conta de água e luz e aluguel de garagem. Quanto à pintura, entendo que não era necessária, pois permaneci somente um ano no imóvel. Deixei o imóvel em janeiro ou fevereiro, não me recordo ao certo. Deste modo, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que firmou com o réu contrato de locação pelo prazo de doze meses, com início em 02 de janeiro de 2010, pelo valor de R$ 350,00. Afirma que o réu desocupou o imóvel em 15 de fevereiro de 2011, mas não honrou com o pagamento de despesas de água e luz, nos períodos de dezembro a fevereiro de 2011 e de aluguel de garagem, bem como entregou o imóvel com o ralo do banheiro quebrado, sem pintura e faxina, em desrespeito ao contrato firmado. O réu, a seu turno, alega que somente deve à autora a quantia de R$ 150,00, referente a agua e luz e aluguel de vaga de garagem, não reconhecendo as demais despesas cobradas. Pois bem. De acordo com as provas dos autos e as alegações das partes, observo que restou incontroverso que o autor desocupou o imóvel sem quitar as contas de água e luz e o aluguel de garagem. Quanto à pintura, o autor admitiu que entregou o imóvel sem pintá-lo, por entender que era desnecessário, já que somente nele permaneceu por um ano. Quanto à faxina, e ao ralo de banheiro quebrado, não houve negativa do réu, às alegações da autora. Ocorre que a cláusula 06 previa que o locatário deveria entregar o imóvel limpo e com pintura em perfeitas condições. O próprio réu admitiu que entregou o imóvel sem pintá-lo, também, não demonstrou que a pintura, após o período de locação, estava em perfeitas condições, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Quanto ao ralo do banheiro, o autor não negou o dano, de modo que deve restituir a autora da despesa com o reparo. Portanto, a procedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA JOANA DA ROSA HIDALGO para condenar o réu THIAGO ALVES NARDUCCI a pagar o valor de R$ 714,40, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            







Requerido:
