

SENTENÇA 


Reclamação:0005633-83.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Paz Cruz
Requerido:Esmaltec Eletrodomesticos

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido aos autos dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Em sua contestação, limitou-se a reproduzir 'ordem de serviço' (que a parte autora trouxe aos autos), o que, per si, não basta para evidenciar a incompetência deste Juizado. Demais disso, não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
No mérito, procede a pretensão inaugural.
De se ressaltar que a recusa ao quanto postulado pela parte autora, pela ré, lastreia-se, ao que consta, no documento mencionado na contestação, de acordo com o qual teria obstrução da calha. 
Sucede que este isolado elemento probatório não basta para afastar a responsabilidade do fabricante, quanto mais se tal documento, conquanto aluda a ?calha obstruída?, sequer discrimina de forma escorreita quais seriam os sinais a concluir pelo mau uso pela autora ou por terceiro. 
É que tal responsabilidade é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.  
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da parte requerente, não vertendo, estreme de dúvidas, ademais, que o defeito tenha decorrido de mau uso do bem pela autora. 
E, como visto, a requerida, mesmo podendo fazê-lo, não apresentou outros dados técnicos nem produziu outras provas que comprovassem, ou ao menos indicassem, que o vício apresentado decorrera de culpa exclusiva do consumidor. 
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a suscitada culpa exclusiva da parte autora pelo mau funcionamento do aparelho.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. determinando-se, por conseguinte, que a ré devolva o valor pago pelo aparelho referido na inicial, devidamente atualizado. 
Consigne-se que após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a parte autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não gerou dano moral passível de reparação. A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pretensão inaugural, para condenar a ré ao pagamento à parte autora do valor de R$ 865,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data da compra, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, conforme artigos 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
