

CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA
Processo nº:011.10.005160-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solutions 4 Net
Requerido:BBD Locadora de Veículos Ltda ( Da Vinci Locações )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
Trata-se de ação anulatória de título c. c. pedido de indenização por danos morais promovida por SOLUTIONS 4 NET em face de BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. (Da Vinci Locações). Alega, em síntese, que emitiu um cheque para a requerida, mas que sustou o pagamento por desacordo comercial. Ademais, alega que foi surpreendida pela notícia de protesto do referido título. Sustenta que o cheque foi protestado após o decurso do prazo prescricional. Pede a anulação do título e o cancelamento do referido protesto, confirmando-se a tutela antecipada deferida em sede cautelar.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação a fls. 57/63. Requereu a improcedência da ação, sustentando que o local do protesto é facultativo e que não há mais prazo para o cheque ser levado a protesto. Alega, também, que a autora não esclareceu qual foi o desacordo negocial ocorrido, motivo pelo qual o protesto deve ser mantido. Não cabe indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 64/77.
Na mesma oportunidade da contestação, a ré ajuizou reconvenção de fls. 79/83. Sustenta que a autora-reconvida não pagou o cheque que foi sustado, postulando assim a sua condenação ao pagamento. Juntou documento a fls. 84.
Réplica a fls. 98/101. Contestação à reconvenção a fls. 103/105.
Réplica a reconvenção a fls. 132/137.
As partes foram intimadas para especificarem as provas que pretendiam produzir, porém deixaram transcorrer o prazo in albis.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a questão é exclusivamente de direito.
A ação principal e a ação cautelar são improcedentes e a reconvenção procedente.
A ação de anulação pauta-se exclusivamente na possibilidade ou não de promoção de protesto após a prescrição do título de crédito. A alegação de que a ré não cumpriu o acordo comercial foi feita de maneira genérica, não tendo a autora declinando o ocorrido, bem como não quis produzir qualquer outra prova acerca dos fatos, em que pese ter sido devidamente intimada para tanto.
O prazo para apresentação do cheque esgota-se em trinta dias, se na mesma praça, ou em sessenta dias, se em praças diversas. A prescrição para ajuizamento da ação de execução ocorreu em seis meses, contados do término do prazo de apresentação a pagamento.
O cheque foi emitido em 30/08/09 e levado para protesto em 26/11/09, ou seja, foram do prazo previsto em lei.
O cheque deve ser protestado pelo credor no prazo fixado em lei para sua apresentação a pagamento, para fins de manutenção do direito creditício em face dos coobrigados do título. Para exercício contra o emitente do cheque e eventual avalista, o protesto é facultativo. De outra forma, uma declaração escrita e datada do banco sacado ou da câmara de compensação, no sentido de que inexistem fundos, substitui o protesto para conservação do direito contra o emitente e seu avalista.
No caso em tela, verifica-se que a ré era a própria favorecida do cheque, sendo protesto facultativo no presente caso.
E mais. Inexiste norma expressa vedando o protesto tardio. O item 6, Capítulo XV, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, dispõe: Na qualificação dos títulos apresentados no serviço de Protesto de Títulos e outros documentos de dívida, cumprirá aos Tabeliães o exame dos seus caracteres formais, não lhes cabendo investigar acerca da prescrição ou caducidade.
Ora, se o tabelião deve cumprir somente as ordens do apresentante do título, limitando-se à análise dos aspectos formais, tem-se que o protesto tardio é permitido.
Nesse sentido, ensina Paulo Restiffe Neto : ...inexiste, em nosso ordenamento jurídico, qualquer disposição proibitiva do protesto tardio. A tirada ou não do protesto tempestivo ou tardio fica na exclusiva dependência do arbítrio do portador, que é o responsável pela ordem dada e sofre os riscos de sua inocuidade (Lei do Cheque - Anotações à Lei Uniforme de Genebra Vigente no Brasil, Ed. RT, 1981, pág. 216).
Da mesma forma já decidiu o extinto Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
CAMBIAL - CHEQUE - Protesto tardio - Admissibilidade - Nulidade não configurada - Ação anulatória improcedente - Cobrança procedente - Pedido contraposto acolhido - Apelação provida para esse fim. (1º TACSP ? AP 1149341-7 ? 12ª Câmara, Rel. Matheus Fontes, j. 19/08/2003).
A prescrição é matéria estrita à perda da eficácia executiva do cheque. O título não é nulo pelo simples fato de estar prescrito. E, no caso em tela, o credor ajuizou reconvenção (ação cambial) com base no locupletamento sem causa, dentro do prazo de dois anos (art. 61 da Lei nº 7.357/85), não necessitando assim a indicação da origem do cheque.
É incontroverso nos autos que a ré não recebeu o valor dos títulos.
Assim, verifica-se a ação da autora improcede, ao passo que a reconvenção procede.
O protesto serôdio, embora sem o cunho de preservação dos direitos creditícios contra os coobrigados, teve por finalidade coagir e pressionar o devedor ao pagamento. Entretanto, verificando-se que a dívida existe de fato e que não há norma vedando o apontamento tardio, o protesto é legal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar anteriormente concedida nos autos da ação de sustação de protesto. JULGO PROCEDENTE a reconvenção, condenado a SOLUTIONS 4 NET ao pagamento de R$ 47.000,00 em favor da BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data de emissão do cheque e com e juros de mora de 1% ao mês, contados do vencimento da dívida.
Em razão da sucumbência, arcará a SOLUTIONS 4 NET com o pagamento das custas e despesas processuais tanto da ação e reconvenção, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se ao Cartório de Protesto.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
