

SENTENÇA

Processo nº:0005759-70.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilmar Santos Vieira
Requerido:Ademilson Rodrigues de Souza

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

GILMAR SANTOS VIEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra ADEMILSON RODRIGUES DE SOUZA, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que em meados de abril de 2012 comprou o veículo descrito na inicial em um feirão de automóveis. Afirmou que o veículo foi negociado com um revendedor. Pagou parte do preço e assumiu trinta e seis parcelas do financiamento existente em nome do réu. Afirmou que o revendedor se comprometeu a providenciar os documentos necessários para a transferência do veículo. Afirmou que o revendedor faleceu e então procurou o réu para providenciar a transferência, mas não obteve êxito. O veículo foi apreendido for falta de licenciamento. Alegou que utilizava o veículo para trabalhar e que a conduta do réu causou-lhe prejuízos morais e materiais. Requereu medida liminar para determinar a liberação do veículo; condenação do réu na obrigação de transferir o bem e ressarcir os danos morais e materiais sofridos. Vieram os documentos de fls. 16/45.
Liminar de antecipação de tutela indeferida ? fls. 61.
Citação ? fls. 88.
Contestação ? fls. 89/105 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, afirmou que adquiriu o veículo e posteriormente efetuou a troca e que a responsabilidade pelo pagamento das parcelas do financiamento foi transferida para o revendedor. Afirmou que a documentação foi entregue no momento da troca e não mais teve notícia do veículo até ser procurado pelo autor que informava a apreensão do bem. Afirmou que precisou providenciar a liberação do veículo e para tanto pagou os impostos e despesas com o pátio e, ainda, providenciar a exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por falta de pagamento da parcela do mês de outubro de 2012. Afirmou que procurou o autor, mas este não concordou em assumir os encargos. Assim, pagou as parcelas vencidas e vincendas e todos os impostos, além de providenciar segunda via do DUT. Impugnou os pedidos de dano moral e material porque não deu causa a eventuais danos sofridos e, por fim, alegou litigância de má-fé. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 106/144.
Réplica ? fls. 149/151.
Saneador ? fls. 159.
Durante a instrução processual o autor desistiu da oitiva de testemunhas e as partes se reportaram às manifestações anteriores ? fls. 170.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano moral e material. 
 O réu negou qualquer relação jurídica com o autor. Afirmou que entregou o veículo para um revendedor e os documentos de transferência, fato comprovado pelo documento de fls. 123 ? autorização para emissão de segunda via.
O autor, por seu turno, não trouxe para o processo documento comprovando a relação jurídica. Não há prova de pagamento ao réu.
Ademais, o autor admitiu que comprou o veículo de terceira pessoa.
Acrescente-se que o autor comprou o bem em feira de automóvel sem averiguação da documentação, conduta que se exige do homem médio, portanto, não pode ser considerado comprador de boa-fé.
Assim, eventuais prejuízos suportados deverão ser suportados pelo vendedor do bem e não pelo réu, pessoa alheia ao negócio.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e, em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, condicionado aos termos do art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2014.
