

SENTENÇA

Processo nº:0005010-50.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Marcelo dos Santos
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A.

CONCLUSÃO
Aos  20 de maio de  2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fabiano Marcelo dos Santos ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S/A, sustentando, em síntese, que em 03/09/2008 firmou com a ré um contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel, conforme indicado à inicial. Para o que interessa à lide, aduziu que houve previsão contratual para a entrega da obra estabelecida em abril/10. Observou que o contrato possui prazo de tolerância a este propósito, de 180 dias, cujo termo final foi alcançado em setembro de 2010. Que as obras não foram entregues nos prazos avençados, mas, apenas, em julho de 2011, desencadeando processo de financiamento que culminou com a entrega das chaves, somente, em outubro de 2011. Apontou a ocorrência de danos morais, mormente por força de seu casamento, realizado em 04/06/11, frustrando sua expectativa de residir com sua esposa no imóvel comprado. Traçou considerações acerca dos fatos e direito que entendeu aplicável. Sob estes argumentos, pleiteou a condenação da ré à indenização pelos danos morais causados, estimados em 50 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/62).


Citada, a ré apresentou contestação, de fls. 77/99, com documentos. Aportou defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a correção de sua conduta e a ausência de dano moral indenizável. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de indenização em patamares razoáveis.

Réplica desnecessária.
  
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

 Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será enfrentada.

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação procede em parte.

a ocorrência de atraso no prazo de entrega das obras restou absolutamente incontroversa nos autos.

Com efeito, o contrato fixou o prazo para entrega das obras em abril de 2010, que foi exasperado por prazo de tolerância de 180 dias, alcançado outubro de 2010, considerando, à míngua de anotação específica, o último dia de cada mês.

Todavia, conforme confessado pela própria ré, o ''habite-se'', somente foi expedido em 12/04/2011, (fls. 124), data posterior ao termo final para a conclusão das obras, configurando descumprimento contratual da ré, sem embargo de que, apenas a título de ilustração, é notório o fato de que entre a concessão do ''habite-se'' e a efetiva entrega das chaves decorre razoável prazo temporal, mormente no que tange à realização de pagamentos, financiamentos, trâmites burocráticos e administrativos para a entrega das chaves que ocorreu em 08/10/2011. 

Assim emoldurado, passo à análise das questões controvertidas nos autos.

No que toca à existência de prazo de tolerância para entrega das obras, não há falar-se em abusividade, na medida que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.

Sob esta vertente, depreende-se que as escusas trazidas pela ré buscando a exoneração de sua responsabilidade referida à entrega das obras após o prazo de tolerância não podem ser aproveitadas, ao passo que a ocorrência de problemas climáticos, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, pretensa falta de mão de obra especializada e exigências dos órgãos públicos, tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário e, inclusive, são aferidos para a formação do preço. 
 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes.
 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Evidente, pois, que houve descumprimento contratual por parte da empresa ré, configurando-se sua mora, a partir de 30 de outubro de 2010.




Sob este contexto, é de se albergar a indenização por danos morais, eis que o caso desbordou do mero descumprimento contratual, porquanto caracterizada mora por mais de cinco meses, causando transtornos suficientes a guarnecer reparação indenizatória, em especial pela angústia, revolta e sentimento de frustração de expectativa.

Para tanto, com base na teoria do desestímulo, levando-se em consideração a qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, respeitado o binômio razoabilidade/proporcionalidade, fixo a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o dano e impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida à indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

                        PRIC.


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
