

SENTENÇA

Processo nº:006.10.005868-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fabiano Custódio Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




                      Vistos. 

FABIANO CUSTÓDIO SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO REAL S/A, aduzindo, resumidamente, que adquiriu dois consórcios do réu em abril de 2007, ajustando-se o pagamento de parcelas mensais de R$ 676,16 e R$ 631,33, respectivamente, em 60 meses. Em 24.02.2010, quitou integralmente o valor dos contratos de consórcio, objetivando a contemplação. Solicitou informações sobre a retirada do automóvel, objeto do consórcio, sendo esclarecido que isso ocorreria em 10 dias. Porém, verificou em seu extrato de 12/03/2010, que o valor das parcelas foi debitado novamente, apesar da quitação. Sua conta apresentou saldo devedor. No dia 19/03/2010, os valores foram estornados. Alegou prejuízo e sofrimento. Requereu indenização por dano moral no valor de R$ 19.612,35. Postulou a procedência. 

Regularmente citado, o réu contestou. Alegou que não houve qualquer irregularidade na sua postura que justifique a pretensão do autor. Houve o débito, mas a conta ficou negativa por alguns dias, apenas, até que ocorreu o estorno. O autor não sofreu nenhum dano. Postulou a improcedência. 

Replicando, o autor reiterou a inicial. 

As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que adquiriu dois consórcios do réu em abril de 2007. Em 24.02.2010, quitou o valor dos contratos de consórcio, visando a contemplação. Porém, alguns dias depois, o valor das parcelas novamente foi debitado, fato que ensejou a negativação da conta. Se socorreu de auxílio financeiro de parentes. O fato lhe ocasionou dano moral.

É fato que o réu não deveria ter efetuado o débito após a quitação. Contudo, o lapso foi reparado extrajudicialmente, apenas 7 dias após a reclamação do autor. 

Cuida-se de mero contratempo, risco natural das pessoal que mantém transações financeiras. Rapidamente a instituição reparou o seu erro. Não houve reflexos que justifiquem o dano moral.
Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por FABIANO CUSTÓDIO SILVA em face de BANCO REAL S/A. Condeno o autor no pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
 Juíza de Direito
