

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      11 de janeiro de 2012      , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO


Processo: 0005068-21.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Ronaldo Viana
Réu (ré) :Maria Helena Ruiz


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Ronaldo Viana contra Maria Helena Ruiz, objetivando a condenação da ré em pagar ao autor a quantia de R$20.893,57 a título de danos materiais e R$10.900,00 a título de danos morais.
Narrou o autor que em 08 de agosto de 2008, comprou da ré o veículo Imp/Kia, placa CID-9551, pelo valor de 14.000,00, contudo, tendo em vista que o mencionado bem possuía débitos pendentes, a quantia efetivamente recebida pela ré foi de R$5.880,20. Ocorre que, o motor do mencionado veículo fundiu ainda dentro do prazo de garantia fornecido pela ré, que se recusou a custear os gastos necessários para o conserto do motor, levando o autor a desembolsar a quantia de R$6.893.57, não obstante, o autor deu continuidade ao procedimento administrativo para transferência de propriedade do referido bem, ocasião em que foi informado pelo Detran que o veículo possuía vestígios de adulteração no motor, sendo instaurado procedimento investigativo pela 2ª Delegacia da Divisão de Crimes de Trânsito, no qual após a realização de exame pericial no automóvel, foi constatado que o chassi do motor não havia sido adulterado, entretanto a transferência do veículo não foi efetivada, vez que não foi possível identificar a numeração primitiva do chassi do motor.
Citada regularmente (fls.66) a ré não apresentou resposta ao feito, conforme certidão de fls.67, tornando-se revel.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. II do Código de Processo Civil.
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, e, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente. 
Em relação à quantificação da indenização do dano moral, levo em consideração a culpa da ré, as consequências do fato e a capacidade econômica das partes. Isto tudo sopesado, fixo em dez mil reais a indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$20.893,57 (vinte mil, oitocentos e noventa e três reais e cinquenta e sete centavos) corrigida monetariamente a partir do desembolso e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de dez mil reais a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. Julgo extinto o processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
          Juiz de Direito
