

SENTENÇA

Processo nº:0005575-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LEONEL LUCAS LUCARIELLO FILHO
Requerido:Decolar.Com. Ltda



CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________
(                     ),  subscrevi.


Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Preliminarmente, assevero a legitimidade passiva da requerida. A demanda versa sobre ausência de reembolso de valor gasto com passagem aérea, conduta esta que a intermediadora do negócio assume quando o cancelamento da viagem é prévio, como no caso vertente.
No caso em concreto, o autor adquiriu diretamente da ré a passagem aérea, cancelando previamente o contrato.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, bem como a constatação de que dificilmente encontraria meios de comprovar qual o erro que deu ensejo à permanência forçada em outro país, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Pois bem. É dos autos que o autor adquiriu passagem aérea da Companhia Aérea do México, por intermédio da requerida, sendo irrefutável que sua responsabilidade abrange qualquer falha de reserva e reembolso de valores.
No caso vertente, não se nega que o cancelamento da viagem se deu em razão de suposta quebra da companhia aérea contratada (fls.21/23), fato este que não pode ser repassado à requerida, por óbvio.
Contudo, não há se negar que o cancelamento da compra se dá diretamente com a requerida. Neste caso, a obrigação desta é promover em tempo hábil o pedido de estorno dos valores com a empresa conveniada.
E, na falha desta, promover o ressarcimento do consumidor, solicitando à empresa o reembolso de valores.
Além disso, não há culpa do autor pelo pedido de cancelamento da compra, motivo pelo qual não deve ser cobrada nenhuma multa.
O atraso quanto à restituição de valores é mero inadimplemento contratual, suficiente a gerar dano material, o qual não foi comprovado em inicial. Inviável alargar a responsabilidade da requerida para ressarcimento da diferença da nova passagem adquirida, pois, como dito alhures, a ré não tem poder de controle sobre a atividade da companhia aérea, não havendo culpa de sua parte.
No mais, não restou comprovado o prejuízo moral da parte requerente. Neste sentido, apenas poderia ser cogitado o ressarcimento de danos materiais decorrentes da mora contratual, os quais não foram pleiteados. 
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que o atraso gerou desgosto e transtorno ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais e, com efeito, seria o caso de reconhecer a falha do serviço da ré, o dano moral apenas resta configurado quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LEONEL LUCAS LUCARIELLO FILHO em face de Decolar.Com. Ltda, ao pagamento da quantia de R$1464,00, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, desde a publicação desta. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
