

SENTENÇA

Processo nº:0005400-32.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Fernandes dos Santos
Requerido:Itau SA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0005400-32.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  o autor não realizou o acordo informado, bem como o pagamento das parcelas acordadas, além do valor extra de R$171,76, para o seu nome ser retirado do rol dos devedores.
A ré não fez tal prova.
O autor, por seu turno, juntou documentos demonstrando os pagamentos efetuados.
Logo, é inquestionável o fato de que o autor pagou o valor de R$171,76 a maior, do que decorre a condenação a sua devolução em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, bem como o reconhecimento dos danos morais.
Os danos morais presentes na exposição e dor sofridos pelo autor, permitem a fixação de uma indenização no montante de R$1.500,00, com juros e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido, uma vez que existia débito anterior que justificava o apontamento, sendo apenas abusiva a sua manutenção após o pagamento.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a devolver o valor de R$343,52, bem como a pagar o valor de R$1.500,00, ambos com juros legais e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 29 de maio de 2013.
