

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.10.005856-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Alessandra Barbosa Costa Jaensch
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

Alessandra Barbosa Costa Jaensch move ação contra HSBC Bank Brasil S/A, alegando que possuía, à época do Plano Collor I, conta de poupança no banco Bamerindus, desconhecendo o número da agência e da conta. Alega que por ocasião de referido plano deixou de ser aplicado o índice vigente em março de 1990, de 84,32%, tendo o réu agido de modo a ofender as garantias do direito adquirido e do ato jurídico perfeito. Por tudo isso, requer a condenação do réu a pagar-lhe as diferenças devidas, com correção monetária, juros contratuais e moratórios, além de indenização por dano moral por ter sido traída em sua confiança (fls. 2/12).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/21).
Deferiu-se a gratuidade (fls. 23).
Citado (fl. 26), o réu apresentou a contestação de fls. 28/63, alegando, em síntese: a petição inicial é inepta;  é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, porque não é sucessor do banco Bamerindus; a legitimidade passiva seria do Banco Central; já houve aplicação do IPC de março de 1990 (84,32%) a todas as contas poupanças, à época, sendo a autora carecedora de interesse de agir; houve prescrição; não se justifica o pedido de danos morais desacompanhado de causa subjacente;  enfim, o pedido, se afastadas as preliminares, é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 64/67).
Houve réplica (fls. 77/89).

É o relatório.  Fundamento e decido.

Seria o caso acolher a preliminar de inépcia e extinguir o processo, se não se pudesse, pelos fatos alegados na inicial, afastar desde logo a pretensão da autora pelo mérito.

Inicialmente, todavia, anoto que o réu é  parte legítima para figurar no pólo passivo da lide. Conforme a Jurisprudência, Em situação análoga já restou decidido no acórdão proferido na Apelação n° 7.165.879- 2, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada rel. Desembargador ANTÔNIO MARSON, que adoto como razões de decidir: 'Como  se  sabe, foi decretada a liquidação extrajudicial do Banco Bamerindus do Brasil S/A, por Ato n° 791, de 26.03.98, do Banco Central do Brasil, publicado no Diário  Oficial da União de 27.03.98, sendo certo que todas as atividades bancárias por ele exercidas foram assumidas pelo HSBC Bamerindus do Brasil S.A., que incorporou  todas as suas agências e conta correntes, dando continuidade à atividade  operacional bancária, o que configurou real e verdadeira sucessão de empresas,  resumindo-se a ocorrência de incorporação, de acordo com o art. 227, da Lei n°  6.404/75, com sucessão nos direito e obrigações.'" TJSP, Agravos de Instrumento n°  90.10.015469-9 e 990.09.277065-9, Des. Rel. Rocha de Souza, j. em 15/7/10)
Outrossim, a presente ação versa sobre os Plano Collor I e ao Plano Collor II, discutindo o autor a atualização monetária no primeiro aniversário das contas de poupança pós-plano, ou seja, rendimentos creditados antes da transferência para o BACEN de valores superiores a NCz$ 50.000,00, e as atualizações monetárias incidentes sobre os saldos remanescentes nas contas de poupança após a conversão dos cruzados novos em cruzeiros, enfim, sobre as partes disponíveis que não foram transferidas para a conta VOBC (Valores à Ordem do Banco Central), razões pelas quais também inexiste dúvida, sob este ângulo, com relação à legitimidade do réu. E isso é suficiente para excluir a legitimidade passiva ad causam da União Federal e do Banco Central do Brasil. 

É certo, todavia, que a autora sequer especificou, na petição inicial, qual a conta de poupança de que teria sido titular, e em que agência era mantida. Se desconhece os próprios dados da conta, é forçoso reconhecer que também desconheça os índices a ela aplicados por ocasião do plano econômico referido.

O réu, em sua contestação, alegou e demonstrou, mediante apresentação de casos análogos, que, tal como as demais instituições financeiras, aplicou às contas de poupança, em abril de 1990, correção pelo IPC de março de 1990, no percentual de 84,32%.

É o que se vem verificando, ademais, na esmagadora maioria das ações dessa natureza, de modo que, quanto ao específico índice referido, de fato, nada há a reclamar. Anoto que o IPC de março de 1990 é o único cuja aplicação a autora reclama.

E, com o afastamento da alegação de não observância do índice vigente, cai por terra o fato constitutivo dos alegados danos morais, porque o réu, efetivamente, não descumpriu dever algum. A alegação de que a autora teria sofrido danos morais, ademais,  é vaga, imprecisa e inverossímil, mormente em se tratando de pretensão comum à massa dos poupadores da época, não constituindo os expurgos, em si, fatos ensejadores de indenizações outras que não a restituição dos próprios valores expurgados.

Enfim, a autora não faz jus a nada do que foi pleiteado, impondo-se a pronta rejeição de sua pretensão.

Ante o  exposto, julgo  improcedente a ação e condeno a autora a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, dada a pequena complexidade da demanda. Isento-a, todavia, do pagamento da verba, ante a gratuidade que lhe foi deferida, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2010
