

SENTENÇA

Processo nº:0005982-79.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços
Requerente:Antônio dos Santos Gomes
Requerido:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.


O autor sustenta que firmou contrato de concessão de jazigo junto ao Serviço Funerário do Município de São Paulo e que mesmo após ter efetuado o pagamento das quantias determinadas a ré se recusou a legitimar a cessão da concessão feita originariamente em nome de Deolinda Zanatto DEiene.

A ré foi citada e deixou escoar in albis  o prazo para contestação.

O caso em questão é regido pelo direito administrativo, o que afasta, de plano a incidência de normas relativas ao direito privado, visto que o terreno do jazigo é bem público de uso especial, pelo qual o particular usa o bem segundo um contrato de concessão oneroso de uso. 

O contrato de concessão de uso de bem público representa espécie de ato administrativo, conferido dentro do poder discricionário, pelo qual a Administração Pública, através dos critérios de oportunidade e conveniência, tem a prerrogativa de permitir o uso do bem por particular, desde que este cumpra com as condições impostas pela Administração.

No entanto, apesar de se tratar de ato de natureza precária, discricionária e concedido de forma unilateral, é certo que não se pode admitir atuação ilegal da Administração Pública, visto que o regime administrativo não se coaduna com ilegalidades, suplicando o dever de lealdade que deve haver entre as partes.

No caso dos autos, o autor demonstrou que efetuou o pagamento das parcelas contratadas junto à Administração do Cemitério no ano de 1996 e que a anterior cessionário do terreno 192 da quadra 103 do Cemitério da IV Parada ? Deolinda Zanatto Deiene, já havia anuído com a transferência em nome do autor.

Mas a ré, ilegal e indevidamente , não regularizou a documentou e a concessão em nome do autor.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente, pois o autor trouxe aos autos elementos suficientes que comprovam o cumprimento das obrigações contratadas com o Serviço Funerário já no ano de 1996 e também à autorização da anterior cessionário Deolinda, tanto que nome de seus parentes foram incluídos como autorizados para serem averbados, conforme documento de fl. 31. Há ainda procuração de Deolinda para o autor Antonio, conforme documento de fl. 33, firmada em 1996 e há ainda recibos emitidos  por Sergio Pironato, conforme documentos de fl. 25 e 26, anterior administrador do Cemitério. 

A ré, no entanto, não trouxe qualquer elemento a infirmar os fortes indícios trazidos pelo autor, o que leva à conclusão de que os elementos dos autos são altamente favoráveis ao direito invocado. Também não há elementos suficientes que demonstram a resposta administrativa dada ao requerimento formulado pelo autor, conforme documento de fl. 21, o que demonstra a omissão da ré quanto ao assunto.

Só não há elementos suficientes para a prova do dano moral, pois o autor não comprovou qualquer elemento que comprovasse ofensa aos atributos da personalidade,  a saber, honra, imagem, reputação, nome. Também não comprovou que algum ente querido  deixou de ser sepultado por conta da omissão da ré. 

Daí a procedência parcial do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar e convalidar a concessão do terreno 192 da quadra 103 do Cemitério da IV Parada em nome do autor, tornando-se ele legítimo titular dos direitos oriundos do contrato de concessão. Intime-se e Oficie-se. 

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
