

CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005932-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Imobiliária Astro Rei Ltda
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


IMOBILIÁRIA ASTRO REI LTDA. ajuíza medida cautelar inominada em face do BANCO ITAÚ S.A.

Alega, em síntese, que há ação principal de revisão de contrato de abertura de conta corrente celebrado com o Unibanco, sucedido pelo requerido, que, em grau de apelação, foi parcialmente acolhida para afastar a capitalização dos juros. Em consequência, apurou ser credora do banco no valor de R$ 79.157,22, em novembro de 2006. Todavia, em 11/03/11, recebeu aviso do SERASA de que o banco havia solicitado a inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores, o que, certamente, causará danos à honra e ao crédito da requerente. Pede, assim, que o requerido se abstenha de negativar seu nome, sob pena de multa diária. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 191, fixando multa diária de R$ 2.000,00. Contra essa decisão é interposto agravo de instrumento, mas é negado seguimento ao recurso.

O requerido é citado e apresenta contestação. Sustenta que a requerente é devedora e, portanto, não há qualquer ilegalidade na negativação de seu nome. Requer a improcedência do pedido.

A requerente manifesta-se, às fls. 233/234.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Cuida-se, antes de mais nada, de assentar o que seja o mérito da ação cautelar, já que o processo principal tramita na fase de execução.

O mérito da ação cautelar subsume-se na própria existência do fumus boni iuris e do periculum in mora. Embora se trate de requisitos para a concessão da liminar, não se afigura correto dizer que são requisitos que traduzem condição da ação. O seu exame consiste na própria análise do mérito da cautelar, ou seja, na verificação da existência da aparência do bom direito e do perigo na demora da concessão da medida. Não se faz cognição exauriente, própria do processo principal, mas, sumária, característica do processo cautelar.

Márcio Louzada Carpena, em sua obra Do Processo Cautelar Moderno, afirma:

A cognição exercida sobre a demanda cautelar pelo magistrado, como já foi dito, é sumária. Pela própria natureza da ação instrumental, deixa-se para averiguar a existência efetiva do direito que afirma o requerente somente na lide principal, bastando àquela, de caráter protetivo e acautelatório, simples aparência, o fumus boni iuris. No entanto, frise-se, essa aparência tem que estar aqui bem delineada. O fato de a sentença ser prolatada com base em cognição superficial não autoriza que se possa manter uma liminar, antes deferida, se o requerido já apresentou provas contudentes da inexistência do direito alegado pelo requerente. Na sentença, ainda que o magistrado não tenha um conhecimento completo sobre os fatos, deve julgar a aparência, tanto para deferir como para indeferir medida acautelatória, seja para manter ou para revogar decisão initio litis antes deferida. Na oportunidade da decisão, o magistrado deve averiguar, exatamente naquele momento, qual é a posição do fumus boni iuris e do periculum in mora, que são os elementos de mérito da ação, como já visto em capítulo anterior. (...) Seja como for, o deferimento ou não da medida não prejulga a lide, que no seu mérito, após dilação probatória, deverá ser julgada de acordo com a presença dos requisitos, improcedente ou procedente, naquele caso revogando a medida liminar se tiver sido deferida; e neste, confirmando a liminar dada ou concedendo, se ainda não deferida. Por fim, pode-se afirmar que os pressupostos da liminar são os mesmos da cautelar, só que para deferimento daquela imprescindível é a presença aparente deles já no início da lide, ao passo que para procedência desta (ação cautelar) basta que até o momento em que for prolatada a sentença tenha se provado a sua existência.

É também a posição de Humberto Theodoro Júnior, como se vê na seguinte passagem:

"Embora haja quem coloque os requisitos apontados no tópico anterior no campo das 'condições da ação', a pretexto de que o processo cautelar não cogita as questões de mérito, não me parece que isso deva prevalecer. A ação cautelar, é certo, não atinge nem soluciona o mérito da causa principal. Mas no âmbito exclusivo da tutela preventiva ela contém uma pretensão de segurança, traduzida num pedido de medida concreta para eliminar o perigo de dano. Assim, esse pedido, em sentido lato, constitui o mérito da ação cautelar, que nada tem a ver com o mérito da ação principal. Analisando-se, pois, a ação preventiva de per si, é perfeitamente possível afirmar-se que também nela se pode separar o mérito das preliminares relativas aos pressupostos processuais e condições da ação propriamente ditas. Dentro desse prisma, o fumus boni iuris e o periculum in mora devem figurar no mérito da ação cautelar, por serem requisitos do deferimento do pedido e não apenas da regularidade do processo ou da sentença. (No mesmo sentido, o autor em Pressupostos processuais e condições da ação no processo cautelar, Revista Forense, v. 292, p. 19-29).

Diante do exposto, conclui-se que o limite dessa cautelar é o exame do fumus boni iuris e do periculum in mora ? não o exame, como dito, do mérito da própria ação principal. 

Nesse sentido, verifica-se que a decisão de fls. 787/788 da execução, que decidiu impugnação ofertada pelo banco, reconheceu a requerente como credora dele no valor de R$ 150.079,23, atualizado até maio de 2011. Ou seja, afastada a capitalização dos juros, conforme determinado no Acórdão que reformou em parte a sentença de primeiro grau, a requerente tornou-se credora do banco e, em consequência, a negativação efetuada por ele mostrou-se, efetivamente, indevida.

Dessa forma, presentes o fumus boni iuris e o periculum in mora, que já haviam sido reconhecimentos quando da apreciação da liminar, a presente cautelar é procedente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para ratificar a liminar de fl. 191, a fim de que o requerido se abstenha de negativar o nome da requerente, relativamente aos contratos objetos da ação principal  (0117757-75-2006), sob pena de incidência da multa já fixada. Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
