

SENTENÇA

Processo nº:0005552-02.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Vecha Marcolino
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios não Padronizados NPL I e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Raquel Vecha Marcolino ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais, contra ?Banco Santander S/A? e ?Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL I?, aduzindo, em síntese, que manteve conta corrente no ?Banco Santander? até o ano de 2009, quando passou por algumas dificuldades financeiras que geraram dívida junto ao banco. Afirma ter tentado solucionar as pendências, sendo informada na própria agência que em seu CPF não constava nenhum débito. Afirma que em meados de 2011 foi surpreendida com a impossibilidade de realizar um financiamento em razão de ?negativação? levada a efeito por empresa denominada ?Recovery do Brasil Fundos de Investimentos?, com a qual nunca manteve nenhuma relação jurídica. Assevera que não foi notificada acerca da cessão de crédito realizada entre as partes, reputando ilícita a inclusão de seu nome em órgãos de restrição ao crédito, pedindo a concessão de liminar para cancelamento dos registros desabonadores e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 20.000,00. Subsidiariamente, pede a declaração de invalidade da cessão de crédito realizada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/16.
A liminar pleiteada foi denegada pela decisão de fls. 24.
Citados, os réus ofertaram contestações às fls. 85/93 e 110/120, arguindo preliminar de carência da ação (fls. 111) e sustentando a validade e eficácia da cessão de crédito, assinalando que a autora confessa a existência de débito. Afirmam não haver prova da prática de ato ilícito, impugnam o valor pleiteado a título de indenização e pedem a improcedência da ação.
Decorreu ?in albis? o prazo para réplica, conforme certidão de fls. 133.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria arguida como preliminar às fls. 111 constitui, em verdade, questão de mérito, e será a seguir apreciada.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Consta da petição inicial que a autora devia ao réu ?Banco Santander S/A?, junto ao qual manteve conta corrente até o ano de 2009.
Depreende-se dos autos, outrossim, que o crédito desse réu foi cedido ao ?Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL I?, e que este encaminhou o nome da autora aos órgãos de restrição ao crédito.
Não há que se falar em inexigibilidade do débito em virtude da ausência da notificação prevista no artigo 290 do Código Civil.
Isso porque a cessão de crédito se aperfeiçoa com o ajuste de vontades entre cedente e cessionário, não dependendo do consentimento do devedor para ser válida. Apenas a eficácia da cessão depende de notificação do devedor, o que significa que, ausente tal comunicação, eventual pagamento feito erroneamente ao cedente quitará o débito.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?Execução. Cessão de crédito. Consentimento ou notificação do devedor que não é requisito de validade da cessão de crédito. Notificação do devedor, à qual alude o art. 290 do atual CC, que tem por finalidade apenas cientificar o devedor de que o pagamento deve ser realizado em face de outro credor. Ausência dessa notificação que não implica em invalidade da cessão de crédito, mas na validade de eventual pagamento realizado pelo devedor em face do primitivo credor e na possibilidade de o devedor opor em face do cessionário as exceções pessoais que detém contra o cedente (...). Ausência de notificação que, por si só, não exonera o devedor, sobretudo quando inexiste prova de pagamento, sob pena de enriquecimento ilícito? (TJSP, AI nº 0068911-84.2011, rel. José Marcos Marrone, j. 01/06/2011).
?Responsabilidade civil. Inexigibilidade do débito. Cessão de crédito sem notificação do devedor. Ausência de pagamento. Ineficácia prevista no art. 290 do Código Civil protege apenas o devedor que pagou o débito ao credor originário sem conhecimento sobre a cessão, para não ser lhe exigido a pagar novamente ao cessionário (...)? (TJSP, Ap. nº 6.107.554.200, rel. Élcio Trujillo, j. 04/03/2009).
Nessa linha, levando em conta a existência de débito frente ao ?Banco Santander? e comprovada a cessão de crédito deste ao ?Fundo de Investimento?, inviável a declaração de inexistência ou inexigibilidade da dívida, salvo na hipótese de quitação, o que, por consequência, autoriza a prática de atos conservatórios, tais como a inscrição do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Novamente é nesse sentido a jurisprudência:
 ?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Apontamento efetuado pela cessionária do crédito - Legalidade - Dívida existente perante o cedente - Ausência de notificação da devedora acerca da cessão que apenas visa evitar pagamento a quem não é mais credor - Cessão do crédito permitida - Inteligência do artigo 286 do Código Civil - Ademais, existência de outros apontamentos anteriores àqueles aqui impugnados de credores diversos - Circunstância que se amolda ao disposto na Súmula 385 do STJ - Indenização indevida - Improcedência mantida - Recurso desprovido.? (Ap. 0040500.83.2010, Rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. em 17/08/2011).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários advocatícios dos patronos dos réus, arbitrados, para cada um deles, em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
