

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005398-75.2012.8.26.0011
Requerente:Antonio de Filippo, CPF 001.783.658-15
Adv. Dr(a).:Ivan Martins Borges, OAB/SP: 16.278
Requerido:Dalisa Pães e Doces Ltda, CNPJ 05.141.370/0001-62
Preposto(a) Sr(a).:José Carmos dos Santos, RG. 9.470.367
Adv. Dr(a).:Reinaldo Alberto Amato, OAB/SP: 28.118
Data da audiência:19/06/2012 às 13:00h


Aos 19 de junho de 2012, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas do autor (nome: Stefano Amalfi Conte, RG. 11.419.613 e duas testemunhas da ré (nome: Wagner Bonetti Junior, RG. 5.213.324-2 e Eliosvaldo Lourenço dos Reis, RG. 16.120.771) e , cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   O autor alega que o veículo de propriedade do réu, conduzido por um terceiro, teria colidido contra o portão do estabelecimento de sua propriedade. Segundo o autor, testemunhas presenciaram o momento da colisão e ainda anotaram a placa do veículo em questão. A testemunha do autor José Ailton, que teria anotado a dita placa do veículo, compareceu em juízo e confirmou que realmente o fez naquele dia. Além disso, a testemunha do autor Stefano disse que esteve no estabelecimento réu com o autor para conversa sobre o embate, acrescentando que o representante do demandado confirmou que a lanterna teria sido trocada quando analisou o veículo que teria dado causa ao embate, informação esta que prestou com certa surpresa, como se desconhecesse a alteração feita no veículo. É fato que o réu arrola testemunha Wagner que afirma que viajou com o seu representante e emprestou vaga para que o veículo em questão ali permanecesse estacionado na sua ausência e outra testemunha, responsável por este estacionamento, confirmando que o veículo ali permaneceu durante o feriado de carnaval. Ocorre que esta última testemunha não soube precisar quando exatamente o veículo foi entregue no estacionamento, o que põe em dúvida o fato de o veículo ter sido retirado do local durante determinado período, mais precisamente no dia em que a colisão ocorreu. Ademais, a dita testemunha é responsável pelo referido estacionamento, o que nos permite questionar a imparcialidade de seu depoimento, sobretudo porque pode ser responsabilizada por eventuais danos causados por seus prepostos enquanto o veículo permaneceu no local. Pondero ainda que o documento juntado à defesa que atesta a realização de reparos no veículo da ré não afasta o fato de ele se envolvido nesta colisão, nem mesmo justifica os relatos do representante da ré quando, esboçando surpresa, acabou confirmando que peça do veículo havia sido trocada, o que nos permite concluir que o veículo pode ter sido consertado para mascarar o evento.  Assim, considero suficientes os depoimentos prestados pelas testemunhas dos autores para atribuir à ré a responsabilidade pelo evento, uma vez proprietária do bem. Para tanto, ela deverá suportar os valores dos orçamentos constantes da inicial para que se proceda ao conserto do bem, além do desembolso daquilo que foi efetivamente pago pelo autor. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.600,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e as quantias de R$ 4.500,00, R$ 850,00 e R$ 6,35, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde o desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 358,69 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
