

SENTENÇA

Processo nº:0005418-40.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANDERSON MINICHILLO DA SILVA ARAUJO
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO

Em  10 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

ANDERSON MINICHILLO DA SILVA ARAÚJO move a presente ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de TIM CELULAR S/A, postulando condenar a empresa requerida aqui acionada ao pagamento do equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos vigentes à época do pagamento pelos danos morais causados ao ora acionante, com os acréscimos decorrentes da sucumbência.

Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia celular móvel e passou a utilizar a linha telefônica para o trabalho. Em razão de dificuldades econômicas, atrasou o pagamento. Para não perder o número, mesmo não concordando com o débito apresentado, efetuou alguns acordos verbais. Por descuido, não quitou a terceira parcela dentro da data aprazada e teve os serviços interrompidos. Após quitar o débito, não foram restabelecidos os serviços, o que obrigou o autor a entrar com ação cautelar. Entretanto, já havia sofrido sério prejuízo, pois referida linha é utilizada na atividade profissional da advocacia criminalista.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

A ré apresentou contestação, pedindo a extinção do feito, sem julgamento do mérito, porque a ação foi proposta a destempo. No mérito, argumenta inexistência de culpa da ré, visto a latente inadimplência que se arrastou durante anos até o pagamento integral da dívida. Impugna a afirmação de ocorrência de dano moral.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

Foram apensados os autos da ação cautelar, onde houve concessão de medida liminar para determinar a intimação da empresa ré a fim de que esta proceda de imediato a religação da linha telefônica móvel celular do autor, mantendo-se o mesmo número de telefone já existente.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Rejeito a preliminar arguida pela ré, de necessidade de extinção desta ação, sem julgamento do mérito.

A ausência de propositura da ação principal no prazo de trinta dias da efetivação da medida cautelar implica na extinção de eficácia da medida concedida, não na extinção da ação, como requerido. 

Quando o artigo 801, III do Código de Processo Civil exige  que, na petição inicial da cautelar, fiquem explicitados "a lide e seu fundamento", não se trata de mera exigência formal e inócua. O legislador parte da premissa de que as medidas cautelares guardam íntima relação de instrumentalidade com o pedido principal. Havendo um pedido de demanda cautelar é preciso que tenha eficácia no caso de ser julgada procedente a demanda principal.

Na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: Se a ação principal não é proposta nos trinta dias seguintes à efetivação da medida, esta automaticamente perde sua eficácia, independentemente de outra ação ou sentença para revogá-la. Extingue-se ipso jure (cfr. Processo Cautelar, página 146, da 12a. edição Eud).

Assim, no caso em tela, caberia declarar a perda da eficácia da medida cautelar (artigo 808, I do CPC), não a extinção da ação principal.

Todavia, atenta ao princípio da instrumentalidade processual, a esta altura, manter a liminar concedida representa ato mais útil às partes, que deram continuidade ao contrato celebrado.

E, no mérito, o pedido improcede.

O autor, após obter, novamente, os serviços de telefonia celular móvel, com o mesmo número de linha, passado muito mais que os trinta dias legais, ajuizou a presente ação para ser indenizado por dano moral.

De início, é preciso deixar claro que o autor reconhece que esteve inadimplente por várias vezes, o que, por si só, já afasta qualquer argumento de abusividade da empresa ré.

Quando, finalmente, o débito foi totalmente, quitado, se a ré demorou a restabelecer os serviços, isso não pode, em hipótese alguma, caracterizar dano moral, sob pena de ser banalizado o instituto.

Não se perca de linha de consideração que é da mais pacífica, quão abundante jurisprudência: O mero inadimplemento contratual não acarreta, necessariamente, dor e angustia a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral. (TJRS ? 5ª Câm. Cível, Ac. nº 70004017232 ? Passo Fundo ? RS. Relª Des. ANA MARIA NEDEL SCALZILI; j. 27/2/2003), (Cfr. AASP 2.333/763). Tal entendimento vem confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, entre nós o órgão máximo na interpretação da legislação federal infraconstitucional: Recurso Especial nº 201.41, sendo relator o MINISTRO WALDEMAR ZVEITER, que conclui: inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. 

Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda. Contudo, a cobrança das verbas de sucumbência somente será possível mediante a prova do término do estado de necessitado.

Quanto ao processo cautelar, confirmo a medida liminar concedida, desde que o autor esteja adimplindo corretamente as contas a pagar, visando apaziguar a situação das partes. Deixo de condenar a requerida nas verbas de sucumbência, pois, tecnicamente, deveria ser declarada extinta a eficácia da medida.

P. R. I.

 São Paulo, 25 de abril de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
