

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0005070-19.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transppass Transporte de Passageiros Ltda
Requerido:Consórcio Via Amarela



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação regressiva em razão de acidente de veículo proposta por Transppass Transporte de Passageiros Ltda em face de Consórcio Via Amarela.
Alega o autor que é empresa de transporte urbano coletivo de passageiros que atua na chamada Área 8, na Zona Oeste da Capital, através do contrato celebrado com o Município de São Paulo, pela SPTrans.
A ré, por sua vez, é empresa responsável pela construção da denominada Linha 4 ? Amarela do Metrô paulistano.
Afirma a autora que em 18 de abril de 2008, por volta das 18h50, dois ônibus da autora percorriam a Rodovia Raposo Tavares, sentido interior, no trajeto de linhas de ônibus urbano.
Na altura do quilômetro 16,6 da pista local da rodovia, em área de declive, o caminhão Volkswagen, modelo 26.310, de propriedade de Carlos Alberto Ambrósio e conduzido por Aparecido de Jesus Monteiro, trafegando carregado de entulho e em velocidade excessiva, nã conseguiu efetuar a frenagem, colidindo com a traseira de vários veículos à frente, dentre os quais o ônibus da autora.
Posteriormente, verificou-se que o caminhão estava a serviço da empresa ré no momento do acidente (segundo depoimento pessoal prestado pelo motorista do veículo em ação indenizatória movida pela autora contra a ré nesta Vara (autos nº 583.11.2009.102178-3).
No acidente, várias pessoas ficaram feridas. Dentre elas a passageira Sinara Gomes dos Santos, que viajava em um dos coletivos da empresa. A referida passageira moveu a ação indenizatória por danos morais perante esta Vara (processo nº 583.11.2008.109136-0), que foi julgada procedente em primeira e segunda instância, fundada na responsabilidade objetiva da empresa transportadora.
Tendo em vista que, nos termos do art. 735, do CC, o transportador tem direito de regresso contra o terceiro causador do acidente, para ressarcimento de indenização paga a passageiro ferido, pretende a autora a condenação da ré a ressarcir à autora o valor de R$ 13.514,05, referente a condenação paga na demanda mencionada supra, corrigida e com juros, além das verbas da sucumbência.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 67/99. Preliminarmente, a ré pede a conexão ou suspensão do processo. Isso porque o cerne da questão já está sub judice, visto que a responsabilidade da ré sobre o acidente em questão já é objeto de outra demanda (processo nº 011.09.102178-3) em trâmite perante esta Vara.
Assim, entende que há conexão entre as ações, estando o juízo desta Vara prevento para julgamento da questão.
Requer a suspensão da presente ação até que haja o julgamento definitivo da outra demanda já em curso.
Também em sede de preliminar, a ré alega ilegitimidade passiva. Isto porque o caminhão que seria o causador do acidente objeto da demanda não pertence a ré nem prestava serviço à ré.
Afirma que, muito embora o caminhão ostentasse o seu "logotipo", ele não pertencia ao consórcio réu, não era contratado pelo consórcio réu e não prestava serviços para o consórcio, nem para o metro.
Esclarece o réu que em 01 de janeiro de 2007 contratou a empresa Carrera Miguel Construções Ltda. para realizar o transporte de resíduos das obras do Metro, transportando-os das várias frentes de trabalhos para o Bota Fora Lagoa de Carapicuíba.
Tal empresa, por sua vez, contratou para a realização dos serviços veículos pertencentes a terceiros e de pessoal por eles contratado, mantendo com eles um vínculo direito de subordinação, sem que desse vínculo houvesse participação do consórcio réu ou do Metro.
Afirma, ainda, que a empresa Carrera Miguel Construções Ltda. presta serviços não apenas para a ré, mas também para outras empresas.
Esclarece, ainda, que entre 10 de março de 2008 e 04 de abril de 2008, a empresa Carrera Miguel Construções Ltda. Alocou o caminhão de Carlos Alberto Ambrosio para a obra do Metrô, removendo entulho.
Confirma que o veículo de Carlos Alberto Ambrosio, caminhão placas KES 2256 foi utilizado na obra do Metrô neste período.
Porém, segundo a ré, a empresa Carrera Miguel Construções Ltda. Usava a Marginal Pinheiros, a Castello Branco e o Rodoanel Mario Covas para atingir o Bota Fora Lago Carapicuíba, não utilizando a Rodovia Raposo Tavares.
A ré afirma que a empresa Carrera Miguel Construções Ltda. lhe informou que o referido caminhão de Carlos Alberto Ambrósio não lhe prestava mais serviços desde 04 de abril de 2008, ou seja, bem antes do acidente.
Assim, segundo a ré, desde 04 de abril de 2008 o caminhão de Carlos Alberto Ambrósio não prestava mais serviços para a empresa Carrera Miguel Construções Ltda., nem para a ré ou para o Metrô.
Diz, ainda, a ré que em declaração espontânea prestada pelo Sr. Carlos Alberto Ambrósio, este informou que não trabalhava para o consórcio réu desde 4 de abril de 2008, sendo que na data do acidente estava prestando serviço para a Empresa Irmão Gomes, localizada à Rua Funchal, esquina com Av. Juscelino Kubischek.
Entende, ainda, que a existência do logotipo, por si só, não gera responsabilidade da ré.
Subsidiariamente, afirma que não há qualquer relação de subordinação entre o proprietário do caminhão e a ré, o que afastaria sua responsabilidade ainda que o caminhão estivesse a trabalho da Carrera Miguel Construções Ltda., que prestava serviços para a ré.
No mérito, repete a ré argumentos levantados em sede de preliminar. Afirma que o caminhão em questão foi contratado pela empresa Carrera Miguel Construções Ltda., que havia sido contratada pela ré para realizar serviço de remoção de entulho. Afirma, porém, que o serviço foi prestado apenas até o dia 4 de abril de 2008, ou seja, antes que o acidente ocorresse. Informa que quando o acidente ocorreu o caminhão em questão prestava serviço a outra empresa.
Logo, não tem responsabilidade sobre o acidente em questão.
Subsidiariamente, repete o argumento de que, ainda que o caminhão prestasse naquela data serviço par a empresa contratada da ré para remoção de entulho, não haveria responsabilidade da ré sobre o evento.
Afirma que o acidente supostamente ocorreu em razão de falhas nos freios do veículo, e que tal responsabilidade só pode ser imputada ao proprietário do veículo, e não a empresa contratante.
Não obstante, afirma que não há prova dessa falha nos freios, e que se o acidente ocorreu por imperícia do condutor, a culpa só pode a ele ser imputada.
Assim, requer a suspensão da ação e subsdiariamente, o reconhecimento da preliminar de ilegitimidade passiva e a improcedência da demanda.
Houve réplica.
A fls. 1.028/1.030 (com decisão sobre embargos de declaração a fls. 1.0420) sobreveio decisão saneadora, que afastou as preliminares arguidas e fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de provas.
Em instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora, havendo a ré desistido da oitiva de suas testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A questão tratada na presente ação deve ser dividida em duas partes. Primeiramente, é preciso analisar a prova produzida para que se estabeleça se, quando da data dos fatos, o caminhão responsável pelo acidente prestava serviço para o Consórcio Via Amarela, ora réu.
Se comprovada a prestação de serviço em questão, analisa-se se há responsabilidade da ré sobre ato praticado por empresa terceirizada, contratada para transporte de entulho, quando a seu serviço.
Necessário frisar que não há controvérsia sobre a responsabilidade sobre o acidente. Na data dos fatos, o caminhão caminhão Volkswagen, modelo 26.310, de propriedade de Carlos Alberto Ambrósio e conduzido por Aparecido de Jesus Monteiro, trafegando carregado de entulho e em velocidade excessiva, nã conseguiu efetuar a frenagem, colidindo com a traseira de vários veículos à frente, dentre os quais o ônibus da autora.
Segundo o depoimento do condutor do veículo, ele retirou o veículo do acostamento da Rodovia, sendo que ele ali estava porque havia sofrido reparos mecânicos, e estava carregado de entulho. Logo após iniciar a condução do veículo, o condutor, Sr. Aparecido, percebeu que o sistema de frenagem não estava funcionando, dando causa ao acidente.
Dessa forma, evidente a responsabilidade do proprietário do caminhão pelo acidente, já que a ausência de sistema de frenagem foi a causa do acidente. Como se sabe, cabe ao proprietário a manutenção do veículo em perfeito estado de conservação, garantindo a segurança dos demais veículos e pedestres que estão na via pela qual trafega e nas suas adjacências.
Estando o caminhão a serviço de determinada empresa, a responsabilidade decorre da "responsabilidade objetiva pelo ato do preposto".
Logo, não se discute a responsabilidade do caminhão e seu proprietário (que não é parte na demanda) sobre o acidente.
Como dito anteriormente, o cerne da questão é saber se o caminhão estava a serviço da ré e, em caso positivo, se a ré pode ser responsabilizada por ato do preposto de empresa terceirizada.
Passamos a análise do primeiro ponto.
De acordo com a regra de divisão do ônus da prova, cabe a quem alega a sua prova. O autor afirma que o caminhão prestava serviço para a ré visto que ostentava seu logo.
Ora, tal fato, por si só, já trás indícios do veículo prestar serviço a ré.
O condutor do veículo, Sr. Aparecido, por sua vez, trabalhava na época para empresa Sigma, que fazia a segurança do canteiro de obras da ré no Jaguaré. Vendo o caminhão entrar e sair da obra, entrou em contato com seu condutor e buscou uma oportunidade para trabalhar como motorista.
Na data dos fatos, a oportunidade foi dada, e após ser aprovado no teste, foi levado a conduzir o veículo que deu causa ao acidente.
Tais fatos demonstram que o veículo em questão de fato prestava serviço no canteiro de obras da ré, tanto assim que foi através dele que outro funcionário que trabalhava na obra acabou por conduzir o veículo em questão.
A ré, porém, sustenta que o caminhão em questão, contratado pela empresa que prestava serviço de transporte de entulho para a ré, nominada Carrera Miguel Construções Ltda., de fato prestou serviços nos canteiros de obra da ré. Porém, embora o contrato de transporte de entulho com a ré tenha sido mantido, justamente esse caminhão teria se desligado da obra dias antes da ocorrência do acidente e estaria prestando serviço para terceiros.
Ora, o caminhão em questão era contratado da empresa Carrera Miguel Construções Ltda. que prestava serviço para a ré na data do acidente. O caminhão ostentava o logo da ré. O caminhão era conduzido por funcionário que trabalhava no canteiro de obra da ré e foi fazer um teste para motorista justamente naquele dia.
Todos esses fatos trazem fortes indícios que, realmente, o caminhão prestava serviço para a ré na data do acidente.
Mas não é só.
Na verdade, chama atenção no caso em tela a tentativa até mesmo "exagerada" da ré comprovar que naquele dia o caminhão não prestava serviço para ela. Essa tentativa exagerada está na declaração acostada aos autos, que teria sido redigida pelo motorista do caminhão, dizendo rapidamente que estava prestando serviço na data para outra empresa, e que se dirigia para outro canteiro de obra que não o usado pela ré.
Ora, em depoimento em juízo, o motorista do caminhão foi taxativo em dizer (e frise-se, seu depoimento se coaduna com declarações dada em outra ação judicial, bem como perante a autoridade policial) que assinou o documento sem ler a pedido de seu chefe, Sr. Castropil. Em juízo, o motorista assevera que não sabia de quem era o entulho e nem mesmo para onde seria levado.
Qual seria, então, a vontade da ré (ou ainda que seja da empresa terceirizada contratada pela ré para fazer sua segurança) em garantir que o caminhão não prestava serviço para a ré? E pior, emitindo um documento falso e induzindo o funcionário a assiná-lo, tendo em vista o evidente temor reverencial tido em relação ao seu chefe.
O próprio Sr. Castropil responde a essa pergunta. Ele atesta em seu depoimento o que segue: "Esclarece que, quando soube que o empregado da Signus estava envolvido no acidente e que conduzia caminhão de transporte de entulho, ficou preocupado em apurar os fatos para resguardar sua empresa. Por isso, a pedido de seu sócio Marcos Antonio vidal Neves, compareceu ao canteiro do Jaguaré para conversar com Aparecido. Indagou-lhe todo o ocorrido e, então, pediu para que ele narrasse esses fatos por escrito, a fim de proteger a Signus e o cliente".
Dessa forma, embora a testemunha tente "proteger sua cliente" acaba confessando que agiu com esse intuito. Ora, se o funcionário estava de folga e o caminhão não estava a serviço da empresa ré, por que o Sr. Castropil queria proteger a empresa? E pior: por que, para assim fazer, fez com que o Sr. Aparecido redigisse documento com informações falsas, que não se coadunam com nenhuma outra declaração dada pelo referido motorista?
Observo, ainda, que a ré reconhece que o caminhão prestava serviço em seu canteiro, através da empresa Carrera Miguel Construções Ltda. Não obstante, não consegue comprovar que naquela data, embora a empresa Carrera Miguel Construções Ltda. ainda lhe prestasse serviço, o caminhão teria sido excluído da obra. Não há qualquer documento que assim comprove, como um contrato, por exemplo. O único documento, além da declaração forjada supra descrita, é um relatório unilateral, a fls. 399, que indica os serviços prestados até 4 de abril de 2008, e que nesta data as atividades teriam sido encerradas. O documento é unilateral, não conta com a assinatura do proprietário do caminhão, e não serve para comprovar o fim da prestação do serviço.
Dessa forma, considerando todos os fatos supra alegados, entendo comprovado que o caminhão em questão prestava serviço para a empresa Carrera Miguel Construções Ltda. que, por sua vez, prestava serviço para da ré na data dos fatos.
Estabelecido esse ponto, passamos a análise da questão seguinte: tem a ré responsabilidade por ato praticado por empresa terceirizada contratada, quando esta atua em seu serviço, como ocorre no caso em tela?
Para analisar essa questão é preciso que se observe o fenômeno que surgiu na economia mundial a partir de 1950 e 1960, especialmente nos Estados Unidos, denominado "terceirização".
Para garantir a competitibilidade do mercado americano em face de empresas em ampla expansão no Japão e em outros países, especialmente no setor automotivo, surgiu o fenômeno da "terceirização",  que consiste na desintegração vertical da produção em uma rede de empresas.
Nesse cenário, nasceu o setor terciário da economia que envolve a prestação de serviços às empresas, tais como: transporte, distribuição e venda de mercadorias do produtor, além dos serviços de limpeza e vigilância.
Em linhas gerais, a terceirização consiste no conjunto de transferência de produção de partes que integram o todo de um mesmo produto, com apoio ao objetivo da empresa (atividade de meio), permitindo que esta concentre seus esforços na sua atividade principal (atividade fim).
A questão econômica ganhou contornos jurídicos quando passou-se a discutir a responsabilização da empresa que terceiriza sua produção. Para tanto, necessário entender que o objetivo da terceirização é tornar o produto da empresa competitivo no mercado. Isso significa que a terceirização traz vantagens econômicas para a empresa que optar por essa forma de verticalização da sua produção.
É mais barato contratar uma empresa para transportar entulho que, por si só, contratar e administrar todos os caminhões que assim fariam. Especialmente considerando os encargos trabalhistas e tributários que envolveriam a contratação direta.
Logo, a terceirização gera grande vantagem econômica para a empresa.
Porém, o contrato de terceirização gera uma série de responsabilidades -seja para quem contrata, seja para quem é contratado. Há prazo fixados, forma de trabalho, horários, etc. A empresa que terceiriza um serviço tem, ao menos, responsabilidade pela escolha da empresa que prestará esse serviço terceirizado.
Mas não é só.
A prática da descentralização administrativa da empresa, através de contratação de serviços meramente executivos ou operacionais perante empresas componentes do setor privado da economia, gera a responsabilidade solidária quando há subordinação jurídica, supervisão e controle dos serviços executados por terceiros.
O contrato firmado entre as parte (fls.342/361, com aditivos a outras fls.) esclarece em sua cláusula segunda, item 2.2 que os serviços serão executados aplicando as especificações e instruções estabelecidas pela contratante, ora ré. A cláusula 4.7 estabelece a obrigação da contratada em enviar à ré relatório diário de obras, conforme instrução a ser expedida pela ré. Cláusulas como as supra citadas demonstram o controle da ré sobre a empresa contratada, bem como a relação de subordinação existente.
Dessa forma, a ré e a contratada são solidariamente responsáveis pelo acidente de veículo e, por conseqüência, pela reparação de danos pleiteada na presente ação.
Nesse sentido:
"Civil e Processo civil. Recurso especial. Responsabilidade civil. Acidente de Trânsito. Contrato de fretamento e transporte de pessoal. Legitimidade passiva da contratante.
- A empresa contratante do serviço de frete e transporte de pessoal é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de reparação de danos causados a terceiros, decorrentes de acidente de trânsito, se o veículo estava a seu serviço em tarefa de seu imediato interesse econômico." (STJ - 3.a T, RESP n.° 325.176-SP, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 6/12/2001, p. 25/3/2002, v.u.)
Assim, a procedência da ação é de rigor. Isso porque, havendo a autora sido condenada a indenizar valores a seu passageiro em razão de acidente cuja responsabilidade se estende a ré, evidente o seu direito de regresso.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da indenização apontada na inicial, devidamente corrigida desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
