

SENTENÇA

Processo nº:0005007-87.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos, etc.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de ressarcimento de dano moral promovida por JOSE EDUARDO NICOLA em face de ELETROPAULO ELETRICIDADE METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A. Alega o autor que foi surpreendido com a negativação de seu nome em razão de débito apontado pela ré no valor de R$ 7,07 e afirma que nunca deixou de honrar os pagamentos das contas de fornecimento de emergia elétrica e desconhece a origem do débito anotado. Aduz que teve seu crédito prejudicado pela injusta negativação de seu nome. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e pleiteia indenização por danos morais em razão do indevido lançamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pleiteou antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento junto aos cadastros de inadimplentes.Com a inicial apresentou os documentos de fls. 18/27.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 28).
Em contestação, a ré alega que não praticou qualquer ilícito e pode ter sido vítima de fraude, aduzindo que terceiro, utilizando-se dos documentos do autor, pode ter efetuado contratação dos serviços e, diante do não pagamento da conta, é legítima a inscrição do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Aduz que não restando caracterizada sua culpa ou dolo, estaria excluída sua responsabilidade pela reparação do dano. Com a defesa juntou os documentos de fls. 54/60.
Réplica a fls. 64/67.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 70/71 e 73/74).
È o relatório. Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, além daquelas já constantes dos autos, para formar seguro convencimento do juízo para decidir a questão posta a julgamento.
O pedido inicial consiste em declaratória de inexistência de débito e indenização por dano moral. O autor se insurge contra o envio de seu nome ao cadastro de inadimplentes em decorrência de valor exigido pela requerido. Afirma que inexiste relação negocial entre as partes a justificar a cobrança dos valores apontados.
Considerando que o autor é veemente ao negar qualquer tipo de negócio com a concessionária e não se cogita exigir que seja produzida prova negativa acerca do fato, cumpria à concessionária demonstrar a legalidade do crédito que persegue. 
Como tentativa de validar sua prática, a contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 54/55: tratam-se de ?prints? de página eletrônica. Ocorre, que referidos documentos, por si só, não têm o condão de permitir o reconhecimento de que se trata de dívida hígida, passível de cobrança através de todos os meios adequados e que autorize a negativação do nome do cliente, eis que foram extraídos do sistema eletrônico de gerenciamento da empresa ré. São de sua lavra exclusiva e não contam com a ciência inequívoca do devedor ou qualquer outro elemento apto a infirmar a alegada mora. 
 Da documentação apresentada o que se pode verificar é que não há qualquer comprovação que o débito de R$ 7,07, vencido em 29 de outubro de 2009, seja de responsabilidade do autor. 
Portanto, não restando devidamente comprovado que o débito apontado seja de responsabilidade do autor, como houve iníqua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, está configurada a responsabilidade da requerida e o abalo moral a ser indenizado. Configurada a culpa exclusiva da concessionária, resta a análise do montante devido a título de dano moral.
 O lançamento indevido do nome nos cadastros de inadimplentes irradia na praça dos negócios a pecha de mau pagador, fato que gera inequívoca dor espiritual no lesado, suficiente para aflorar o dano moral. O dano em situações que tais, dispensa a prova da sua ocorrência, pela natural suposição de que com a negativação do nome, automaticamente os prejuízos à moral surgem de imediato, pela exposição negativa da pessoa na praça onde reside e trabalha - damnum in re ipsa.
Para que a indenização não seja meramente simbólica, ou por outro lado extremamente gravosa, ensejando verdadeiro enriquecimento indevido, razoável a fixação na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida a partir da data da prolação da sentença.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já consignou que ?(...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte..? (STJ - REsp 611723/PI, Relator: Min. Castro Filho, T3 - Terceira Turma, DJ: 24/5/2004, p. 274.).
Em outra decisão, confirmou que: ?(...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial.?(STJ - EDREsp 425445/RJ, Relator: Min. Fernando Gonçalves, T4 - Quarta Turma, DJ: 3/11/2003, p. 321).?
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível em relação a JOSE EDUARDO NICOLA o débito de R$ 7,07, relativo ao contrato B-0909-005476467, vencido em 29/10/2009, apontado por ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, e confirmo a tutela antecipadamente deferida (fls. 28).  Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data. RESOLVO O MÉRITO do pedido, na forma do disposto pelo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Bernardo do Campo, 23 de abril de 2012.




                   FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
                                   JUÍZA DE DIREITO
