

SENTENÇA

Processo nº:0005955-58.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vera Lucia Teixeira de Matos Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais proposta por VERA LÚCIA TEIXEIRA DE MATOS SILVA, qualificada nos autos, em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, também qualificada.

Alega a autora que em 21/01/2013, ao tentar efetuar uma compra nas lojas Marisa, obteve a informação que seu nome fora negativado pela requerida, devido à falta de pagamento de duas contas com valores de R$ 60,87 e R$ 59,90, vencidas em julho de 2011.

Contudo, aduz que nunca contratou com a requerida, sendo que jamais esteve no endereço mencionado nas aludidas faturas. 

Apesar disso, vem sendo cobrada pela empresa requerida, a qual se recusa a regularizar sua situação, 

Com tais ponderações, formulou pedido para que a empresa retire seu nome do SERASA, cessando com as cobranças. Ademais, pugna pela procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente (R$ 241,54), além de verba indenizatória não inferior a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Requereu também declaração da inexigibilidade do débito (emenda às fls 24/25).

Com a petição inicial, emendada às fls 24/25, que atribuiu à causa o valor de R$ 13.801,54, juntou documentos a fim de fundamentar sua pretensão.

A liminar pleiteada foi deferida (fls 27).

Regularmente citada (fls 35), a requerida apresentou contestação (fls 37/63), alegando preliminarmente que não há relação de consumo. No mérito, afirma que houve celebração de contrato para fornecimento de serviços ? 661/00943303-8, do qual são provenientes as faturas em aberto que resultaram na cobrança.

Aduz que se tal contrato foi celebrado por terceiro eivado de má-fé, não pode, a requerida, ser responsabilizada, já que, uma vez constatado tal fato, também é vítima. 

Ademais, teria agido com diligência e de acordo com a lei, tendo sido adotados todos procedimentos de cautela inerentes a tal fato.

Assevera que o valor cobrado é legítimo pois os serviços foram prestados.

Outrossim, combate os danos materiais e morais pleiteados pois a autora não os teria comprovado em sua exordial. Além disso, não teria praticado nenhum ato ilícito que ensejasse a indenização almejada pela autora.

Por fim, deseja o acolhimento da inexistência de relação de consumo e a improcedência da ação quanto ao mérito.

Houve réplica (fls 115/116)

É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

Deixo de designar audiência de conciliação, pois as partes já tiveram tempo mais do que suficiente para formalização de acordo, não havendo indícios de que tal possa ocorrer em audiência. No mais, ainda que haja prolação de sentença, nada impede que as partes apresentem eventual composição para posterior homologação.

A presente relação é inequivocamente consumerista, ao contrário do que alega a requerida, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6.º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, a requerida deixou de apresentar documentos que comprovem a existência da dívida e a licitude de sua conduta.

As alegações e provas apresentadas com a contestação são insuficientes e não tem o condão de demonstrar a existência do débito e vínculo contratual entre as partes. 

Alega a requerida que a autora contratou serviços de televisão e internet. 

Pois bem. A ré não localizou nenhum contrato firmado com a autora, de forma que a tela apresentada na contestação (fls 41) não é suficiente a afastar a pretensão inicial.

Deveria a ré ter apresentado contrato escrito ou prova inequívoca de que a autora se utilizou dos aludidos serviços. Outrossim, o endereço constante nas faturas de fls 13/14 é estranho à residência da autora, não havendo qualquer indício de que ela lá tenha recebido qualquer serviço prestado pela requerida.

Neste diapasão, havendo ônus do requerido em demonstrar a existência da dívida, não há como não reconhecer sua inércia, devendo o débito narrado na inicial ser considerado inexigível.

Consequentemente, a inserção do nome da requerente nos serviços de proteção ao crédito (fls. 11) fora ilícita. 

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome da autora em serviço de proteção ao crédito, por dívida que jamais assumiu.

Não há culpa exclusiva  de terceiro a possibilitar qualquer exclusão de sua responsabilidade. A ré foi negligente e imprudente ao firmar contrato em nome da autora, sem se cercar de requisitos mínimos de segurança da operação formalizada.

Ao assim agir, foi responsável pelos danos e pelos eventos suportados pela requerente.

Desse modo, evidentemente, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial e de danos morais.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída ao autor, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência, tendo sido este o pedido da autora.

Declaro, por conseqüência, inexigível a dívida referente à fatura  com vencimento em 05/08/2011 no valor de R$ 60,87, encartada às fls 13 deste autos, bem como a fatura vencida em 05/07/2011 no importe de 59,90, carreada às fls 14.

Finalmente, não há que se falar em devolução em dobro do valor exigido, pois, no caso, não ficou configurada uma cobrança indevida, mas sim a indevida inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, não se configurando a hipótese prevista pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, não vislumbro dolo ou má-fé da empresa responsável.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A a indenizar VERA LÚCIA TEIXEIRA DE MATOS SILVA, no montante correspondente R$ 7.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP a contar da publicação desta sentença e juros moratório de 1% ao mês, desde o evento danoso, com fulcro na Súmula 54 do STJ.

Declaro, ainda, indevida a quantia referente às faturas supra citadas,  pois comprovada a inexistência débito, não havendo que se falar em qualquer quantia pendente, sendo vedada a manutenção do nome da autora ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva.

Tendo em vista que a ré sucumbiu na maior parte do pedido, condeno-a, em razão também da causalidade ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação definitiva.

P.R.I

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
