

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005093-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Rodrigues, CPF 327.204.248-20
Requerido:Garagem Lança a Car
PrepostoValdemar de Abreu Zebele, RG 16.902.191-9
Data da audiência:08/11/2012 às 14:00h


Aos 08 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o requerido em contestação oral: O fio foi atingido porque estava muito baixo. O proprietário do veiculo disse que se responsabilizava afirmando o veiculo passaria tranquilamente. O veiculo guinchado foi levado em cima da plataforma do guincho.  A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Marcos Antonio Alves, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O meu veiculo foi guinchado pela empresa ré de Santos até minha casa em uma rua paralela ao local do acidente. Em momento algum me responsabilizei pela altura do veiculo. O motorista do guincho chegou a dizer que meu veiculo era alto para fazer o guinchamento. Desconheço se houve danos a outros fios elétricos. Sem mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  P pedido merece procedência. O requerido não impugna a alegação de que o guincho que era conduzido por seu preposto atingiu o fio na rua, causando danos ao imóvel do autor. A alegação de que o motorista se responsabilizaria pela altura de seu veiculo colocado no guincho não foi devidamente provada. Por outro lado, seria onus do requerido provar que o poste colocado pelo autor estava fora das especificações determinadas em lei, o que não foi feito. Com efeito, o que se tem nos autos é que o veiculo do requerido, ao transportar em sua plataforma um veiculo de altura considerável, deveria ter o cuidado de observar a possível existência de cabos aéreo para não causar danos a terceiros, especialmente em uma rua residencial de pouco movimento e razoável inclinação. O valor pleiteado é compatível com os danos aparentes sofridos e existe documentação suficiente para comprovar os gastos. Nesse termos, julgo procedente o pedido para condenar o réu a pagar para o autor a importância de R$ 1.851,97, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:
