

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005643-89.2012.8.26.0010
Requerente:Tarcisio Araujo Queiroz Filho, assistido por Marta Silva Moreira OAB/SP 73147, ADVOGADA DATIVA
Requeridos:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda. - representada pelo preposta Vivian Christina Micali Manoel OAB/SP 316041
Cell Company, AUSENTE

No dia 07/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. O autor requereu a desistência da ação em relação à corré Cell Company. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença:  Homologo o pedido de desistência da ação em relação à Cell Company, julgando extinto o processo em relação a esta, com fundamento no Art. 267, VIII, do CPC.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização pode danos materiais e morais. Afirma para tanto ter adquirido aparelho de telefonia celular, que apresentou defeito no prazo da garantia, não assumido pela ré. Em contestação, a requerida aduz preliminar de incompetência absoluta do Juizado Especial que não pode ser acolhida. De fato, a ré teve oportunidade para demonstrar o mau uso do aparelho de telefone celular mediante apresentação de laudo técnico firmado pelo técnico, que poderia ser ouvido em audiência como testemunha para submeter a prova ao contraditório. Entretanto, a ré omitiu-se de seu dever de produzir o mínimo de prova. De outro lado, tratando-se de relação de consumo, possível é a inversão do ônus da prova. No caso vertente, não há como obrigar o autor a provar que não fez mau uso do aparelho de telefone; em relação à ré, como dito alhures, esta poderia fazer a prova, mas quedou-se inerte. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do requerente. Importante frizar que embora o autor afirme que o visor de seu telefone tenha se rompido quando o aparelho estava no seu bolso, há de se considerar que a mobilidade proporcionada pelos telefones celulares indica que ele não ficará acondicionado em embalagem à prova de impactos. É da natureza do telefone celular que ele é transportado de um lugar para outro e consequentemente fica exposto a certo grau de impacto. Logo, o projeto de construção de um telefone celular deve prever esta situação, para que a fabricação siga critério mínimo de resistência que permita que o aparelho possa ser utilizado ao fim a que se destina. Evidentemente que o grau de resistência do aparelho somente não é exigido a impactos de grande intensidade. Neste caso, cabe ao fabricante, por meio de laudo técnico que poderia ter sido apresentado nestes autos, comprovar tal situação. Assim, percebe-se claramente que a parte requerida se omitiu do dever de honrar a garantia a que estava obrigada pelo contrato, motivo pelo qual o custo com o conserto do aparelho deve ser por ela suportado, conforme documento de fl. 23, ou seja, R$ 600,00. Ressalto que a despesa de fl. 22 o autor considera não ser de responsabilidade da parte requerida, conforme por ele declarado em audiência. As demais despesas não se referem ao custo do conserto, razão pela qual ficam afastadas. Quanto aos danos morais, estes são certos. A Sony é uma empresa mundialmente conhecida, sendo notória a qualidade de seus produtos e a confiabilidade da marca. Quando o consumidor escolhe uma marca que está entre as melhores do mercado, o faz pela certeza de estar adquirindo um produto confiável, fabricado por uma empresa que dará o devido suporte ao consumidor no pós venda. Entretanto, a parte requerida, esquivando-se de sua notoriedade e de sua obrigação legal, agiu ilicitamente ao deixar de atender adequadamente o cliente. Este certamente se frustrou não só por não ter tido o aparelho consertado na garantia, como prometido pelo fabricante, mas também pelo péssimo atendimento prestado pelo serviço de atendimento ao consumidor, que deixou de registrar reclamações, atendeu com descaso os pleitos do consumidor e ainda obrigou o autor a pagar por serviço que deveria ser custeado pela ré. Assim, considerando a necessidade de se impor ao dano moral a função pedagógica, para que empresas que atuam no mercado internacional como a ré passem a atender os consumidores brasileiros da mesma forma que atendem aqueles domiciliados como os Estados Unidos da América, além da necessidade de compensar a angústia vivenciada pelo autor, fixo a compensação financeira em R$ 4.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 600,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, qual seja, 06/06/2012 e juros da citação, além de R$ 4.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Tarcisio Araujo Queiroz Filho

Advogado:

RÉUS:
Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda. ? preposto:

Advogado:
