

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005351-38.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Peribanez Gonzalez
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que comprou quatro passagens aéreas da ré pelo sistema de milhas. Por ocasião do retorno, no dia previsto para o embarque, houve a erupção do Vulcão Eyjafjallajökull, na Islândia, causador de grande caos aéreo em toda a Europa, o que ensejou o cancelamento do seu voo. Dois dias depois, os voos foram retomados, tendo o autor recebido a informação de que não havia previsão para o seu embarque porque os bilhetes haviam sido emitidos por meio do sistema de milhas e não haveria prioridade para o seu embarque. Sem previsão de retorno, decidiu realizar a viagem, arcando com os custos de passagem de trem e avião para o retorno ao Brasil. Descreveu os danos experimentados e requereu a condenação da ré.

Incontroverso que houve o cancelamento do vôo que traria o autor de volta ao Brasil, assim como dos demais vôos realizados nos arredores do local onde ocorreu a erupção de vulcão. 
O caso dos autos é o exemplo típico de exclusão de responsabilidade por força maior. 

Nem se diga que as excludentes de caso fortuito e força maior não são aplicáveis aos casos regidos pelo Código de Defesa do Consumidor. O caso fortuito e a força maior rompem o nexo de causalidade, afastando a responsabilidade pelos danos experimentados pela vítima do evento. E, ainda que não haja menção expressa no §3º do artigo 14 do CDC, é certa a aplicabilidade dessas excludentes. 

Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça: 

"O fato de o art. 14, §3º do Código de Defesa do Consumidor não se referir ao caso fortuito e à força maior, ao arrolar as causas de isenção de responsabilidade do fornecedor de serviços, não significa que, no sistema por ele instituído, não possam ser invocados. Aplicação do art. 1.058 do Código Civil (de 1916). A inevitabilidade, e não a imprevisibilidade, é que efetivamente mais importa para caracterizar o fortuito. E aquela há de entender-se dentro de certa relatividade, tendo-se o acontecimento como inevitável em função do que seria razoável exigir-se". (Resp 120.647-SP, 3ª T. Rel. Min. Eduardo Ribeiro. DJE 15/05/2000).

Na lição de Rui Stocco:

Na aviação comercial não se podem desprezar, in genere, o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima como causas excludentes da responsabilidade, não obstante nosso entendimento de que, independentemente da legislação específica de cada modalidade de transporte e por força do art. 37, 6º da CF, a responsabilidade do transportador aéreo é objetiva, como de resto, dos demais prestadores de serviço público de transporte.
Isto porque, na responsabilidade exige-se apenas a mera relação causal entre o comportamento e o dano.
Ora, o fortuito, a força maior e culpa exclusiva da vítima rompem esse nexo causal e desfazem o liame que justifica a responsabilização.
É que, ocorrendo força maior, de natureza irresistível e inevitável, o fato será relevante apenas para comprovar a ausência do nexo causal entre a atuação da companhia aérea ou seus prepostos e o dano ocorrido. Isso pela simples razão de que, se foi produzido por força maior, então não foi, à evidência, produzido pelo responsável pela aeronave sinistrada, restado ausentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade objetiva.

Não resta dúvida de que a erupção de vulcão constitui força maior a excluir a responsabilidade da ré pelo cancelamento do voo.

Ao se deparar com o cancelamento do voo e a ausência de previsão para seu embarque, o autor decidiu buscar um outro meio de retornar ao país. A ré não tem qualquer responsabilidade pelos gastos decorrentes de decisão tomada pelo autor. Observo que o autor tinha à sua disposição voo para retornar ao Brasil, muito embora com partida atrasada por motivo de força maior. Se optou por retornar antes às suas próprias expensas, o fez por sua conta e risco, renunciando à oferta da ré e portanto não podendo responsabiliza-la pelos gastos.

Não tem a ré, ainda, responsabilidade por eventuais danos morais experimentados em decorrência do cancelamento do voo, pois como já se disse a erupção de vulcão rompeu o nexo de causalidade. 

Ao autor restaria o direito de ser reacomodado em outro voo da ré. Como decidiu retornar por seus próprios meios, não fez uso da passagem que havia adquirido. E, nesse ponto, o autor tem razão. 

Embora o vôo tenha sido cancelado por motivo de força maior, é certo que o autor não fez uso da passagem aérea adquirida. E, sendo assim, tem direito à devolução das 30.000 milhas relativas ao trecho não utilizado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para condenar a ré a devolver ao autor 30.000 (trinta mil) milhas, creditando-as em seu cartão de fidelidade. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 200,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
