

SENTENÇA

Processo nº:0005113-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zheng Pei Zhang e outro
Requerido:Vista Golf Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação movida por ZHENG PEI ZHANG e ZHANG HONGLIN em face de VISTA GOLF EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para 01 de dezembro de 2010, com ilícito prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, mas apenas em 01 de julho de 2011, o que implicou a estes a necessidade de locação de outro bem. Todos esses infortúnios causaram danos morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente aos aluguéis e condomínio, desde o início do atraso, até a entrega da obra, ao pagamento da multa contratual de 1% durante os sete meses de atraso e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 66/78, na qual, em preliminares, arguiu  a ausência de interesse de agir e carência de ação dos autores, uma vez que deram quitação do contrato. No mérito argumenta que não há qualquer valor a indenizar, pois o ?habite-se? foi obtido no prazo estabelecido; que o prazo adicional de 180 dias não padece de qualquer ilegalidade; que os autores não comprovaram as despesas reclamadas; que não há dano moral. Pede a improcedência da ação e, subsidiariamente, a limitação da indenização a um mês de multa.  
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas não merecem acolhida, pois a quitação foi outorgada apenas com relação à regularidade do imóvel, o que aqui não se discute, e não ao prazo para cumprimento da obrigação. Logo, não há de se falar em carência de ação ou ausência de interesse processual. 
Superada esta questão, a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais (multa contratual), merece parcial deferimento. 
A uma porque, embora alegue a ré que não houve atraso na entrega da obra, e que o recebimento apenas em 01 de julho deveu-se a fatos imputáveis somente aos autores, prova alguma trouxe aos autos neste sentido. 
A duas porque, embora previsto o prazo de tolerância de 180(cento e oitenta dias), que nada tem de ilegal, uma vez que se destina a compensar eventuais atrasos decorrentes de problemas relativos à construção civil, não o observou, tanto que a entrega apenas foi realizada no mês de julho. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade tiveram os autores que arcar com aluguéis para a sua moradia por prazo além daquele que seria devido. 
O valor da indenização, contudo, não pode ser aquele pretendido na inicial, pois no contrato já restou pré-estabelecida a indenização ? multa compensatória ? de 1% por mês de atraso na entrega. 
Logo, considerando que houve ? contado o prazo de tolerância de 180 dias, que não padece de ilegalidade ? o atraso de 01(um) mês para a entrega, deverá a ré pagar aos autores a respectiva multa, no montante de R$ 9.004,20, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Eventuais despesas suportadas pelos autores com moradia, durante o período de atraso, já estão previstas na multa compensatória, estabelecida de comum acordo entre as partes. 
No que tange aos alegados danos morais, no entanto, entendo que não restaram configurados. 
Isto porque prejuízo efetivo algum suportaram os autores com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Se é verdade que sofreram os autores alguma frustração de expectativa quanto ao imóvel adquirido, não menos certo é que, com a procedência do pleito de condenação ao pagamento dos danos materiais, terão recomposto o seu patrimônio. Ademais, o atraso de apenas um mês não pode ser considerado relevante ao ponto de caracterizar lesão à esfera íntima da pessoa. Em sentido próximo a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo - não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)
?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Com relação à pretensão de indenização por danos morais, portanto, improcede a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no valor de R$ 9.004,20 (nove mil e quatro reais e vinte centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
