

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.005525-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danielle de Oliveira Olim Rodriguez, CPF 333.480.548-42
Requerente:Rosemeire de Oliveira, CPF 088.240.748-12
Adv. Dr(a).:Marcello Francisco Coelho Pagliuso, OAB/SP: 84.335
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Preposto(a) Sr(a):Simone Sampietri Creoruska
RG:41.285.970-1
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:22/09/2010 às 14:30h


Em 22 de setembro de 2010, às 14:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A ré, em sua contestação apresentada nesta data, insiste no argumento de que a cláusula contratual nº 3.4 (fls. 36) excluía cobertura de obstetrícia e neonatologia para a filha do beneficiário titular do contrato de plano de saúde.  Entretanto, tal como  me manifestei na decisão interlocutória de fls. 68, na qual foi concedida a tutela antecipada, não há qualquer justificativa para a exceção prevista formalmente naquela cláusula contratual.  A cláusula 3 permitiu à co-autora Rosemeire que incluísse sua filha como dependente do contrato, tendo isto sido feito no momento da contratação (fls. 33/verso) em 1.4.1998.  A ré cobrou taxa adicional relativa a cada beneficiário, conforme boleto de cobrança de fls. 30, não se podendo desconsiderar que as partes sempre pagaram o prêmio correspondente aos riscos contratuais assumidos pela empresa requerida.  Nestas circunstâncias, não havia justificativa para que a cláusula 3.4 excluísse especificamente o atendimento de obstetrícia e neonatologia.  É razoável que a ré condicionasse tais atendimentos a um prazo carencial, como ocorre em todos os contratos de plano de saúde; mas não é razoável que aleatoriamente tais serviços sejam excluídos das dependentes do beneficiário titular.  Como argumentado pelas autoras, a cláusula 3.4, não fundamentada nem justificada pela ré, constitui cláusula abusiva e ofensiva às normas do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a regra do art. 51, inc. IV, da lei 8.078/90 que veda cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou incompatíveis com a boa-fé e eqüidade.  Entendo, portanto, que seja justo e razoável que a ré custeie integralmente as despesas médico-hospitalares do parto da co-autora Danielle, tal como já fez a ré em cumprimento à liminar de fls. 68.  As autoras também formulam pedido de indenização por danos morais.  Porém, entendo que não tenha havido qualquer ato ilícito imputável à ré que justifique tal pretensão indenizatória.  O presente litígio versa sobre interpretação contratual, tendo a ré, até esta sentença judicial, agido em conformidade com os expressos termos do contrato.  A rigor, não agiu a ré aleatoriamente ou de má-fé, não tendo ofendido a honra ou a dignidade das autoras.  Conforme jurisprudência já consolidada, as questões contratuais por si só não autorizam os pedidos de indenização por danos morais.  Neste sentido o Enunciado nº  25: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30). Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Danielle de Oliveira Olim Rodriguez, Rosemeire de Oliveira Olim Rodriguez ajuizaram contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 68, declarando a nulidade da cláusula 3.4 (fls. 36) do contrato de adesão e condenando a ré a custear todas as despesas médico-hospitalares relativas ao atendimento de obstetrícia, neonatologia e ao parto da co-autora Danielle.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a)(Danielle):Autor(a)(Rosemeire):     Adv. Autoras:
Ré(u):
