

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0005188-90.2013.8.26.0010

Requerente:Ivaldo Marques de Sousa
Requerido:BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S.A., representado por Maria Jandira de Oliveira
Advogado:Rosimeire Dias dos Reis OAB/SP 141038
Requerido:Banco Bradesco S/A, representado por Franklin David Pereira da Silva
Advogado:Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino OAB/SP 243777
23/07/2013 às 10:00h

Aberta a audiência sob a presidência da conciliadora Dra. Sonia Regina Novacoski. Presentes as partes. Iniciados os trabalhos os requeridos apresentaram cartas de preposição, cópias dos contratos sociais, procurações e substabelecimentos, que foram juntados aos autos.  A seguir, pelo requerente foi dito que desistia da ação em relação ao Banco Bradesco S/A, o que contou com a concordância do outro correquerido. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) para pôr fim ao litígio o correquerido Bradesco Seguros pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), até o dia 23 de agosto de 2013, mediante depósito na conta corrente do requerente, número 0185122-5, agência 0122-8, do Banco Bradesco, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação; 2) o correquerido Bradesco Seguros declara inexigível o débito de R$ 109,50 referente ao seguro objeto deste feito, bem como ratifica o seu cancelamento; 3) em caso de inadimplência fixa-se a CLÁUSULA PENAL de 20% sobre o saldo remanescente, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento; em igual prazo, e em caso de divergência dos dados bancários, o depósito será feito via judicial; 4) cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla quitação com relação à apólice e os danos reclamados na presente ação, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 5) as partes desistem do prazo recursal e ESTÃO CIENTES QUE NO PRAZO DE TRINTA DIAS, CONTADOS DO TÉRMINO DO ACORDO, SEM A MANIFESTAÇÃO DO CREDOR, O MESMO SERÁ CONSIDERADO CUMPRIDO E OS AUTOS SERÃO DESMONTADOS.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , Renata, escrevente, digitei e providenciei a impressão.


Conciliadora:

Requerente:

Banco Bradesco:

Advogada:

Bradesco Seguros:

Advogada:
















TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Homologo a desistência ora manifestada, assim, também o acordo celebrado entre o autor e o cossuplicado Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, julgando, em consequência, extinto o processo; no atinente à empresa Banco Bradesco S/A, com fulcro no artigo 267, inciso VIII, e no alusivo ao acionado Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, nos termos do artigo 269, inciso III, sempre do Código de Processo Civil. Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento número 1679/09 - CSM, decorridos 90 (noventa) dias do prazo fatal para o cumprimento, sem a manifestação do(s)  interessado(s), os autos serão desmontados. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
