

SENTENÇA

Processo nº:001.10.005341-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iris Rafaella Bento de Souza
Requerido:Telefônica S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por IRIS RAFAELLA BENTO DE SOUZA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, em que a autora, alegando ter realizado o pagamento de um débito que lhe foi cobrado pela ré, aduz que ela manteve o registro correspondente no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré à restituição do dobro da quantia cobrada, bem como a lhe pagar indenização por dano moral no valor de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais), protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/10.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 14), a ré foi regularmente citada (fls. 31) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que agiu no exercício regular de direito ao manter o registro de débito em nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito porque seu sistema não registrou o pagamento que ela afirmou ter realizado, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ela postulado (fls. 33/40). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 41/46.

Depois da réplica da autora (fls. 63/67), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 73).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré.

2.- Apesar de a ré ter apresentado 2 (duas) contestações, ambas são intempestivas, pois o mandado de citação foi juntado aos autos em 16.04.2010 (fls. 27/31), mas as referidas defesas só foram protocoladas nos dias 06 e 12 de maio seguinte, além do prazo de 15 (quinze) dias, portanto.

3.- Caracterizada a revelia da ré, presumem-se verdadeiras as alegações da autora, seja quanto ao pagamento realizado, seja quanto à quitação dos débitos com aquela pendentes à época do pagamento, até porque, ainda que não fossem intempestivas as contestações, elas não desqualificam a quitação alegada, já que não questionam o pagamento realizado (fls. 09) e seu efeito de quitação de qualquer débito até então existente.

4.- Se os débitos da autora até 11.06.2008 foram quitados, ainda que tardiamente (fls. 09), a manutenção do registro efetivado em 27.01.2008 em janeiro de 2010 (fls. 10) é ilegal, daí o manifesto dano moral por ela sofrido, pois, ao ter seu nome mantido ilegalmente no cadastro de inadimplentes da Serasa, foi publicamente exposta como má pagadora, quando, em realidade, nada devia, sendo inquestionável o comprometimento de sua biografia e identidade pessoal pela indevida manutenção do apontamento, já que este, além de ser apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, conspurcou sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pela autora, considerando a intensidade de seu desconforto; o menosprezo da ré à sua alegação, já que ela, mesmo tendo comprovado o pagamento de débito que lhe foi cobrado, não teve a atenção devida daquela, que insistiu na defesa da legalidade do apontamento; o tempo decorrido desde o apontamento indevido; bem como as condições financeiras das partes, a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

6.- Resta destacar que a autora não tem direito à restituição em dobro da quantia indicada no documento de fls. 10. Primeiro porque a manutenção de apontamento em órgão de proteção ao crédito não equivale à cobrança; segundo porque o valor indicado no apontamento é diverso daquele que foi cobrado e pago (fls. 09); terceiro porque, se o apontamento precedeu ao pagamento, aquele não implicou cobrança após a realização deste.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por IRIS RAFAELLA BENTO DE SOUZA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, a fim de declarar a inexigibilidade do débito discriminado no documento de fls. 10 e condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Independentemente de interposição de recurso contra esta sentença, oficie-se à Serasa, requisitando o cancelamento definitivo do registro do débito discriminado no documento de fls. 10, para o que ficam antecipados os efeitos da tutela ora concedida à autora.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
