

SENTENÇA

Processo nº:002.10.005434-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luiz da Costa
Requerido:Financeira Itaú CBD S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
   

 CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.
 Vistos.
ANDRÉ LUIZ DA COSTA move a presente contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade dos débitos decorrentes dos contratos nº 00008570755000 e nº 00008824084000. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais na quantia equivalente a 50 salários mínimos. Requereu a antecipação da tutela e a concessão da assistência judiciária.
Pela decisão de fls. 18, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, bem como o pedido de justiça gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação. Sustentou que consta de seus registros a existência de contrato em nome do requerente, sendo certo que a inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito constitui exercício regular de direito. Afirmou a inexistência de prejuízo e insurgiu-se contra o valor pretendido a título de danos morais. Ao final, requereu a improcedência (fls. 40/48).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do requerente, limitando-se afirmar que a abertura da conta ocorreu após análise da proposta e da conferência de documentos, sendo que o apontamento foi realizado em razão do inadimplemento.
Contudo, caberia ao réu trazer aos autos a cópia desse documento, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura da autora, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à abertura da conta também não constam dos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos pela instituição financeira, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado. 
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato que deu ensejo aos débitos, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
No caso, deve ser observado que o dever de indenizar tem como fundamento tanto a culpa como o risco profissional, pois em virtude do avanço tecnológico, inúmeras são as facilidades oferecidas pelas instituições responsáveis pela concessão de crédito.
Os serviços prestados pelas instituições financeiras envolvem riscos, sobretudo nas grandes cidades, impondo-se o investimento em segurança, tendo em vista o grande número de furtos e outros golpes que são aplicados.
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Tudo teria sido evitado se o réu realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por MARIA APARECIDA LOURENÇO contra BANCO SANTANDER S/A. , o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.  Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas aos contratos nº 00008570755000 e nº 00008824084000. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. 
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
