

SENTENÇA

Processo nº:0005210-51.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Regina Sesti Fumachi
Requerido:Chs Motors Veículos Peças e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

TANIA REGINA SESTI FUMACHI ajuizou ação contra CHS MOTORS VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. e HYUNDAI MOTORS BRASIL MONTADORA DE AUTOMÓVEIS LTDA. alegando que: em 21/10//2010 adquiriu um veículo zero quilômetro Hundai modelo HB 20, em operação intermediada pelo funcionário Viana da primeira ré; a título de pagamento a requerida aceitou veículo usado da autora, avaliado por R$ 14.000,00; o restante do preço foi pago pela autora à vista, por cheque compensado em 12 de novembro de 2012; a concessionária informou que o veículo novo seria entregue em até 45 dias após a realização da venda, ou seja, em 06/12/2012; embora a autora tenha promovido acompanhamento constante para que o prazo de entrega fosse observado, em 04/12/2012 recebeu da concessionária a informação de que seu veículo não havia sido sequer faturado pela fábrica, com o que não seria entregue na data prometida; o veículo adquirido pela autora só lhe foi entregue em 15/01/2013, o que frustrou os planos da autora de viajar com o veículo novo no final do ano, e mostrar sua aquisição à sua família que mora no Interior. Como se isso não bastasse, na data da retirada do veículo novo a concessionária reavaliou o veículo usado que seria entregue como parte do pagamento e a reduziu em R$ 800,00, diferença que teve que ser paga pela autora. Diante do exposto, requereu a autora a condenação das rés à indenização do dano material de R$ 800,00 e dos danos morais decorrentes dos fatos, em quantia não inferior a R$ 15.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos.
Realizadas as citações, foram apresentadas contestações, com pedido de improcedência da demanda. A Hyundai arguiu sua ilegitimidade passiva.
Houve réplicas.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Com efeito, a Hyundai é parte ilegítima para a demanda, porque as ilicitudes alegadas pela autora foram praticadas exclusivamente pela concessionária, e não dizem respeito a defeito do produto fabricado pela montadora. Tampouco há necessidade de se responsabilizar a montadora por atos da concessionária apenas com base no licenciamento para a atividade de concessionária, até porque não se está diante de situação de risco à efetividade da tutela jurisdicional.
Já no tocante ao mérito a ação é procedente, em relação à concessionária.
Não se sustenta a tese de que o negócio realizado pela autora apresentava condição consistente em prazo de 45 dias apenas para informar se o veículo adquirido havia ou não chegado.
Segundo os termos transcritos na própria contestação da concessionária CHS (?estou ciente que a empresa HB Hyundai não possui o referido veículo em estoque, portanto, aguardarei pelo prazo de 45 (quarenta e cinco) dias corrido, para que seja informado via e-mail a chegada do mesmo, para que então eu possa efetuar o pagamento do saldo remanescente no prazo máximo de 48 (quarenta e oito horas), a partir do recebimento deste, sob pena de rescisão imediata e devolução do sinal dado como forma de pagamento e garantia do bem.?), o prazo de 45 dias antecederia o pagamento do saldo do preço.
Tanto isso é verdade que o documento aludido pela CHS, juntado por cópia a fls. 107, alude a um sinal de R$ 5.000,00. Mas a autora pagou parte expressiva do preço do veículo, mais precisamente a diferença entre o valor do veículo zero quilômetro, de um lado, e de outro o sinal de R$ 5.000,00 mais o valor do veículo usado dado como parte de pagamento, mediante cheque compensado em 12 de novembro de 2012. Neste contexto, o prazo de 45 dias só poderia ser considerado como prazo para a entrega do veículo, sob pena de se caracterizar condição nula de pleno direito, à luz da legislação consumerista, por deixar na prática à discricionariedade do fornecedor a entrega do produto adquirido.
Em outras palavras, a própria CHS, ao receber o saldo do preço do veículo novo e deixar pendente apenas o recebimento do veículo usado dado como parte de pagamento (para que a autora não ficasse a pé), desnaturou o prazo de 45 dias aludido no documento de fls. 107. Tal prazo deixou de ser apenas o período de reserva garantido pelo sinal de R$ 5.000,00, para se tornar o prazo de entrega do veículo novo. Se a requerida não queria assumir o compromisso de entregar o automóvel novo em 45 dias, não deveria ter recebido todo o saldo do preço com exceção do veículo usado, e sim ficado apenas com os R$ 5.000,00 referentes ao sinal ou reserva.
Assim, é de se considerar que a CHS não adimpliu de forma regular o contrato entre as partes, atrasando a entrega do veículo novo adquirido. Tal atraso frustrou expectativas significativas da autora, pois frustrou a fruição do veículo novo em viagens e passeios, experiências de vida irremediavelmente perdidas.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 3.000,00 afigura-se suficiente para proporcionar à autora benefício econômico proporcional à intensidade do dano moral experimentado.
A diminuição do valor do veículo dado como parte de pagamento também deve ser ressarcida pela ré à autora, ainda que a reavaliação tenha decorrido de danos, posteriores à primeira avaliação, ocasionados por chuva de granizo. Como quem estava em mora era a credora da obrigação de entrega do veículo usado, porque desrespeitado o prazo para entrega do veículo novo, a autora, devedora da obrigação de entregar o veículo usado, tinha direito de sujeitar a requerida credora a receber o veículo usado pela estimação mais favorável à devedora (Código Civil art. 400), mormente porque a diminuição de valor decorreu de caso fortuito
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a ré CHS a pagar à autora indenização de dano material no montante de R$ 800,00, com atualização pela Tabela Prática do TJSP desde 15/01/2013 e ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 3.000,00 com atualização monetária desde a data desta sentença. As condenações devem ser acrescidas de juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação para a ação de conhecimento. Condeno a CHS ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, em relação à requerida Hyundai Motor Brasil, por ilegitimidade passiva. Condeno a autora a ressarcir esta ré das custas e despesas por ela adiantadas, e ao pagamento de honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
