

SENTENÇA



Processo nº:0005719-65.2011.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:João Batista de Souza
Requerido:Igreja Evangélica Assembléia de Deus em São Paulo




Vistos.



 João Batista de Souza, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Manutenção de Posse Cumulada com Perdas e Danos e Pedido de Tutela Antecipada em face de Igreja Evangélica Assembleia de Deus em São Paulo, também qualificada, alegando, em síntese, que em 1979, foi convidado por um pastor da ré a assumir a Igreja Evangélica Assembleia de Deus, no Parque Paulistano, na época o estabelecimento dessa igreja media apenas 18 (dezoito) metros, ou seja, 4m x 5m, tratando-se de imóvel alugado. Aduz que aceitou aquele desafio e dedicou-se inteiramente com afinco ao trabalho. Trabalho de atrair novos fiéis, guardar e vigiar o imóvel da igreja vinte e quatro horas por dia, realizar limpeza, pequenos reparos, além de tudo o mais que fosse necessário. Resta dizer, que o autor passou a residir no imóvel, nos fundos. Após assumir a incumbência de dirigir aquela sede da igreja, percebeu que o imóvel até então alugado, estava saturado em seu espaço físico para acomodar os fiéis. Afirma que, após as tratativas com o pastor presidente da ré, passou a procurar outro imóvel. Assim, em 1981 alugou um salão maior medindo 5m X10m. No ano de 1984 a igreja já contava com 80 (oitenta) fiéis. Em 1987 a igreja necessitava de acomodações maiores e em nova intervenção do autor, o pastor presidente da ré, autorizou a compra do imóvel medindo 10m X80m, que seria adquirido pela ré, imóvel este situado na Rua Gonçalves Ribeiro, n° 932, no Parque Paulistano (São Miguel Paulista), imóvel objeto da lide. No terreno foram construídos o templo da Igreja e uma casa reservada ao autor (nos fundos), inclusive com quintal e um cômodo que funcionava como marcenaria para o mesmo. Esclarece que participou de toda a construção do templo desde a sua fundação, conforme fotos (fls 19). No decorrer de todos esses anos passou a realizar reparos estruturais nos imóveis, os quais se faziam necessários, conforme se verifica da análise das fotos (fls. 18/19), custeando-os, ao passo que no imóvel onde é o templo da igreja as despesas eram financiadas pela ré.  Jamais se preocupou, com os gastos desse imóvel ou teve qualquer outra indagação a fazer, uma vez que por mais de 30 (trinta) anos se dedicou à religião da ré, bem como se dedicou a cumprir as determinações que lhe eram explícitas pela direção da igreja. Informa que jamais qualquer dirigente externou a que título "de fato" o Autor ocupava o referido imóvel, sequer foi firmado qualquer contrato. Alega que por 30 anos labora para a ré mais que qualquer trabalhador normal, além de ficar dia e noite à disposição da mesma e que fazia por merecer residir no imóvel a título de contra prestação de serviço. O autor, bem como sua família, está estabelecido neste imóvel desde o ano de 1987 e no mesmo bairro há mais de 30 anos com autorização tácita da ré. Para sua surpresa, em Outubro de 2010 recebera Notificação Judicial (Processo 005.10.021617-4) que tramitou junto a 2ª Vara Cível deste Foro Regional, com solicitação para devolução do imóvel no prazo de 30 dias (fls. 30/35). Informa que apresentou nos autos da notificação uma contra notificação, informando os gastos dispendidos no imóvel para a realização de reformas estruturais e solicitando a devolução dos referidos valores, bem como a realização de uma conversa entre as partes, contudo, a ré não mais se manifestou de forma expressa. Diariamente pastores turbam a posse do imóvel ocupado pelo autor e o estão assediando moralmente para que deixe o imóvel, haja vista  o autor não estar seguindo as normas da requerida.  Aduz que conseguiu juntar apenas alguns comprovantes de gastos para as benfeitorias do imóvel (fls. 36/62), declarando ser impossível juntar todos os comprovantes.  Requer a antecipação de tutela com o escopo de ser mantido na posse do imóvel.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, manutenção do autor na pose do imóvel, bem como condenação da ré ao pagamento de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais) a título de restituição de benfeitorias e importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de perdas e danos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/63.

Despacho de fls. 64 relegando a apreciação da tutela para momento posterior.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 70/100, acompanhada dos documentos de fls. 101/109. Alega, em preliminar, exceção de incompetência, uma vez que o autor vem a juízo discutir e reivindicar direitos relativos à relação de trabalho, sendo que a competência para tal pretensão está prevista na legislação trabalhista. Aduz que no que se refere a "suposta manutenção de posse" a própria confissão (página 03 da inicial) e provas carreadas pelo autor (fls. 20/29), dão conta de que o mesmo reside no imóvel a título de "comodato verbal", de sorte que não há o pretendido direito. Alega inépcia da inicial, que não viabiliza a perfeita compreensão dos fatos e, por consequência, oportunidade de defesa. Afirma incontroverso e confesso pelo autor que está cometendo "esbulho" desde o recebimento da notificação para a desocupação do imóvel de propriedade da requerida. O Autor, em nenhum momento, logra demonstrar que os danos sofridos resultam, única e exclusivamente, de culpa ou dolo da ré e que os documentos que  o requerente acostou aos autos não são aptos a produzir os efeitos que pretende, uma vez que não comprovam qualquer de suas assertivas. Esclarece que os documentos (fls.36 a 50) são cupons fiscais sem a inclusão de CPF do requerente, bem como que aqueles acostados às fls.36/41 são repetitivos (vide 36/37; 38/39;40/41;46/4749/50). Impugna-os. Os documentos de fls. 36/50 não provam que tais objetos foram adquiridos pelo autor, muito menos aplicados no imóvel ocupado pelo mesmo, sequer comprovam que os valores foram desembolsados pelo autor. Os demais documentos também. De igual forma, o documento acostado às fls. 62, recibo assinado por Antônio Batista Barretos no valor de R$ 8.600,00 por serviços prestados, resta impugnado, pois o mesmo não traz qualquer eficácia para o pleito do autor, cabendo ressaltar que além de totalmente irregular, não há qualquer especificação detalhada, não há menção sequer de um documento do emitente, bem como não há qualquer retenção ou prova de recolhimento dos impostos obrigatórios (INSS/IR através do recibo RPA); enfim o documento de fls. 62 mais se parece com um recibo "forjado". No tocante ao dano material, referentes aos valores despendidos ao longo dos anos restam os seus argumentos e pedido totalmente impugnados, uma vez que não comprovados Assim não há que se falar em quaisquer ressarcimentos dos mesmos. Alega que o autor sempre residiu gratuitamente nas dependências da propriedade da contestante sem pagar água, luz, IPTU, gozando de todas as regalias e trabalhando para um dia conquistar o seu próprio teto. Informa que o autor se descuidou e tudo quanto ganhou durante trinta anos não deu para construir sua casa própria e agora se vê desesperado em face do pedido da requerente. Refuta e impugna, todos os argumentos e tentativas probatórias do autor, devendo o mesmo ser compelido a deixar de praticar o já confesso e provado esbulho possessório.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Reconvenção às fls. 111/119, com os documentos de fl. 120/160. Alega, em síntese, que o próprio reconvindo ao interpor a pretensa manutenção de posse comprova e confessa através de documentos que acompanham a inicial a existência do comodato entre as partes. Aduz que em sua Notificação premonitória constituiu o reconvindo em mora, caso não desocupasse voluntariamente o imóvel. Requer a expedição de mandado liminar reintegratório para a imediata desocupação do imóvel em questão, bem como seja fixada liminarmente a título de indenização a multa diária de R$ 100,00 a contar do esbulho (06/11/2010) até a desocupação do imóvel. Requer, outrossim, que seja estipulado aluguel de R$ 1.000,00 mensais pela ocupação do imóvel desde 06/11/10 e que o reconvindo seja compelido a pagar água, luz, IPTU, proporcional à ocupação do imóvel desde 06/11/2010, até a desocupação do mesmo. 

Houve réplica (fls. 168/186).

Decisão às fls. 187 afastando a preliminar de exceção de incompetência absoluta.

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 194, bem como de instrução e julgamento (fls. 234). Na oportunidade, foram ouvidas 06 testemunhas do autor, conforme termo de fls. 235/240, bem como ouvidas 03 testemunhas da requerida, conforme termo de fls. 241/245.

Memorial do autor às fls. 249/260 e da requerida às fls. 262/275.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Embora a preliminar de exceção de incompetência tenha sido apreciada, ainda não o foi a arguição de inépcia da inicial, o que passo a fazê-lo.

A preliminar não prospera. Não se vislumbra a apregoada inépcia da inicial por defeito de narrativa.

A petição inicial descreve os fatos e declina o pedido possessório decorrente, assim como os pleitos indenizatórios, fixando-os em fatos determinados e claramente descritos, depreendendo-se com lógica, da narrativa dos fatos, os pedidos.
Fica rejeitada a preliminar de inépcia.

Passo à análise do mérito. Encerrada a instrução processual, verifica-se que os pedidos do autor são improcedentes e os da ré parcialmente procedentes.

O próprio autor confirma em sua inicial que prestava serviços para a ré e que foi autorizado a morar na edícula existente nos fundos da igreja. Esses fatos são incontroversos, ratificados pela ré.

Inexistente contraprestação pela utilização do imóvel, evidente que a relação era, sim, de comodato.

Também incontroverso que o comodato verbal foi rescindido por intermédio da notificação judicial de fls.126/141 e que o autor, como confesso, não desocupou a edícula.

Neste passo, não há que se falar em esbulho ou turbação possessória por parte da ré, mas, sim, de esbulho do autor sobre a posse da ré, uma vez que comunicado acerca do fim do comodato, cabia ao autor desocupar o imóvel.

Por outro lado, não há que se falar em direito de retenção por benfeitorias, sequer direito do autor a ressarcimento por eventuais benfeitorias.

Isso porque o autor não demonstrou nestes autos que despendeu algum valor para realização de alguma benfeitoria, sequer demonstrando em que consistiriam essas benfeitorias e se foram realmente realizadas.

Os documentos juntados na inicial, notas de compra, não demonstram que foi o autor quem desembolsou aqueles valores, também não havendo prova de que aqueles bens tenham sido destinados a realização de benfeitorias no imóvel objeto do comodato verbal.

Também não socorre a pretensão do autor o documento de fls.62. Ainda que aparentemente aquele documento tenha sido preparado por terceiro e entregue para assinatura do subscritor, assinatura essa que denota aparente dificuldade de alfabetização do mesmo, tornando questionável se o mesmo tinha ciência do conteúdo do documento, certo é que o próprio documento não declina a finalidade dos serviços supostamente pagos, não se referindo a obras na edícula objeto deste feito.

Daí porque, não demonstrou o autor ter qualquer direito possessório sobre aquela edícula, nem mesmo direito de retenção até que seja indenizado por benfeitorias, as quais, como se disse, não ficaram provadas, sequer que por elas tenha pago algo o autor.

E o fim do comodato, por intermédio da notificação referida nos autos, era o meio correto para o fim pretendido pela ré, nada havendo que pudesse afetar emocionalmente de forma ilícita o autor.

Quanto aos atos paralelos mencionados na inicial, como troca de cadeados ou outros entraves ao exercício do comodato, não houve a produção de qualquer prova naquele sentido, novamente restando isolada na narrativa do autor a conduta ilícita imputada ao réu.

Assim, incabíveis as pretendidas indenizações por benfeitorias e por danos morais.

Por outro lado, atendendo ao caráter dúplice da lide possessória, e diante de pedido certo e expresso da ré, passo a analisar o pleito de reintegração de posse.

Está incontroverso nos autos, como se disse, o comodato verbal celebrado entre as partes.

Para colocar fim àquele pacto, a ré promoveu competente notificação concedendo prazo razoável para desocupação, o que não foi atendido pelo autor.

Finalizado o comodato e não desocupando o autor a edícula, caracteriza-se o esbulho possessório, autorizando a ré a se valer do pleito de reintegração para proteger sua posse.

Como dito acima, não há qualquer elemento nos autos que possibilite ao autor reter a edícula até ser indenizado por benfeitorias, motivo pelo qual o pedido de reintegração de posse procede e pode ser exercido independentemente de prévia indenização.

Improcede, entretanto, o pleito indenizatório da ré.

Embora tenha colocado fim ao comodato verbal, não se preocupou em retomar o imóvel, não ajuizando ação de reintegração de posse logo na sequência, apenas fazendo o pedido de reintegração nestes autos.

Por outro lado, em nenhum momento argumentou pela alteração do negócio jurídico entabulado verbalmente com o autor, vale dizer, comodato.

Assim, foi a própria ré quem auxiliou na permanência do autor na posse do imóvel, não podendo ela, agora, se beneficiar de sua inércia e querer cobrar pelo período de ocupação da edícula a partir da notificação.

Se a ré reputa como ?dano? aquela ocupação, é certo que aquele dano decorre de culpa concorrente da ré que não agiu para colocar fim à indevida ocupação, não podendo, por isso, ser indenizada.

Também não procede o pleito de ressarcimento de gastos com luz, IPTU e água proporcional à fração do imóvel ocupado pelo autor, posto que a ré não fez qualquer prova no sentido de que foram realizados aqueles gastos e que ela, ré, teria arcado com a parte relativa à edícula ocupada pelo autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTEs os pedidos iniciais formulados por João Batista de Souza em face de Igreja Evangélica Assembleia de Deus em São Paulo. Outrossim,  julgo parcialmente procedentes os pedidos inversamente elaborados, para o fim exclusivo de determinar a reintegração da ré na posse da edícula referida nestes autos. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
