

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005694-63.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Puopolo Garibaldi
Requerido:Mercado Libre SRI - Ebazar.com.br Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de indenização. Alega a autora, em suma, que desde dezembro de 2010 é usuária no site do réu e que tinha o costume de utilizá-lo para anunciar produtos e realizar compras. Ocorre que, em maio de 2012, sem maiores explicações, o réu debitou o valor de R$289,00 na conta virtual da autora. Entrou em contato com o réu, a fim de entender o ocorrido, tendo sido informada pelo réu que se tratava de produto vendido anteriormente pela autora que não havia sido entregue. Afirma que após inúmeras reclamações, recebeu a informação de que o perfume vendido por ela em março de 2011 não havia sido entregue. No entanto, afirma que o produto foi entregue, que tanto ela quanto o comprador informaram ao réu da concretização da operação na época em que esta foi realizada e que, inclusive, o comprador fez comentário no site da ré elogiando a operação.

Primeiramente, em contestação, o réu equivoca-se ao fornecer a data da operação objeto da presente demanda (05 de dezembro de 2010 ? fls. 81), quando a operação questionada foi realizada no dia 3 de março de 2011 (fls. 5, 13 a 15  e 83).

Ademais, o réu também sustenta que o comprador, na operação da venda de perfume, teria cancelado a compra e o pagamento, razão pela qual teria sido legítima a retenção do valor pago à autora. 

Contudo, o réu não fez prova de cancelamento solicitado pelo comprador. O réu também não comprovou ter informado a autora a respeito de tal cancelamento. 

Saliento que o documento de fls. 85 em nada corrobora com a versão do réu. A juntada de cópia da tela do próprio sistema da ré, na qual consta mensagem enviada pelo réu à autora, mais de um ano após a concretização da compra e venda, informando que o comprador cancelou a compra, não faz prova de que o comprador cancelou a compra pelo não recebimento da mercadoria, nem faz prova de que a autora foi efetivamente informada de tal situação antes que valores fossem debitados de sua conta virtual. Aliás, nem é verossímil o cancelamento de compra passado mais de um ano de sua realização.

Por outro lado, a autora comprovou que a compra foi concretizada (fls. 13 a 18), bem como que comprador quando da ocasião da realização desta, em 2011, comunicou a concretização, bem como formalizou elogio à autora (fls. 32), não fazendo sentido a versão sustentada pelo réu de que houve pedido de cancelamento e que a mercadoria não foi entregue.

Dessa forma, não restando comprovado nos autos ter sido legítimo o desconto do valor de R$289,00 efetuado pelo réu na conta da autora, nem a retenção pelo réu do saldo disponível na conta virtual da autora no valor de R$115,64, deve a autora ser indenizada pelos danos que sofreu.

A responsabilidade do réu é patente. O mencionado desconto e a retenção de valores constituem atos ilícitos práticos pelo réu. Assim, como a autora sofreu dano material em decorrência desses atos, o réu tem o dever de ressarcimento.

A indenização por dano material deve ser fixada no valor da soma do desconto e da retenção praticada pela réu, qual seja de R$ 404,64 (fls. 23).

Afasto, por fim, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, lembrando que o mero aborrecimento não autoriza o decreto condenatório. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$404,64 (quatrocentos e quatro reais e sessenta e quatro centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir de maio de 2012 e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
