

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005355-21.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Barbosa dos Santos
Requerido:Lafaiette Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




PAULO ROBERTO BARBOSA DOS SANTOS ajuizou ação ordinária em face de LAFAIETTE AUTOMÓVEIS LTDA. objetivando, em resumo, a condenação da ré na quantia de R$ 5.000,00 (dano material) e R$ 30.600,00 (dano moral), tendo em vista o não cumprimento de contrato estimatório pelo qual a requerida se comprometeu a vender o veículo descrito na inicial e de propriedade do autor. Assim, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 36.775,53. 
Citada a ré (fl. 69), deixou de ofertar contestação(fl.70).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação condenatória visando o reconhecimento de danos materiais e morais sofridos pelo autor decorrentes do descumprimento de contrato estimatório.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. II, do CPC).
Os documentos anexados conferem respaldo a pretensão e não bastasse isso a ré foi devidamente citada a deixou de apresentar resposta, gerando o efeito previsto no art.319 do CPC.
A ausência de versão da ré sobre os fatos faz com que se imponha o reconhecimento de veracidade do que foi afirmado na inicial, justificando o acolhimento da pretensão em relação ao dano material, notadamente considerando que não há impugnação sobre o ajuste referente ao valor do veículo para fins de venda.
Por outro lado, não se cogita de dano moral, isto porque a hipótese limitou-se a esfera patrimonial sem repercussão digna de justificar a reparação em tela, não bastasse o fato de que a ré simplesmente deu causa a inadimplemento imperfeito do contrato.
Nessa linha, aliás, é a jurisprudência:
"O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais,cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido" (REsp n° 201414/PA - Rel. Min. Ari Pargendler- DJ. 05.02.01).
Assim, adota-se em parte o pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré na quantia de R$ 5.000,00 a qual será corrigida desde a data da venda do veículo, com incidência de juros legais de 12% a.a. desde a citação. Arcará a requerida ainda com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios dada a ausência de lide.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
