

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005497-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lílian de Araújo Miakawa
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre destacar a revelia da parte requerida, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
A parte autora alega, em suma, que o serviço contratado de internete foi suspenso, não havendo funcionamento adequado, antes deste fato. Informa que quitou a fatura, apesar de não haver contraprestação da requerida, pugnando pela devolução em dobro e indenização por danos morais.
Pois bem. A requerente comprova o pagamento da fatura de fls.21/22. Presume-se, ainda, conforme teor da carta de fls.17/18 e 20, que o serviço apresentou defeito desde outubro de 2009, não havendo contraprestação adequada, o que deveria gerar o cancelamento da fatura de novembro de 2009.
Desta forma, cabível a devolução da fatura com vencimento em novembro.
No que tange aos danos morais, cumpre destacar que o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê, antecipadamente, o valor a ser conferido a título de reparação, por cobranças irregulares, referente à devolução em dobro do que foi pago. 
Cumpre ressaltar, ainda, que prejuízo maior não ocorreu, especialmente pelo cancelamento do contrato sem ônus à autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LÍLIAN DE ARAÚJO MIAKAWA, de maneira a condenar a requerida CLARO S/A ao pagamento, em dobro, de R$432,83, atualizado desde 26/11/2009 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
