

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005319-40.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciane Sampaio Freire
Requerido:Elegance Móveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É dever do proprietário conservar o passeio em frente ao seu imóvel, de forma a permitir a locomoção segura do pedestre. Desta forma, o estado do passeio público deve ser conservado livre da existência de qualquer obstáculo que possa atrapalhar a circulação do pedestre. 
O descumprimento desta obrigação acarreta a responsabilidade civil do proprietário do imóvel pelos danos causados ao pedestre. A responsabilidade civil em questão é objetiva, ou seja: basta a comprovação do descumprimento da referida obrigação, do dano causado ao pedestre e do nexo causal entre ambos, para sua configuração.
Por sua vez, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do inciso I do art. 333 do CPC. Nesse passo, nesta ação incumbia à autora a comprovação dos pressupostos da responsabilidade civil da ré, vale dizer: a) a ausência de conservação da calçada da ré, b) a queda sofrida na calçada da ré e c) os danos causados à sua saúde e integridade física em razão desta queda. 
No caso, a autora demonstrou o mau estado de conservação do passeio pela ré, conforme fotografias juntadas. E a justificativa apresentada pelo réu não lhe socorre, tendo em vista não ter demonstrado que o estado do passeio é resultado da conduta da Prefeitura, deixando ainda de comprovar que antes da intervenção da Prefeitura, a calçada se encontrava em bom estado de conservação. 
Comprovou ainda que a queda se deu no local indicado na inicial, conforme depoimentos colhidos durante a instrução.
 No caso, não se deve desprezar os depoimentos das amigas da autora, já que não havia como exigir da autora que trouxesse pessoas que se encontravam no ponto de ônibus, diante das circunstâncias do fato, já que foi imediatamente socorrida e levada ao hospital por suas amigas.
Por fim, restaram  provados os danos sofridos pela autora , que  juntou  cópia do prontuário médico do seu atendimento de emergência, comprovando o dano à sua saúde e integridade física em razão de ter caído em via pública. 
Neste contexto, a autora comprovou as despesas suportadas com o tratamento médico e locomoção, conforme comprovantes juntados aos autos. Assim, faz jus ao recebimento do valor pleiteado na inicial.
Ademais, inegável o dano moral suportado pela autora, que teve frustrada sua justa expectativa de se locomover em segurança pela via pública e chegar incólume ao seu destino, vindo a ser vitimada em queda, em decorrência da qual foi hospitalizada.
Desnecessárias maiores considerações acerca do evidente abalo psicológico acarretado à autora, que não pode ser desprezado e caracteriza dano moral.
Passo à fixação do montante da indenização devida.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 404,64 (quatrocentos e quatro reais e sessenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento R$ 4.000,00 (quatro mil reais), como reparação pelos danos morais suportados, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
