

SENTENÇA

Processo nº:0005632-46.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia Aparecida dos Santos
Requerido:Banco Finasa S.A


Conclusão
Em 25 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A demanda é improcedente.
Com efeito, inicialmente anoto que não há documento qualquer nestes autos demonstrando que a autora tenha sofrido anotação de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do débito quitado em 22/12/2008 (f. 12).
Por outro lado, a ação de depósito contra a autora foi movida antes do pagamento, consoante é possível observar do número do processo referido no documento de f. 13 o que refere o ano de 2007. Logo, em decorrência da inadimplência  cessada apenas em 22/12/2008  possível era o ajuizamento de busca e apreensão de bem alienado, posteriormente convertida em depósito.
É certo que uma vez efetuada a quitação do débito não mais subsistiria razão para continuidade daquele processo, todavia, a própria autora poderia noticiar naqueles autos a quitação. Mesmo que assim não fosse a configuração dos danos morais necessariamente depende dos eventos ocorridos naquele processo após a quitação. Entretando a autora sequer acostou uma certidão atualizada de referido processo idônea a demonstrar ofensa aos direitos da personalidade. Aliás, não há sequer informe nestes autos se a ação de depósito ainda subsiste ou se já foi extinta. Nestes autos há apenas uma intimação para entrega de motocicleta sob pena de penhora, sendo certo que não há qualquer documento referindo tenha a autora sofrido qualquer constrição.
Enfim, porque não há documento comprobatório de restrição financeira e porque não configurada hipótese de danos moral, a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 25 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
