

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005132-41.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Adriana Aparecida Atanabe
Requerido:Bradesco Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9099/95, fundamento e decido.
A ação é procedente em parte.
Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 
Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).
Como se depreende dos elementos de prova coligidos aos autos, é certa a adesão da autora ao plano de saúde administrado pela segunda ré. De outro lado, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações, e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível no 279.454-1, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Souza José, j. em 18/03/97).
Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a requente, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto.
Fixadas as premissas, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento e indicação médica para cirurgia restaram incontroversas, bem como a utilização do medicamento prescrito nas fls. 12
A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do tratamento prescrito à demandante no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista que a negativa da ré representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que o coloquem em posição de desvantagem. Presume exagerada, o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.
Some-se a esse quadro a Lei 9.656/98, que proibiu restrições, em atendimento ao disposto no art, 170, V da Constituição Federal. 
  Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para a paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos.  
Nessa direção, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Ação de reparação de danos. Seguro Saúde. Litispendência e prescrição afastadas. Negativa de pagamento de medicamentos necessários para realização de sessão de quimioterapia. Exclusão de cobertura afastada. Medicamentos prescritos por Centro Oncológico idôneo. Ilicitude da recusa. Prestação de serviços subordinada ao Código de Defesa do Consumidor. Valores cobrados em duplicidade devem ser excluídos de ressarcimento. Direito absoluto a vida e à saúde, que se sobrepõe ao direito obrigacional. Cálculo a ser apurado em liquidação de sentença. Sucumbência mínima da autora. Aplicação da regra do parágrafo único do art. 21 do CPC. Recurso provido em parte.? (Apelação Cível no 482.875-4/3, rel. Carlos Stroppa, j. em 28/06/2007).
Destarte, a afirmação de que os meios prescritos pelo profissional da saúde são excluídos da cobertura, não pode prosperar. Ora, se o uso do método é, segundo as prescrições médicas, imprescindível para o tratamento da moléstia, tratamento este coberto pela apólice, o custo deste procedimento deve ser suportado integralmente pelo plano de saúde. Em outras palavras, os instrumentos utilizados pelo médico são decorrência do tratamento amparado pelo plano de saúde e, assim, por ele abrangidos.  
Ainda que a ré alegue que o tratamento requerido não foi incluído no rol da ANS, não detém a relação de procedimentos médicos função limitadora, ao contrário, tem por objetivo garantir tratamento mínimo a ser oferecido pelas operadoras. 
Em relação aos danos morais, todavia, observo que o simples descumprimento do dever contratual não tem o condão de caracterizar o dano moral, limitando-se a mero aborrecimento, pois não explicitada qualquer violação à dignidade da parte, Enunciado n. 25 do I Encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital. 
Mais é desnecessário acrescentar. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré a custear o tratamento médico indicado na inicial, tantas vezes quantas necessárias e indicadas por médicos, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Sem custas.
PRIC

São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
