

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0005786-31.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:CEZAR LUZIA DE RESENDE CAMPOS
RG 6569574 SSP/SP, CPF 428.176.508-59
RACHEL BENITEZ LAIATE OAB 211644/SP
Requerido:
Preposto(a):Claro S/A
DANILO BRAVO MENEGHETTE? RG. 22.977.079-4 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/04/2011 às 14:00h
R$ 453,36

Em 19 de abril de 2011, às 14h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica da contestação apresentada, a requerida, de fato, fez incidir cobrança sobre serviços que antes não era tarifado sem que houvesse a concordância do consumidor. Assim, por certo que o valor pago por estes serviços deve ser devolvido. Incide, na hipótese, o disposto no artigo 42, do CDC, na medida em que se tratou de cobrança reconhecidamente indevida, o que leva à condenação da ré no pagamento da quantia pretendida na inicial, no valor de R$ 453,36. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, verifico que, em nenhum momento, o requerente foi levado a apontamento e que os fatos descritos na inicial não foram capazes de gerar mais do que o mero aborrecimento. Assim, não há que se falar em ofensa ao íntimo ou ao âmago do ser humano pelos fatos descritos nos autos. No que diz respeito à declaração de inexigibilidade do débito, por certo que ela deve ocorrer, na medida em que o requerente não tinha a intenção de usufruir dos serviços que lhe foram colocados à disposição sem que tivesse manifestado adesão expressa. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CEZAR LUZIA DE REZENDE CAMPOS contra Claro S/A  para DECLARAR inexigível o débito discutido nos autos e CONDENAR a ré no pagamento de R$ 453,36, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


CEZAR LUZIA DE REZENDE CAMPOS:


Advogado(a) da parte autora:


Claro S/A:
