

SENTENÇA

Processo nº:0005828-11.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ronaldo Rebelo Sobrinho
Requerido:Dinâmica Gráfica e Editora Ltda. e outros

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Modifico entendimento anterior no que concerne à legitimidade passiva da ré seguradora haja vista reiterados precedentes admitindo a pertinência subjetiva da ação quando ajuizada por terceiro inocente envolvido no sinistro.
Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. BENEFICIÁRIO. ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO. OCORRÊNCIA. ART. 1.098, CC. DOUTRINA. RECURSO PROVIDO. I A legitimidade para exercer o direito de ação decorre da lei e depende, em regra, da titularidade de um direito, do interesse juridicamente protegido, conforme a relação jurídica de direito material existente entre as partes celebrantes. II As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina. III Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. IV O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. V Tendo falecido no acidente o terceiro beneficiário, legitimados ativos ad causam, no caso, os seus pais, em face da ordem da vocação hereditária? (STJ, REsp. nº 257.880-RJ, 4ª Turma , Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 03.04.2001).
?Processual civil. Recurso Especial. Fundamento inatacado. Prequestionamento. Acidente de trânsito. Culpa do segurado. Ação indenizatória. Terceiro prejudicado. Seguradora.  Legitimidade passiva ad causam. (...) A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente? (REsp nº 444.715/BA, rel. Minª Nancy Andrighi, julgado em 6.9.2002, publicado no DJ de 13.9.2002).
?Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor". (STJ, REsp 294057 DF, Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR).
Segue a mesma sorte alguns julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CONTRATO DE SEGURO - Decisão que declarou a ilegitimidade passiva da seguradora e extinguiu, sem resolução de mérito, o processo em relação a ela (art. 267, VI, do CPC) - Impossibilidade - Cláusula contratual para cobertura de danos a terceiro - Legitimidade do lesado para intentar ação diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano - Precedentes da Corte e do STJ - Recurso provido? (Apelação nº 992.07.037104-0, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 9.11.2010).
?Engana-se a seguradora, porque em decorrência da praticidade e da celeridade processual exigida pelo ordenamento, se o segurador, ao receber o prêmio do seguro, obriga-se a cobrir o prejuízo decorrente do evento contratualmente previsto, a par da possibilidade de exercício da ampla defesa, razão de ordem prática justifica a propositura da ação direta contra ele, pela parte que suportou o prejuízo?. (TJSP, Apelação 992.09.071805-3, Rel. Desª. Rosa Maria de Andrade Nery, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 24/05/2010).
?PROCESSO CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL LEGITIMIDADE PASSIVA - SEGURADORA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE A AUTORA E A SEGURADORA - INEXISTÊNCIA - IRRELEVÂNCIA. A vítima de acidente de trânsito pode acionar diretamente a seguradora daquele a quem atribui culpa pelo acidente, desde que o segurado contratante também integre o polo passivo da lide, sendo irrelevante que o contrato envolva apenas o segurado, causador do acidente. A responsabilidade civil da seguradora perante terceiro beneficiário (vítima) decorre da função social do contrato securitário (CC/2002, art. 421) e do principio da efetividade do processo.? (TJSP, Agravo de Instrumento nº 992.07.017186- 5, Rel. Des. Clóvis Castelo, 35ª Câmara do D. Oitavo Grupo (extinto 2º TAC), j. 20/08/2007).
Pondero que o pagamento de franquia é obrigação que quando muito recai sobre o segurado e não sobre o terceiro que sofreu dano causado pelo primeiro.
As demais preliminares com o mérito se confundem.
A prova da culpa do condutor do veículo pertencente à ré DINÂMICA deriva da sucessão de eventos que se seguiram ao acidente, em especial o acionamento de cobertura securitária para terceiros e ausência de recusa da seguradora ao pagamento de indenização, resistindo apenas quanto ao valor pretendido.
Dito isto, procede o pleito do autor  em face da seguradora  quanto a indenização pelos danos materiais correspondentes ao valor de mercado do veículo haja vista que evidenciada a perda total do mesmo conforme fls. 104.
Em consequência da perda total e indenização do veículo, deve o autor providenciar em favor da seguradora ré a entrega da documentação referida as fls. 84, item 54, incluindo quitação do financiamento. Em caso de inércia do autor a ré, pessoa jurídica não legitimada a postular em sede de Juizado, deverá valer-se de via própria para satisfação de seu direito. Não se justifica condicionar o pagamento da indenização ao prévio cumprimento do quanto requerido as fls. 84, item 54, eis que a indenização deve ser empregada para a quitação de financiamento.
Entretanto, à míngua da produção de prova documental que aponte valor de mercado do veículo superior à quantia indicada pela seguradora - R$7.329,00 -, esta quantia é que deve ser acolhida para efeito de indenização.
Não se justifica a condenação da ré DONICAR ao pagamento desta verba indenizatória eis que se trata apenas da oficina credenciada da seguradora. Pondero, ainda, que o documento de fls. 112, cuja assinatura foi reconhecida pelo autor em audiência, sugere que ao menos desde 02/05/2011 estava ciente da perda total do veículo e necessidade de sua remoção eis que de outro modo não haveria razão para a retirada de pertences.
Busca-se ainda a condenação dos réus com fundamento em lucros cessantes. Pois bem, a parte autora não produziu prova qualquer que permita ainda que indiciariamente reconhecer o que deixou de perceber em razão do fatídico evento. Não basta ao autor apenas alegar, deve ser produzida prova documental que atribua à sua alegação alguma verossimilhança como, por exemplo, declarações de imposto sobre a renda ou ainda comprovantes de pagamentos de tributos que incidam sobre a atividade desenvolvida. Outrossim, eventuais notas ou recibos de pagamento também poderiam ser exibidos, tudo a conferir veracidade ao quanto alegado. Todavia, neste feito escassa é a prova documental produzida quanto aos lucros cessantes.
Pondero, ainda, que a alegação repousa sobre fato constitutivo da pretensão da parte autora, razão pela qual sobre ela recai o ônus probatório. Outrossim, não se trata de hipótese de hipossuficiência notadamente porque a documentação faltante está ao alcançe de profissionais como o autor, não demandam conhecimento aprofundado para sua produção e tampouco exacerbado custo.
Ao cabo da instrução não restou comprovada qualquer grave ofensa a direito da personalidade da parte autora idônea a caracterizar dano moral, embora não se negue o aborrecimento sofrido.
Nesse sentido vale lembrar a doutrina de Antonio Jeová Santos:
?Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização. Não é assim, porém. Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano moral indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 2003, página 111).
Na mesma linha o Acórdão da Segunda Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, proferido na Apelação nº 1.128.148-6, julgada em 06/08/03:
?A reparação do dano moral é uma compensação pela violação dos aspectos mais íntimos da personalidade humana, causando dor, sofrimento, tristeza, saudade, etc. Tais sentimentos, porém, para determinar a fixação de reparação, a título de dano moral, devem causar significativo reflexo na alma humana e não um simples infortúnio na vítima, como na espécie dos autos, sob pena de se tornar numa fonte injustificada de lucro. Nesse sentido, as seguintes decisões: 'Indenização Dano moral A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio Voto vencido' (RJTJSP 149/171);? ?O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial" (11ª Câmara do TJSP, 30.06.1994, maioria, JTJ 167/45)?.
Enfim, como ponderado nos autos da Apelação nº 9065119-42.2006.8.26.0000 julgada pelo E. TJSP, não prospera a pretensão indenizatória por danos morais se não demonstrado pela parte autora que em razão de conduta da parte contrária tenha experimentado ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas para condenar a ré BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ao pagamento de R$7.329,00, acrescida correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de abril de 2011 e juros de mora legais a contar da data da citação. Julgo improcedente a demanda quanto aos demais réus. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 03 de junho de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
