

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005468-58.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Tadeu Freitas Candelaria
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(LZ)









VISTOS.









RICARDO TADEU FREITAS CANDELARIA, representado por sua genitora MARIA NATALIA RODRIGUES CANDELARIA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob o fundamento de que, desde 18/4/2000, é beneficiário de seguro saúde operado pela ré, utilizado para cobrir tratamentos de que precisa para controlar moléstia neurológica denominada ?Doença de Lafora?. No fim de 2012, transferiu residência para outro endereço e dirigiu notificação à requerida para cientificá-la do novo destino dos boletos de cobrança do prêmio mensal. Contudo, não recebeu o boleto com vencimento em dezembro de 2012, razão pela qual não fez o respectivo pagamento. Honrou regularmente os prêmios vencidos em janeir4o e fevereiro de 2013, cujos boletos foram regularmente entregues no novo endereço. Em lugar de atender os insistentes pedidos de encaminhamento da segunda via do boleto de dezembro, a ré dirigiu-lhe notificação com instruções acerca da emissão da segunda via em seu sítio eletrônico, providência que se mostrou inviável, pois o boleto constava como indisponível. Em seguida, sem prévia notificação, a requerida reputou automaticamente rescindido o contrato e se recusou a restabelecer o seguro. A conduta afronta o regramento consumerista, porque obsta a produção válida de efeitos pelo contrato, resulta em desvantagem desproporcional ao autor e afronta a Lei nº 9.656/98, que contempla inadimplemento de 60 dias e prévia notificação como requisitos para a rescisão do contrato. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a restabelecer a vigência do seguro saúde, com as mesmas coberturas antes contempladas, a ser a final confirmada por sentença que declare nula a rescisão unilateral e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 21/71, entre eles solicitação e negativa de reabilitação, condições gerais do plano de saúde, comprovantes de pagamento, comunicação de falta de pagamento e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 75/77), em contestação (fls. 85/91), defende a ré a regularidade de seu proceder, obediente à lei e ao contrato. Assevera que a rescisão contratual se deu exclusivamente por culpa do autor, que ficou inadimplente com relação à parcela vencida em dezembro de 2012. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pelo autor e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 113/117).
Pela parcial procedência do pedido é o parecer da representante do Ministério Público (fls. 120/128). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor o restabelecimento do contrato de seguro saúde celebrado com a ré, com as mesmas coberturas antes contempladas, porque indevida a providência da requerida em dá-lo por rescindido. Almeja também condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto à regularidade de seu proceder.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Por força do que dispõe o artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, são vedadas ?a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.?
A referido parâmetro legal deve se submeter o contrato celebrado entre as partes, de forma que a cláusula invocada pela ré, de suspensão automática (cláusula 13.2, item c ? fl. 46 verso), não merece aplicação.
É aturada a jurisprudência nesse sentido:
?Civil. Seguro saúde. Atraso no pagamento da prestação mensal. A cláusula que suspende os efeitos do contrato de seguro-saúde pelo só atraso no pagamento de uma prestação mensal é abusiva. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, REsp 343.698/SP, rel. Min. Ari Pargendler, DJ 24/3/2003).
?Plano de saúde. Negativa de cobertura de internação. Tratamento médico e exames. Suspensão da cobertura pelo atraso no pagamento do prêmio. Descabimento. Inadimplemento mínimo que não autorizava a suspensão do contrato. A cláusula que permite a suspensão ou o cancelamento unilateral do seguro coloca a parte consumidora em manifesta situação de desvantagem, sendo, pois, considerada abusiva, nos termos dos incisos IV e XI, do artigo 51, do CDC. A ausência de inadimplemento do prêmio não acarreta a imediata suspensão da apólice de seguro, uma vez que compete à seguradora proceder à notificação do segurado para a quitação das parcelas em atraso. Recurso improvido.? (TJSP, Ap. 9133382-63.2055.8.26.0000, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 5/7/2011).
 
IV.Verificado o incontroverso inadimplemento do prêmio vencido em dezembro de 2012, a requerida considerou automaticamente rescindido o contrato de seguro saúde. Contudo, no caso, evidente que não o autor quem deu causa ao evento, pelo que não pode ser considerado em mora. Ao contrário, foi a ré quem deu causa ao inadimplemento,  uma vez que, formalmente informada pelo autor do novo endereço para cobrança, deixou de para lá encaminhar o boleto com vencimento em dezembro de 2012, nem de, posteriormente, adotar as providências adequadas a possibilitar
o regular pagamento pelo autor.
Não autoriza diversa conclusão o fato de ter sido enviada pela ré notificação de falta de pagamento (fl. 60). É que, muito embora tenha o autor sido notificado acerca da possibilidade de cancelamento do plano em decorrência da mora no pagamento, jamais foi disponibilizada a segunda via correspondente à parcela inadimplida, fato que gerou a impossibilidade da purga da mora pelo autor.
Oportuno mencionar que não foi observado pela ré o conteúdo da clausula 17.5 das condições gerais do contrato de seguro saúde (fl. 48), a qual dispõe que ?a seguradora encaminhará ao segurado a segunda via da parcela em atraso, através de correspondência, dando a opção de permanecer ou não no seguro?. Também por esta razão se revela abusivo o comportamento da ré, pois não enviada a segunda via física da fatura, em evidente desrespeito ao contrato.
Mais ainda, o inadimplemento não teve a duração prevista em lei ? sessenta dias ? para autorizar a rescisão do ajuste. O autor pagou na data aprazada as contraprestações vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2013 (fls. 55/57), aceitas pela ré sem ressalvas, a revelar que o contrato não sofreu solução de continuidade.
Esse é o entendimento da Corte Paulista:

?Plano de saúde. Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento de mensalidade. Ausência de notificação premonitória, com os requisitos do art. 13, II, da Lei 9.656/98. Mera menção ao atraso em boletos posteriores não supre a necessidade de notificação. Autor que promoveu o pagamento das parcelas subsequentes. Contrato que não sofreu solução de continuidade. Resolução unilateral que se mostra abusiva (...)? (TJSP/AP. 0023083-78.2010.8.26.0007, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 13/03/2013).

De tão batido, o tema já é objeto da Súmula 94 da Corte Paulista: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.?

V. Em razão da ilicitude praticada pela ré, deu-se a indevida suspensão de vigência do seguro saúde de que é beneficiário o autor. Ainda que, no geral, possível entender que se trata de aborrecimento a que estão sujeitos todos aqueles que celebram contratos, no caso específico do autor o evento ostenta diversa magnitude.
 É que o autor enfrenta grave doença neurológica, de natureza degenerativa, denominada ?Doença De Lafora?, e, para tanto, necessita de cuidados médicos constantes e especializados, de custo expressivo. Daí a especial gravidade de que se reveste a conduta da requerida, que implicou repentina e indevida suspensão da vigência do seguro saúde. 
Por isso, atribuo nenhuma importância ao fato de que, no período de suspensão ou cancelamento do seguro, não houve efetiva recusa de cobertura a tratamento pela requerida, uma vez que a grave moléstia que acomete o autor gera necessidade de assistência médica ininterrupta. 
 Resulta assim evidenciada ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à sua integridade física.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança a que foi o autor exposto, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou desamparo ao seu debilitado estado de saúde.


Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para a devedora o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a indenização por danos morais.

VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a preservar a vigência do contrato de seguro saúde de que é beneficiário o autor, sem solução de continuidade, restabelecidas integralmente as coberturas nele antes contempladas. Condeno também a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido até efetivo pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde a citação, por se tratar de descumprimento contratual.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de julho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 15 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
