

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005737-75.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Lima Texeira
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada pelo réu.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95.
A propósito, tal conclusão não se afasta, ainda que apresentada contestação pela parte ré, em data posterior à da audiência. 
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, não basta a apresentação de resposta para que sejam afastados os efeitos da revelia, não se olvidando que o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Nesse sentido, aliás, o Enunciado nº 78, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais, de acordo com o qual o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia. 
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide, sendo que o quanto mais se ventila a este título atine ao mérito da lide.
Diante da revelia do réu, presume-se veraz o quanto asseverado pela parte autora.
Assim, tem-se que pessoa de sua confiança foi vítima de criminoso quando estava em interior de agência do réu, ocasião em que o criminoso logrou efetuar a troca de cartões, sendo que, após isso, na mesma data, houve a transação bancária (saque no valor de R$ 1.300,00), não reconhecida pela parte autora.
Neste ponto, insta consignar que para o desate da lide deve-se ressaltar que entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele, requerido. 
Porém, não o fez. 
Não desponta de forma alguma que a parte autora tenha procedido ao saque por ela mencionado, nem que a parte autora tenha permitido, ilicitamente, de forma intencional, que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta efetivamente a possibilidade de ter ocorrido ação criminosa, praticada por outrem, sem o consentimento do autor, de maneira que legítima a formulação do pleito deste, no sentido de ser ressarcido quanto ao saque por ela impugnado. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, qual seja, de que não procedeu ilicitamente, em conluio com outrem, ao saque impugnado, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida do autor. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas.  
Nesse passo, infere-se defeito no serviço prestado pelo réu, no qual, saliente-se, insere-se, inequivocamente, a segurança em relação a consumidor, que busque efetuar operações dentro de estabelecimento do próprio banco. 
Bem por isso, se verte que houve a ação criminosa no interior de agência do banco-réu, não pode socorrer o requerido a alegação de culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, impondo-se, pois, que a título de indenização por danos materiais, o réu seja condenado a pagar à autora o valor de R$ 1.300,00, atualizado monetariamente desde 4 de fevereiro de 2014 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida. 
Como dito, do quanto acima analisado, dessume-se que houve ação criminosa dentro de agência do requerido, que culminou na troca de cartões e o prejuízo experimentado pelo autor, atinente a supracitado saque. 
Tal circunstância pesa decisivamente em desfavor do requerido, sendo inequívoco que o mínimo que pode esperar determinado consumidor, quando vai realizar operação dentro da agência de algum banco, é que esteja resguardado em sua segurança, o que, porém, não se deu na hipótese vertente. 
Ademais, denota-se que o saque indevido da conta do autor acarretou situação que extrapolou o mero dissabor. 
Com efeito, quantia não-desprezível foi retirada da conta do autor, o que, por certo, implicou-lhe severo desequilíbrio financeiro (fls. 10), mas, ainda assim, relutou o réu em reconhecer sua responsabilidade objetiva.
Exsurge, pois, que defeito no serviço prestado pelo réu deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pelo que aquele deve ser responsabilizado.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.300,00, atualizada monetariamente desde 4 de fevereiro de 2014 e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
