

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005122-34.2013.8.26.0003
Requerente:Aquiles Prodoskimis Filho
Requerido:CCDI Jaw Holding Participações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu da ré um imóvel que deveria ter sido entregue em 31/12/2011. Ocorre que o prazo de 180 dias previsto no contrato para  atraso na dita entrega não foi observado pela ré, esclarecendo o autor que, até o ajuizamento da ação, ou seja, até abril de 2013 ainda não havia recebido as respectivas chaves. 
Assim, requer o pagamento de lucros cessantes em razão da impossibilidade de ter deixado de locar o imóvel no período e ainda indenização por danos morais.
A ré se justifica em defesa alegando que há previsão no contrato para o atraso na obra mesmo após o decurso do prazo de 180 dias, o que significa que a obra poderia ter sido entregue em 28/06/2012. Segundo à ré, o habite-se foi expedido em 25/10/2012, mas as chaves não foram entregues ao autor por que ele estava inadimplente e só quitou o saldo em abril de 2013, fato este não comprovado pela ré nos autos.
Na verdade, em pesem as alegações da ré, a fim de justificar o atraso, verifico pelo documento de fls. 85 dos autos que o habite-se, concedido pela Prefeitura em 25/10/2012, foi parcial e não total. 
Assim, não se pode duvidar da versão do autor quando afirma que na oportunidade não lhe foram entregues as respectivas chaves, pois a ré não havia concluído a obra como prometido, sobretudo porque não há provas nos autos de que na ocasião a ré tivesse conseguido  o reconhecimento pela Municipalidade das plenas condições de habitação do imóvel. 
Por consequência, razoável que se entenda que não há justificativa plausível para o atraso, sobretudo porque a cláusula 7a. do contrato estabelece condições genéricas e pouco esclarecedoras a respeito das hipóteses em que seria admitido o atraso além de 180 dias, condições estas aliás, cuja ocorrência não se demonstrou nos autos.
No tocante aos lucros cessantes, devo indeferir a inicial neste ponto, uma vez que há necessidade de realização de perícia para apurar os alugueres devidos em razão do atraso, procedimento este que não se harmoniza com o rito da Lei 9099/95.
Resta-nos apenas analisar a indenização por danos morais. 
Não se ignora que atrasos dessa natureza causam a qualquer cidadão transtornos merecedores de indenização, sobretudo porque não se nega que o sonho da casa própria é de muitos, por isso as expectativas em relação à posse do imóvel são inúmeras.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autor. 
Por estas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito no que tange ao pedido de lucros cessantes, nos termos do art. 51, II, da Lei 9.099/95 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$351,22 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
