

SENTENÇA

Processo nº:0005030-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Assessoria Contábil Bettencourt Ltda EPP.
Requerido:Telefônica Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
ASSESSORIA CONTÁBIL BETTENCOURT LTDA EPP ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito e repetição de indébito c.c. indenização por danos morais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que em 19.09.2011 contratou plano de telefonia com a requerida, referente à aquisição de dez canais de linhas digitais. Afirma que solicitou o cancelamento de três linhas, e que mesmo assim ainda foram debitados valores de sua conta corrente. Ocorre que, mesmo após o cancelamento, continuou a ser cobrada indevidamente por serviços não prestados, já que as linhas encontravam-se desligadas e canceladas. Aduz ainda, que em momento posterior foi informada pela ré que o cancelamento não ocorreu devido à restrição judicial. Diante disso, pediu em tutela antecipada que a requerida não insira seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexistência do débito referente às três linhas e condenação da requerida em danos morais e repetição de indébito. Com a inicial vieram documentos, complementados às folhas 96/99.

A tutela foi antecipada (folhas 104).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 149/176, pela qual alegou ausência de irregularidade na linha telefônica ou em qualquer cobrança, uma vez que os serviços foram devidamente prestados. Além disso, afirmou que não houve qualquer solicitação para cancelamento das linhas, de forma que os débitos continuaram a ser cobrados e que as contas telefônicas são emitidas por concessionária de serviço público, presumindo liquidez e certeza. Aduziu a legalidade da negativação e impugnou a pretensão indenizatória da requerente, visto que não incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pugnou pela improcedência da demanda e juntou documentos.

Réplica às folhas 179/182.

Instadas as partes sobre provas que teriam interesse em produzir (folhas 184), a parte autora pugnou pela produção de prova documental (folhas 185/186), ao passo que a requerida não se manifestou, conforme certificado às folhas 187.
 
A conciliação restou infrutífera (folhas 198). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, conforme dá conta o documento de folhas 23/26 dá conta da a solicitação do serviço Acesso Digital Light, para aquisição de 10 linhas digitais, em substituição às linhas analógicas. Da mesma forma, os documentos acostados às folhas 30; 34 revelam que, de fato houve o pedido de manutenção de duas linhas e o cancelamento das demais.

Tal versão resta retratada pela troca de mensagens eletrônicas, reproduzida às folhas 28/29, pela qual se verifica a confirmação por gerente de negócios da requerida das linhas a serem mantidas e a serem canceladas, na forma em que relatado pela parte requerente, a afastar a versão de que não teria existido pedido de cancelamento, sustentada pela requerida. 
Tal quadro probatório é amplamente favorável à versão da parte requerente que, pelos documentos acostados logrou atender ao quanto lhe é imposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sobretudo por haver nos autos indicação das diversas tentativas de obtenção das respectivas gravações das conversas todas pelas partes (folhas 30), a conferir ainda mais verossimilhança às alegações da autora.

De outro lado, nada do que foi dito pela requerida restou sequer minimamente demonstrado nos autos, sendo certo que a própria dinâmica das contratações de serviços e produtos de consumo, habitualmente, feitas e desfeitas por telefone, impõe à prestadora dos serviços o ônus de comprovar a efetiva prestação dos serviços e a ausência de pedido de cancelamento. Nesses termos:


Pondera-se que não tem a titular da linha telefônica a possibilidade de demonstrar que solicitou o cancelamento do serviço questionado. Cabe à concessionária o ônus de demonstrar a efetiva realização dos serviços cobrados, cuja ocorrência é negada pelo consumidor, não só porque se trata do fato positivo que constitui o direito, mas também em virtude de ser ela quem dispõe dos mecanismos adequados para essa prova. Sua inércia leva ao reconhecimento da inocorrência do uso e, portanto, autoriza declarar o indébito (TJSP ? Apelação nº 0061259-97.2012.8.26.0576 ? Rel. Des. Antonio Rigolin ? DJ: 15.10.2013 ? g.n.)


 No caso, o teor das mencionadas ligações tidas pelas partes não foi trazida aos autos pela requerida ? que, em tese, as detém ou deveria tê-las ? nem tampouco há nos autos comprovação da utilização efetiva dos serviços, a justificar a cobrança perpetrada. 

Cobrança essa que a requerida continuou a efetuar às linhas canceladas, desde setembro de 2011, até julho de 2012 (folhas 68), quando restou certo que as linhas já deveriam estar canceladas e sequer eram efetivamente utilizadas, como se observa dos documentos de folhas 41/48.

Assim sendo, de fato, é de se reconhecer o direito da requerente em ser reembolsada das quantias debitadas de sua conta corrente em referido período, devidamente comprovadas, ou seja, R$ 1.854,00 (folhas 41/84), não se podendo acolher o pedido de pagamento dos valores em cobrança, uma vez que não efetivamente pagos, de forma que, quanto a eles, apenas se declara a inexigibilidade.  

Tal reembolso, todavia, deve se dar de forma simples, uma vez que não evidenciado o dolo ou culpa grave da requerida, a justificar a aplicação do preceito contido no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Nesses termos:

Prestação de serviço de telefonia. Cobrança de débito relativo a serviço não contratado pela autora. (...) Atendo-se, em face das circunstâncias, ao princípio geral de direito, segundo o qual ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza, inadmissível a restituição em dobro, sendo de rigor apenas a devolução das quantias indevidas pagas. Ademais, não há nos autos prova irrefutável do dolo da concessionária para a imposição da sanção a que alude o art. 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (TJSP ? Apelação nº 000326-17.2009.8.26.0269 ? Rel. Des. Gomes Varjão ? DJ: 24.09.2012 ? g.n.)


De outro lado, a cobrança insistente de valores indevidos, sob a ameaça de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, com seus conhecidos efeitos, geram moral indenizável. Nesse sentido também entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que, em caso semelhante:

Comunicação oficial pelo órgão de proteção ao crédito informando a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Ameaça ilícita de restrição do nome do autor no rol de inadimplentes por órgão oficial de proteção ao crédito, que embora sem comprovação de efetiva anotação é suficiente para caracterizar situação que autoriza indenização de natureza moral (TJSP ? Apelação nº 9172766-91.2009 ? Rel. Des. Manoel Bezerra Filho ? DJ: 06.06.2011 ? g.n.).


Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem de antecipação de tutela anteriormente concedida nos autos; b) reconhecer e declarar o efetivo cancelamento das linhas mencionadas e suas assinaturas, a partir de setembro de 2011; c) declarar indevido os débitos referentes às linhas de números 11-3981-2506, 11-3981-2488 e 11-3981-1748, desde setembro de 2011; d) condenar a requerida a restituir, de forma simples, o valor de R$ 1.854,00, debitado da conta da requerente, devidamente atualizado desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e e) condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
