

SENTENÇA

Processo nº:0005766-61.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Enéas Martho Droppa
Requerido:System Saúde Bucal Planos Odontológicos S/c Ltda e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.








Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARTA ENÉAS MARTHO DROPPA em face de SYSTEM SAÚDE BUCAL PLANOS ODONTOLÓGICOS S/C LTDA e MARCELO ORIANI CHERUBINA, em que a autora, alegando ter sofrido danos materiais e morais em consequência de implante dentário realizado pelo dentista MARCELO ORIANI, em estabelecimento da SYSTEM SAÚDE BUCAL, pretende a condenação de ambos ao pagamento de indenizações necessárias ao ressarcimento e à compensação dos referidos danos. 

Alega que iniciou um tratamento dentário na clínica da primeira ré, situada na Av. Guapira, nesta Capital, onde foi atendida pelo segundo réu. Aduz que, após a realização de uma radiografia panorâmica, o dentista MARCELO ORIANI concluiu pela viabilidade de um implante dentário, daí porque realizou uma cirurgia no dia 23 de maio de 2001, oportunidade em que foram implantados em sua boca os pinos de sustentação das próteses dentárias. Realizada essa cirurgia, o dentista MARCELO ORIANI lhe informou que ela não surtira os efeitos desejados, já que o osso no qual foram implantados os pinos era muito fino, daí a necessidade um segundo procedimento cirúrgico, visando à retirada dos pinos implantados e à realização de um enxerto ósseo. 

Prossegue a autora narrando que a segunda cirurgia foi abortada, visto que a broca utilizada pelo dentista MARCELO ORIANI quebrou, daí porque se submeteu a um terceiro procedimento cirúrgico, no dia 25 de março de 2002, quando foi promovido o enxerto ósseo recomendado, destacando que logo depois desse procedimento passou a sentir dores intensas, descobrindo, em visita a outro profissional da odontologia, que contraíra uma infecção. Aduz que, em decorrência da não cessação das dores, procurou novamente pelo dentista MARCELO ORIANI, que lhe informou que o enxerto ao qual havia sido submetida não havia sido bem sucedido, recomendando-lhe a realização de uma nova cirurgia. 

Após a realização da quarta cirurgia, diz a autora que notou uma diminuição ainda maior de sua gengiva e que seu dente canino estava torno, esclarecendo que por conta disso o dentista MARCELO ORIANI lhe recomendou uma quinta cirurgia, que culminou com uma retração ainda maior de sua gengiva e uma saliência no ?céu da boca?.
Devido ao insucesso da quinta cirurgia, relata a autora que procurou novamente pelo dentista MARCELO ORIANI, que, todavia, deixou de atender aos telefonemas que lhe foram direcionados, daí porque voltou à clinica da SYSTEM SAÚDE BUCAL, onde foi informada de que poderia tentar um novo implante ou a colocação de uma prótese. Diz que optou pela colocação de uma prótese em sua arcada dentária superior, em substituição ao implante, porém, como os pinos não foram previamente retirados, a prótese ficou mal fixada, o que lhe causou inúmeros constrangimentos, em razão de sua queda constante, o que a obrigava a retornar com frequência à clínica para sua fixação. 

Segundo a autora, em virtude das quedas constantes da prótese, o dentista MARCELO ORIANI optou por fixá-la com ?um ferro? em outros dentes, que, além de lhe causar desconforto, dificultou a higienização de seus dentes, razão pela qual procurou por outro dentista, que, afora atestar que o implante havia sido inadequadamente realizado, por falta de estrutura óssea, recomendou a retirada dos pinos implantados para a correção definitiva de seu problema.

Sustenta a autora que dentista MARCELO ORIANI, além de não lhe ter prestado informação adequada quanto ao melhor procedimento para a supressão de sua perda dentária, não executou adequadamente o implante que recomendou, causando-lhe danos materiais, pois, afora ter despendido recursos com o pagamento do tratamento por ele realizado, teve gastos com medicamentos e com a contratação de outros profissionais para aliviar suas dores e corrigir os problemas resultantes do implante por aquele realizado, destacando que ainda necessita realizar uma nova cirurgia para retirar os pinos que se encontram em sua boca. Sustenta, ainda, que o tratamento prolongado e doloroso a que foi submetida lhe causou dano moral, pois sua estética bucal, ao invés de melhorada, ficou pior depois do tratamento realizado pelo dentista MARCELO ORIANI (fls. 02/22). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/54. 

Os réus foram regularmente citados (fls. 63 e 64) e apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram preliminares de inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva ?ad causam? do corréu MARCELO ORIANI e incompetência absoluta da Justiça Estadual, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões indenizatórias, sustentando, em síntese, que, afora a autora possuir estrutura óssea suficiente para a realização de um implante dentário, não houve qualquer erro de procedimento do dentista que o realizou, destacando que o resultado por ela esperado não foi alcançado em razão de fatores estranhos ao procedimento, porque relacionados a aspectos biológicos. Aduziram que o tratamento a que se submeteu a autora foi realizado com o emprego da técnica adequada e que ela teve toda a assistência necessária antes e depois das cirurgias, inclusive com a prescrição de medicamentos, sem a cobrança dos valores correspondentes. Destacaram que a obrigação do dentista que executou o procedimento a que se submeteu a autora é de meio e que ela sempre esteve ciente dos riscos a ele inerentes. Por fim, sustentaram que os danos materiais alegados pela autora não estão comprovados e que os danos morais por ele afirmados não estão configurados (fls. 71/96). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 97/109.

Depois da réplica da autora (fls. 113/124), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, com a rejeição das preliminares suscitadas na contestação (fls. 138/141).

Produzida a prova pericial (fls. 222/227), realizou-se a audiência de instrução e julgamento, na qual foram tomados os depoimentos pessoais das partes e inquirida 1 (uma) testemunha (fls. 280/293).

Encerrada a instrução, o advogado dos réus apresentou suas alegações finais, oportunidade em que reiterou os termos de suas manifestações anteriores, pugnando pela improcedência das pretensões indenizatórias (fls. 295/308).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 310/311), colheram-se os esclarecimentos do perito em audiência (fls. 320/322), após o que o advogado dos réus, em sua manifestação sobre a prova acrescida, reiterou suas alegações finais (fls. 442).
 
É o relatório.

D E C I D O.
1.- Não há dúvida de que o implante dentário constitui um procedimento estético, já que visa a melhorar a aparência do paciente, que, por alguma razão, perdeu um ou mais elementos dentários e necessita de sua substituição. Em regra, a obrigação dos médicos e dentistas pelos tratamentos e procedimentos que executam é de meio, porém, doutrina e jurisprudência reconhecem que essa obrigação, quando envolvem tratamentos e procedimentos de natureza estética, é de resultado. 

A propósito, CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ao tratar da responsabilidade civil dos dentistas, ressalta que ?embora em alguns casos se possa dizer que a sua obrigação é de meio, na maioria das vezes apresenta-se como obrigação de 'resultado' (RESPONSABILIDADE CIVIL, 8ª. edição, São Paulo: Saraiva, 2003, pág. 373). 

Perfilhando o mesmo entendimento, escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO que, ?no que respeita aos dentistas a regra é a obrigação de resultado?, pois ?é mais frequente nessa área de atividade profissional a preocupação com a estética. A boca é uma das partes do corpo mais visíveis, e, na boca, os dentes. Ninguém desconhece o quanto influencia negativamente na estética a falta dos dentes da frente, ou os defeitos neles existentes?. E conclui: ?quando o cliente manifesta interesse pela colocação de aparelho corretivo dos dentes, de jaquetas de porcelana e modernamente, pelo implante de dentes, está em busca de um resultado, não lhe bastando mera obrigação de meio? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. edição ? São Paulo: Malheiros, 2004, pág. 387/388).
Em relação aos médicos que realizam procedimentos estéticos, outra não é a lição de CAIO MAIO DA SILVA PEREIRA, segundo a qual ?com a cirurgia estética, o cliente tem em vista corrigir uma imperfeição ou melhorar a sua aparência. Ele não é um doente que procura tratamento e o médico não se engaja à sua cura. O profissional está empenhado em proporcionar-lhe o resultado pretendido, e se não tem condições de consegui-lo, não deve efetuar a intervenção. Em consequência, recrudesce o dever de informação, bem como a obrigação de vigilância cumprindo mesmo, ao médico recusar seu serviço, se os riscos da cirurgia são desproporcionais às vantagens previsíveis" (Responsabilidade Civil, 9ª. ed, Forense, p. 167). 

2.- Consequência da obrigação de resultado do dentista pelos tratamentos ou procedimentos estéticos que realiza é a inversão do ônus da prova, pois, se o resultado desejado pelo paciente não é alcançado, presume-se a culpa daquele, competindo-lhe o ônus de provar que o resultado não foi alcançado por culpa do paciente ou por fatores estranhos ao tratamento ou procedimento. Confira-se, neste sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO:


?Não se pode negar o óbvio, que decorre das regras de experiência comum; ninguém se submete aos riscos de uma cirurgia, nem se dispõe a fazer elevados gastos, para ficar com a mesma aparência, ou ainda pior. O resultado que se quer é claro e preciso, de sorte que, se não for possível alcançá-lo, caberá ao médico provar que o insucesso ? total ou parcial da cirurgia ? deveu-se a fatores imponderáveis? (Ob. cit., pág. 380).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, ressalvadas as posições dos Ministros RUY ROSADO DE AGUIAR e CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, tem a mesma posição, sendo oportuno destacar o seguinte julgado:

CIRURGIA ESTÉTICA OU PLÁSTICA ? OBRIGAÇÃO DE RESULTADO (RESPONSABILIDADE CONTRATUAL OU OBJETIVA) ? INDENIZAÇÃO ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. 
Contratada a realização da cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado (responsabilidade contratual ou objetiva), devendo indenização pelo não-cumprimento da mesma, decorrente de eventual deformidade ou de alguma irregularidade. No procedimento cirúrgico estético, em que o médico lida com paciente saudável que apenas deseja melhorar sua aparência física e, consequentemente, sentir-se psiquicamente melhor, estabelece-se uma obrigação de resultado que impõe ao profissional da medicina, em casos de insucesso da cirurgia plástica, presunção de culpa, competindo-lhe ilidi-la com a inversão do ônus da prova, de molde a livrá-lo da responsabilidade contratual pelos danos causados ao paciente em razão de ato cirúrgico? (REsp. nº. 81.101-PR, rel. Min. Waldemar Zveiter, apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit. pág. 368).

Merece destaque, também, as ponderações do Ministro EDUARDO RIBEIRO, quando do julgamento do REsp. nº. 10.536-RJ, do qual também foi relator o Ministro WALDEMAR ZVEITER, quando fez as seguintes colocações: 

?No plano do Direito Material pode-se ter como certo que a obrigação do cirurgião plástico é apenas a de utilizar-se da melhor técnica, mas isso não afasta que, no plano do Direito Processual, seja lícito atribuir-lhe o ônus de provar que assim procedeu. Ter-se-á em conta, para isso, o que acima ficou exposto. O que se pretende obter com a cirurgia estética é algo que se pode dispensar e certamente se dispensará se os riscos forem grandes. Se o profissional dispõe-se a efetuá-la e porque os avaliou o concluiu que não o são. Verificando-se a deformação, em lugar do embelezamento, goza de verossimilhança a assertiva de que a melhor técnica não terá sido seguida, ensejando a aplicação do art. 6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Nem haverá qualquer desatenção ao que estabelece o art. 14, § 4º., do mesmo Código. A responsabilidade depende da culpa, mas o ônus da prova se inverte. A incidência da norma que admite seja isso feito supõe exatamente que, em princípio, caberia à outra parte? (RSTJ 119/290-309).

3.- De outro lado, é imperioso reconhecer que a relação jurídica existente entre as partes está submetida às regras do Código de Defesa do Consumidor, pois ?os profissionais liberais, como prestadores de serviços que são, não estão fora da disciplina do Código de Defesa do Consumidor. A única exceção que se lhes abriu foi quanto à responsabilidade objetiva. E se foi preciso estabelecer essa exceção é porque estão subordinados aos demais princípios do Código do Consumidor ? informação, transparência, boa-fé, inversão do ônus da prova etc? (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit., pág. 382).

Ademais, a submissão do fato descrito na inicial ao Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade subjetiva dos dentistas (art. 14, § 4º.), não conflita com a conclusão acima exposta, no sentido de que é presumida a culpa dos referidos profissionais liberais quando executam procedimentos ou tratamentos de natureza estética, pois, consoante conclusão de SERGIO CAVALIERI FILHO ao examinar esse aparente conflito, ?a indagação só cria embaraços para aqueles que entendem que a obrigação de resultado gera sempre responsabilidade objetiva. Entendo, todavia, que a obrigação de resultado em alguns casos apenas inverte o ônus da prova quanto à culpa; a responsabilidade continua sendo subjetiva, mas com culpa presumida. O Código de Defesa do Consumidor não criou para os profissionais liberais nenhum regime especial, privilegiado, limitando-se a afirmar que a apuração de sua responsabilidade continuaria a ser feita de acordo com o sistema tradicional, baseado na culpa. Logo, continuam a ser-lhes aplicáveis as regras da responsabilidade subjetiva com culpa provada nos casos em que assumem obrigação de meio; e as regras da responsabilidade subjetiva com culpa presumida nos casos em que assumem obrigação de resultado? (Ob. cit., pág. 381).

4.- A prova produzida nestes autos não revela que a autora não possuía altura óssea suficiente para se submeter a um implante dentário, pois o perito esclareceu que, afora a radiografia de fls. 25 impossibilitar a visualização da altura óssea, ela indica sinais sugestivos de não haver contraindicação para a realização de implante (fls. 324).

Além disso, ressaltou o perito que o dentista MARCELO ORIANI empregou a técnica adequada para a época visando à realização do implante necessário à correção da falha dentária apresentada pela autora, pois, apesar de ela ter perdido 4 (quatro) dentes frontais há alguns anos, a técnica bicortical é a adequada para a realização de implantes em espessura óssea menor, de modo a evitar o traumatismo resultante de um enxerto ósseo (fls. 323/324).

Apesar de o dentista MARCELO ORIANI ter submetido à autora à realização de apenas uma radiografia panorâmica de sua arcada dentária para decidir-se pela adequação do implante para a correção de sua falha dentária, esclareceu o perito que, em 2001, a tomografia ainda não estava difundida, daí porque, em função de seu custo elevado, não era solicitada pelos cirurgiões dentistas para decidirem-se ou não pela realização de um implante dentário: eles tomavam essa decisão a partir, apenas, da visualização da altura óssea revelada pela radiografia panorâmica, até porque, consoante assinalado pelo perito, ?o exame clínico do cirurgião é soberano?, de modo que ele pode decidir pelo implante depois de examinar o paciente sem lhe pedir qualquer exame de imagem, como pode decidir por não realizar o referido procedimento, mesmo que o exame de imagem sugira uma altura óssea suficiente para tanto, como também pode utilizar o exame de imagem apenas para ratificar as conclusões a que chegou a partir do exame clínico (fls. 321).

É verdade que, após a realização do implante em uma primeira cirurgia, a autora teve que se submeter a um segundo procedimento cirúrgico para a retirada dos pinos de sustentação implantados devido à ausência de osteointegração, submetendo-se, em seguida, à realização de uma nova cirurgia de enxerto ósseo. Contudo, a necessidade de enxerto ósseo após o fracasso da primeira tentativa de implante não implica a conclusão de que inexistia altura óssea suficiente quando da opção do dentista pelo implante, pois, assim como uma extração dentária implica perda óssea, qualquer agressão sobre o osso, como a resultante do implante e retirada dos pinos de sustentação, é suficiente para implicar sua redução, consoante esclareceu o corréu MARCELO ORIANI em seu depoimento (fls. 287).
Em outros termos, não há prova de que a perda do implante inicialmente realizado foi resultante de culpa do corréu MARCELO ORIANI, seja em decorrência de erro de procedimento, seja em decorrência de escolha de técnica inadequada, tudo indicando que essa perda foi motivada por reação natural do organismo da autora, reação esta verificada em 2% ou 3% dos implantes dentários (fls. 287).

Também não há prova de culpa do corréu MARCELO ORIANI pelos procedimentos subsequentes à perda do implante. 

De fato, não há prova de que uma nova tentativa de implante, precedida enxerto ósseo, não fosse recomendada, assim como não há prova de que o insucesso do enxerto tenha sido resultante de erro de procedimento ou de emprego de técnica inadequada pelo profissional que o realizou. Tanto isso é verdade que, na versão da autora, o erro cometido pelo corréu MARCELO ORIANI, segundo opinião de outros profissionais que consultou, foi ter realizado o implante inicial sem que ela tivesse altura óssea suficiente, o que, consoante já assinalado, não está comprovado.

Da mesma forma, não revela a prova produzida que a autora foi submetida a um segundo implante, pois, consoante destacado pelo corréu MARCELO ORIANI, ela foi submetida a 5 (cinco) procedimentos: 1.- implante; 2.- remoção do implante; 3.- colocação frustrada do enxerto ósseo; 4.- enxerto de gengiva; e 5.- enxerto ósseo (fls. 290). 
Apesar de a autora afirmar que se submeteu a um segundo implante (fls. 280/285), essa informação não está comprovada nos autos, daí a prevalência da versão do corréu MARCELO ORIANI de que os pinos existentes em sua boca são aqueles de fixação do enxerto ósseo, tanto que aquela não soube dizer se o tipo de pino inicialmente implantado é o mesmo que foi posteriormente reimplantado (fls. 284/285).

De resto, também não há prova de que a autora perdeu um dente canino como consequência da fixação de um suporte de metal para fixação de uma prótese fixa provisória durante o período de consolidação do enxerto ósseo, já que notória a instabilidade desse tipo de material, que enseja reajustes constantes. Aliás, afora o perito não ter atestado a existência de nexo causal entre os procedimentos realizados pelo corréu MARCELO ORIANI e a perda de um dente canino, a própria autora afirmou que empregou cola para fixar sua prótese, quando ela caía, sem que esse procedimento fosse recomendado por algum dentista (fls. 284).

5.- Apesar de não haver prova de culpa do corréu MARCELO ORIANI na fase de execução do tratamento a que se submeteu a autora, ele não demonstrou lhe ter fornecido informações adequadas quanto aos riscos do referido tratamento, descumprindo obrigação prevista no 6º, III, do CDC.

Escreve REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA, que ?o dever de informação contém obrigação de resultado, já que seu cumprimento depende exclusivamente do cirurgião-dentista. Se não houver informação prévia ao paciente sobre os riscos e consequências do tratamento, será presumida a culpa do profissional?. E conclui: ?na manutenção de prontuário com plano minucioso do tratamento, anamnese, radiografias e ficha de acompanhamento clínico, é indispensável termo de que constem expressamente as informações transmitidas ao paciente? (Responsabilidade Civil na Odontologia, em Responsabilidade Civil na Área da Saúde, Série GVLaw, 2ª edição ? São Paulo: Saraiva, 2009, pág. 153/154 da edição eletrônica) (os destaques em negrito são do subscritor desta sentença).

Embora tenha submetido a autora a um tratamento de risco,  o corréu MARCELO ORIANI descumpriu dever prescrito pelo art. 6º., III, do CDC, daí decorrendo sua culpa pelos prejuízos e transtornos resultantes do insucesso do referido tratamento. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Responsabilidade civil - Cirurgião dentista - Paciente que ao realizar cirurgia de implante, sofre perda óssea devido a complicações relacionadas com perfuração e subsequente infecção no pós-operatório - Ainda que se possa considerar a perfuração intercorrência previsível do serviço, o que excluiria a culpa por erro do dentista, não existe explicação plausível para não se ter obtido consentimento informado e esclarecido dos riscos do tratamento e de orientação no pós-cirúrgico, conforme exige o Código de Ética Odontológico [art. 7º, IV] e o CDC [arts. 6º, III; 8º e 9º] - Paciente que contribui para a concretização do dano ao abandonar o tratamento, fato que agrava a situação - Danos materiais bem fixados - Exclusão de indenização por danos estéticos - Danos morais que devem ser reduzidos para R$ 8.000,00 - Provimento, em parte, ao recurso do réu e não provimento ao recurso adesivo da autora? (Apelação nº. 578.859.4/5-00, rel. Des. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI, julgada em 13.08.2009) (Destaques em negrito e itálico do subscritor desta sentença)

6.- Os danos materiais sofridos pela autora são manifestos, pois, afora pago custeado os procedimentos realizados pelo corréu MARCELO ORIANI na clínica da SYSTEM SAÚDE BUCAL, também teve gastos com a realização de exames. Contudo, não há prova do dispêndio dos valores mencionados na inicial, revelando os documentos que a instruem o desembolso de R$ 1.231,00 pelo tratamento (fls. 47/51), R$ 33,00 pela realização de um exame (fls. 52) e R$ 1.430,00 para adesão ao serviço disponibilizado pela corré SYSTEM SAÚDE BUCAL (fls. 24).

Apesar de alegar que também teve gastos com medicamentos, outros exames e consultas com outros profissionais, bem como que necessita da quantia não inferior a R$ 1.500,00 para concluir o tratamento iniciado pelos réus, a autora não fez prova dessas alegações.

7.- Inegável, também, o dano moral alegado pela autora, pois, além das dores inerentes ao tratamento a que se submeteu e suas complicações, teve frustrada a melhoria estética que buscava. Seu sofrimento foi intenso, tanto que, ao longo de mais de 2 (dois) anos tentou, em vão, uma solução para a falha dentária que apresentava, sem contar o constrangimento por que passou ao longo de tratamento, durante o qual teve que conviver em público com a queda de prótese provisória instalada pelo corréu MARCELO ORIANI, expondo em público sua falha dentária, constrangimento este que a fez mudar de emprego (fls. 191/293).
À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, atento às condições econômicas das partes, à intensidade do sofrimento da autora e as consequências do tratamento a que ela se submeteu, justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARTA ENÉAS MARTHO DROPPA em face de SYSTEM SAÚDE BUCAL PLANOS ODONTOLÓGICOS S/C LTDA e MARCELO ORIANI CHERUBINA, a fim de:

a) CONDENAR os réus a restituir à autora, em solidariedade, a título de indenização por dano material, os valores por ela comprovadamente despendidos (fls. 24 e 47/52), com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;

b) CONDENAR os réus, em solidariedade, a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
