

SENTENÇA

Reclamação:0005770-35.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Adalcina de Sena
Requerido:José Paulo Mathias

CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2010, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,  Adna, digitei e imprimi. 




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora procurou este Juizado noticiando ter levado seu veículo para ser reparado pelo réu, pagando-lhe o preço estipulado. Contudo, após o conserto, o veículo continuou apresentando problemas, de modo que teve que levá-lo a outra oficina, pagando novamente pelos mesmos serviços. Pretende o reembolso do valor pago, além de indenização a título de danos morais. 
Em contestação, o réu argüiu preliminar e no mérito pugnou pela improcedência do pedido.
Em audiência foram ouvidas as partes e, como informantes, duas testemunhas arroladas pela autora. 
Relatou a autora, em seu depoimento, ter procurado a oficina do réu para arrumar seu carro. Pagou-o e deixou o carro lá, com a promessa de que ficaria pronto em dez ou quinze dias. Depois de cerca de duas semanas, o réu telefonou, dizendo-lhe que precisava comprar uma peça. Foi até o banco com ele e deu-lhe o dinheiro para comprá-la. Algum tempo depois ele ligou novamente e pediu-lhe mais dinheiro para comprar outra peça. Ia com freqüência até a oficina e o réu dizia que iria arrumar seu carro, mas sempre ele estava arrumando outro carro e sequer mexia no seu. Seu carro estava do mesmo modo que quando o levou para lá. Ele dizia que precisou fazer a retífica do motor de seu carro, o que teria atrasado a conclusão do serviço. Pagou R$1.850,00 para o réu e sustou o pagamento do último cheque. Seu carro ficou na oficina do réu por quase três meses e quando seu primo foi buscá-lo, constatou que apresentava o mesmo barulho, o mesmo defeito. O próprio réu reconheceu que o defeito não havia sido reparado e se dispôs a consertá-lo, mas a depoente não concordou e levou-o a outra oficina. 
O réu contou que a autora levou o carro até sua oficina para repará-lo, porque apresentava um barulho, serviço que já tinha contratado de outro mecânico e que não tinha conseguido consertá-lo. Disse que não tinha mais confiança em tal profissional e já havia gasto todo seu dinheiro. Quando examinou o carro, verificou que o motor precisava ser todo refeito. Como a autora não tinha dinheiro e precisava do carro para trabalhar, propôs que fosse refeita a parte de cima do motor, sem garantia de que ficasse bom. O motor foi desmontado e pediu a presença da autora e de José Maria, pessoa que havia indicado seus serviços. Eles concordaram em fazer a parte de cima do motor e o carro ficou bom, mas o barulho persistiu, porque o conserto foi parcial, como já havia alertado. Propôs o conserto da parte de baixo do motor, com o que a autora concordou, mas depois de uma hora voltou com outro mecânico e com um sobrinho. A autora ficou devendo R$450,00 e pagou R$1.850,00. A retífica completa de um motor como o do carro da autora custa de R$3.500,00 a R$4.000,00. Todas as tratativas foram feitas na presença de José Maria.
A testemunha José Maria, primo da autora, disse ter apresentado as partes. Foi combinado que o réu tirasse o barulho do carro da autora no prazo de quinze dias, prazo que foi se estendendo. Quando foi buscar o carro da autora, continuava com o mesmo barulho e o depoente disse-lhe que não tinha feito o serviço. Ele então se dispôs a refazer o motor todo, mas sua prima não aceitou. O réu disse que trocando a biela o carro ficaria bom, sem barulho. Quando ele abriu o motor, achou outros defeitos e foi preciso retificar o cabeçote. O valor do serviço foi combinado em R$1.850,00 e como tinha confiança no réu não fez outros orçamentos. A autora levou o carro a outro mecânico, que refez o motor, menos a parte que havia sido feita pelo réu. 
A testemunha Alexandre relatou que foi com a autora verificar o carro dela, que estava batendo. Retificou todinho o motor, recolocou-o e o carro ficou bom. O réu mostrou-lhe as peças que haviam sido trocadas no carro da autora, mas ao desmontar o motor constatou que não havia sido feita a retífica, nem mesmo do cabeçote, porque estava carbonizado. Não havia sido feita a troca das bielas, que eram originais. Cobrou menos de R$2.000,00, mas não sabe precisar o valor. Esse valor refere-se à retífica completa do motor, incluindo a mão-de-obra. Algumas peças não estão incluídas no preço, pois podem ser aproveitadas, como o virabrequim, que é utilizado quatro vezes. O serviço realizado pelo réu foi: troca do coletor de admissão e troca do óleo, mas não fez a retífica do motor. Se foi feita a retífica do cabeçote, foi muito mal feita e não aparentava, pois não estava limpo. Verificou que as juntas de cabeçote, de escapamento e as borrachas do coletor de admissão eram novas, mas não reaproveitou tais peças, pois quando retifica o motor troca todas as peças e não reaproveita nenhuma, porque o serviço fica mais confiável. Se fosse fazer todo o serviço hoje, o realizado pelo réu e aquele que fez, cobraria em torno de R$2.500,00.
A matéria suscitada a guisa de preliminar diz respeito ao mérito da causa e com ele será apreciada. 
De acordo com a prova produzida, restou incontroversa a contratação do réu para consertar o veículo da autora, que apresentava um ruído. 
Depois de quase três meses, o veículo foi entregue com o mesmo barulho, fato reconhecido pelo réu. 
Contudo, o réu afirmou que os serviços contratados foram executados e precisaria retificar todo o motor para sanar o problema, o que não foi aceito pela autora, que assumiu o risco de fazer um reparo parcial no carro, mesmo sabendo que poderia não ficar bom. 
Entretanto, tal versão não foi prestigiada pelo acervo probatório constante dos autos, mesmo porque, o réu nenhuma prova produziu nesse sentido. Também não comprovou o pagamento parcial de seus serviços.
A autora, por seu turno, comprovou haver contratado o réu para solucionar o problema existente no motor de seu carro e sanar o barulho existente, tendo pago os valores estipulados unilateralmente por ele. 
E de acordo com o relato da testemunha Alexandre, mecânico contratado pela autora para reparar seu veículo após ser retirado da oficina do réu, nem mesmo o serviço feito por ele tinha aparência de bem feito, porque o cabeçote estava carbonizado...
Ora, nessas condições, assiste razão à autora, que comprovou suficientemente suas alegações no tocante à má prestação de serviços por parte do réu.
E também está comprovada a demora injustificada na entrega do veículo da autora, conforme reconheceu o réu e conforme documento de fls.41.
Nessas condições, não se há falar em mero descumprimento contratual, sendo inequívocos os transtornos suportados pela autora, em decorrência da conduta desidiosa do réu, o que configura a hipótese do dano moral indenizável. 
E o valor por ela pleiteado a esse título mostra-se adequado e razoável para compensar tais transtornos, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais transparentes e profissionais, de modo a não causar prejuízos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por ADALCINA DE SENA em face de JOSÉ PAULO MATHIAS, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.900,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
