

SENTENÇA

Processo nº:0005080-97.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Ramos de Oliveira
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Geraldo Ramos de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 31.08.2010 no trabalho de marceneiro, com dano ao cotovelo direito. Em verdade pediu a conversão do benefício que já recebe em aposentadoria acidentária por invalidez.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e  contestação escrita contendo negativa da existência de incapacitação total e permanente e impossibilidade de cumulação de benefícios.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não se discute nos autos ocorrência do acidente.

Há no volume prova de que a partir daquele acidente o autor sempre esteve coberto pelo benefícios cabíveis, primeiro por auxílio-doença acidentário, depois por auxílio-acidente no qual o benefício temporário desaguou.
De outro turno o laudo médico disponível, intacto porque não contrariado descreve situação, em que na verdade, Geraldo está permanentemente incapacitado, mas não inválido, impedido isto sim de continuar no desempenho da atividade habitual.

Assim, o benefício permanente já em curso é o benefício apropriado para a espécie.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 191/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Geraldo Ramos de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
