

SENTENÇA

Processo nº:0005367-89.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Lo Schiavo Lucchesi
Requerido:Helio José Poli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


                                           Trata-se de ação com pedido de obrigação de fazer e pedido de indenização de danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela, movida por MARCO LO SHIAVO LUCCHESI em face de HELIO JOSE POLI.

Em síntese, alegou que entregou uma motocicleta para o réu no segundo[semestre de 2007, como parte do pagamento de aquisição de imóvel, sendo que até hoje não efetuou o réu a transferência, o que ocasionou, com o comportamento do réu diversas multas de trânsito em nome do autor. 

                                      Aduz que mesmo após contactado, nada fez o réu. Pede a obrigação de fazer mais a indenização de danos morais e materiais sofridos em razão do ocorrido. 
   Juntou documentos (fls. 18/45).     
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela.
O réu foi citado, mas não apresentou contestação.  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito, a ação é procedente.
O autor requer o cumprimento da obrigação consistente na  efetivação da transferência da motocicleta em nome do réu.
O réu, embora citada, deixou de apresentar defesa, aplicando-se os efeitos da revelia, de forma parcial. 
De outra banda, é cediço que a revelia não se confunde com os seus efeitos, devendo em muitos casos ser provada a existência da violação do bem jurídico, principalmente quando se trata de damos morais ou mesmo materiais. 
No caso, não comprovado qualquer valor materiais gasto pelo autor, a ensejar  a cobrança do valor posto na inicial, quando conforme artigo 402 do CC, o dano material a de ser comprovado de plano, o que não foi o caso. 
Em relação aos danos morais, em que pese se tratar de descumprimento contratual, deve ser considerado que mesmo assim, foi agredida a honra do autor por ter sido multado, por comportamento de outrem, o que no mínimo lhe trouxe diverso problemas, de ordem pessoal e moral. Ficou claro o enorme aborrecimento sofrido pelo autor, pessoa honesta, sendo a verdadeira vítima portanto.  
Portanto, devidamente provado seu direito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, para condenar o requerido na obrigação de fazer, consistente na transferência da motocicleta descrita na inicial e ainda condenar o réu no pagameto de R$ 5.000,00 referente aos danos morais, com correção monetária desde esta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1%ao mês desde a citação. 
    Por força da sucumbência preponderante condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4°,  e 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.
P. R. I. C. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
