

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0005146-49.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Silvia Venâncio de Lima Santos
Requerido:José Carlos de Lima




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls. 25), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu, mesmo porque se trata de colisão traseira. 

Se assim é, ante a falta de impugnação e a presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do carro que segue à sua frente, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes às notas fiscais (fls. 10/11 e 13) e ao documento de fls. 12.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Silvia Venâncio de Lima Santos em face de José Carlos de Lima, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.090,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
