

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005873-11.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosângela Alexandrina Cavaton
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A. e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
ROSÂNGELA ALEXANDRINA CAVATON, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., também qualificada, em que alega que em 08.10.2007 contratou com a ré plano de benefício de pecúlio denominado De Pai para Filho Geração II. Informa que de setembro de 2007 para junho de 2010 a autora aportou 31 contribuições no total de R$ 3.375,46. Informa que tentou exercer seu direito contratual de resgate em 14.10.2009, pois acreditou que receberia a totalidade do valor inserido no plano, entretanto, teve ciência que o valor a ser resgatado naquele momento era de R$ 1.700,00, ou seja, bem menos do que havia investido. Entende que foi enganada e por isso requer cancelamento do contrato com a devolução integral de todos os valores desembolsados. Pede a procedência da ação para cancelamento do contrato e condenação da ré em danos morais de R$ 20.000,00 e em danos materiais consistentes em lucro cessante, pois deixou de ganhar remuneração prevista para investimentos.
Dá-se à causa o valor de R$ 28.000,00.
Com inicial de fls. 02/19, junta documentos de fls. 20/91.
Citada (fls. 100), a ré oferece contestação de fls. 105/112, com documentos de fls. 113/150, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 154/162.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 212.
Instadas a especificarem provas (fls. 212), as partes se manifestam a fls. 216/217 e 218.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 08.10.2007 a autora contratou com a ré plano de benefício de pecúlio denominado De Pai para Filho Geração II(fls. 141/144 e 200). 
De setembro de 2007 para junho de 2010, a autora aportou 31 contribuições no total de R$ 3.375,46 (fls. 146). 
A autora tentou exercer seu direito contratual de resgate em 14.10.2009, pois acreditou que receberia a totalidade do valor inserido no plano, entretanto, teve ciência que o valor a ser resgatado naquele momento era de R$ 1.700,00, ou seja, bem menos do que havia investido. 
Trata-se de plano de previdência complementar aberto com objetivo de conceder benefício de pecúlio aos beneficiários indicados na eventualidade de morte do contratante, no caso da autora, o que se assemelha à indenização securitária em contratos de seguro de vida.
Em suma, cuida-se de contrato atípico que mescla características de contrato de seguro de vida e previdência privada.
O contrato prevê a possibilidade de resgate no valor previsto na reserva matemática de benefícios a conceder, com base no item 1 do título IX (fls. 144).
O direito de resgate consiste em uma recompensa que se concede ao segurado que permanece no plano ativamente por no mínimo 36 meses.
Em nenhum momento houve engodo por parte da ré.
A autora adimpliu com suas obrigações e no período do adimplemento estava coberto por cláusula de seguro de vida. 
Tão logo solicitou, o valor do resgate contratualmente devido estava a disposição (fls. 148).
A própria ré a fls. 219 esclarece que o resgata ainda não foi pago à autora e o saldo atual é de R$ 2.461,71.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
