

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005688-90.2012.8.26.0011
Requerente:Flávio Caravieri Batista
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré justifica a recusa de proceder à cobertura do procedimento cirúrgico ao qual o autor se submeteu, alegando que a cláusula nº 7 do contrato formalizado entre as partes impõe a emissão autorização prévia por ela, mediante avaliação do relatório médico e documentos complementares.
Porém, razão não assiste à ré, pois não lhe cabe o título de autoridade médica para recusar procedimento prescrito ao segurado, mais sim apenas cumprir a sua parte no contrato e proceder à cobertura quando o contrato assim não veda. 
A cláusula citada é nula de pleno direito, pois permite que o fornecedor analise posteriormente a possibilidade de cumprir ou não a obrigação que assumiu, quando formalizou o contrato, embora o consumidor tenha cumprido a sua parte com o pagamento das mensalidades devidas. 
Trata-se de desvantagem exagerada e incompatível com a boa-fé e equidade, por isso nos termos do art. 51, IV e IX, do CDC não podem prevalecer o teor da cláusula citada.
Acrescento que a ré não comprovou nos autos que o autor, nesta situação, não deveria ser submetido ao procedimento em tela, ônus que lhe cabia. Por consequência, não se pode duvidar da prescrição médica, sobretudo porque o que se quer é garantir a saúde do consumidor e não permitir que ele seja submetido a atos cirúrgicos inúteis, que aliás muitas vezes implicam em risco de vida.  
Ademais, conforme consta da inicial, o hospital onde o autor foi operado pertence à rede credenciada, por isso não subsiste a alegação da ré quanto ao não ressarcimento de valores. 
Quanto aos honorários, a ré afirma que há de se observar o sistema de reembolso, mas não nos esclarece a cláusula respectiva, nem mesmo a forma que se aplicaria neste caso. 
A contestação genérica da ré neste ponto nos impede de verificar a sua razoabilidade, por isso ela arcará com todos os valores envolvidos neste caso.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em pagar ao Hospital Samaritano as despesas médico hospitalares em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no total das despesas, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o vencimento, com juros de mora de 1% ao mês da citação.
Por consequência, determino que se oficie ao Hospital Samaritano para que se abstenha de cobrar o valor das despesas referidas do autor, bem como inserir o seu nome do rol de devedores nos órgãos de proteção ao crédito, até o trânsito em julgado da sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
