

SENTENÇA

Processo nº:0005365-49.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Arnaldo Rosa
Requerido:2º  Tabelião de Protesto de Títulos da Comarca de Cambuci e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

De proemio, retifique-se o valor da causa, pois, havendo cumulação de pedidos, declaratório e condenatório, tal valor deve exprimir a ordem de grandeza da pretensão econômica, observado o limite de alçada. Assim, fixo o valor da causa em R$21.600,00.
 
A Lei nº9099/95, em seu art.20, dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 

Na espécie, a empresa-ré deixou de comparecer à audiência de conciliação, apesar de recebida a carta-postal de citação e intimação (fls.59)  no endereço indicado por ela à JUCESP (fls.41/42) à serventia extrajudicial em que mandou lavrar protesto em nome do autor (fls.56), e assinada por pessoa identificada, sendo, em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia. 

Insta advertir que tem-se avolumado e causado grande preocupação a conduta de alguns bancos e comerciantes, em conjunto com agencias de cobrança, em que as últimas, agindo como cessionárias de credito e materialmente no interesse dos clientes, providenciam o saque de letra de cambio, geralmente em substituição a cheque prescrito, figurando o emitente original como sacado e o cliente ou a própria agencia de cobrança como tomador e sacador, levando-a, além disso, sem o devido aceite, para protesto em domicilio diverso das partes, muito frequentemente em outro Estado da Federação, dadas as peculiaridades operacionais disponibilizadas por algumas serventias extrajudiciais, com escancarado objetivo de dificultar a defesa do sacado, coagindo-o ao pagamento do alegado credito, tisnando delito de extorsão, o que deve ser combatido frontalmente.

Ademais, embora admissível a fixação de praça de pagamento de letra de cambio em local diverso do domicilio das partes, o que não se admite é a falta de efetiva notificação do sacado a respeito da letra antes do apontamento a protesto por falta de aceite.

Ora, é firme a orientação doutrinária a respeito do art. 23, da Lei Uniforme que já era repetida pelo Decreto 2.044/1908, já que o sacado não pode, em nenhuma hipótese, ser compelido contra sua vontade, a aceitar a letra de câmbio, ainda que ela represente uma obrigação sua, líquida e certa.

Disto não discrepa a lição de AMADOR PAES DE ALMEIDA ao destacar a impossibilidade jurídica do aceite compulsório:

Recusando-se ao aceite, todavia, não se obrigará cambialmente o sacado, só ensejando ao credor ação ordinária em que mister se faz referência à origem do débito.

Ademais, não se pode esquecer o ensinamento de FRAN MARTINS a respeito da inexistência de responsabilidade do sacado enquanto não aceitar a letra:

Temos, então, que o aceite é um ato que só pode ser praticado pelo sacado; contendo a letra uma ordem de pagamento cabe àquele a quem é dada a ordem declarar se está disposto a cumpri-la ou não. Enquanto a letra não for aceita o sacado nenhuma responsabilidade tem pela solvabilidade do título. O seu nome apenas está indicado na letra, constituindo mesmo essa indicação um dos requisitos essenciais para a validade do título; mas neste não existe a sua assinatura, indispensável para a assunção da obrigação, dado o formalismo e a literalidade da letra. Daí o fato de, apesar de ter o seu nome mencionado no título, o sacado não possuir nenhuma obrigação pelo pagamento do mesmo (rectius: pelo seu pagamento).

Na mesma toada da inexistência de responsabilidade pelo pagamento da letra em caso de não aceitação, segue a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:

O sacado da letra de câmbio, convém ressaltar, não está obrigado ao pagamento senão depois de praticar ato manifestando sua concordância com o atendimento à ordem recebida (aceite). Assim, embora a lei mencione a pessoa que deve pagar', isto não pode ser entendido como impositivo de qualquer obrigação.

No caso concreto, tem-se que as letras de câmbio em questão, sacadas pela ré em seu próprio benefício, foram levadas a protesto por falta de aceite e não por falta de pagamento.

A propósito, restou assentado no julgado do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil publicado na JTACSP-Lex 168/66-69:

... não há justificativa para o protesto por falta de aceite das letras de câmbio em que o sacador saca em seu próprio benefício, de forma que o sacador e tomador se confundem. Isso porque o protesto por falta ou recusa de aceite não visa ao sacado, cuja recusa se limita a documentar, mas ao próprio sacador cujo saque não foi declarado bom pelo sacado.

Ora, onde sacador e tomador são a mesma pessoa, não há que se falar em direito de regresso e vencimento extraordinário da letra de câmbio recusada. O protesto em casos como o dos autos constituiria um simples contra-senso, se não revelasse, às vezes, características de coação ilegítima por parte do sacador e, da parte do oficial de protesto, o desconhecimento de princípios elementares do Direito Cambial, a par do injustificado interesse da percepção de emolumentos decorrentes do protesto abusivo.

Assim, inexistindo demonstração da origem do débito, é de se declarar nulas as letras de cambio e inexigíveis os valores nelas estampados, em relação ao autor, bem como abusivos os protestos.
  
Quanto ao pleito de indenização por dano moral, há que se salientar que o indevido protesto de letra de cambio nula e inexigível gera o dever de indenizar por danos morais na espécie, pois se mostra conduta abusiva e coercitiva, visto que o título é nulo, por falta de aceite.

Com efeito, o indevido protesto já é por si só fato a ensejar agressão à honra, acarretando danos morais decorrentes da própria publicidade do ato, sendo que "na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto". (Resp. 331517/GO, j . 27/11/2001, Rei. Min. César Asfor Rocha), pois "a indenização pelos danos morais independe de prova de prejuízos materiais". (Resp. 218529/SP, j . 13/09/2001, Rei. Min. Ari Pargendler).

Assim, indisputável a configuração dos danos morais indenizáveis, bem é de ver que, em atenção ao critério de que tal modalidade de indenização não deve prestar-se ao enriquecimento ilícito, mas considerando o aspecto inibitório da condenação ora enfocada, em relação ao autor do fato, a fim de que invista no aprimoramento de seus procedimentos, não há se olvidar, de outra parte, do caráter compensatório da reparação, afigurando-se, sob tal perspectiva, razoável fixar-se a indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos, para cada ato de agressão à credibilidade do ofendido, até porque "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rei. Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).

Ante o acima exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar nulas as letras de cambio sacadas contra o autor, descritas nas certidões de fls.56 e 57, e inexigíveis os valores nelas estampados, bem como nulos os protestos delas tirados, e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais), com correção monetária pela tabela do TJSP e acrescida de juros de mora de 1%a.m., incidentes desde a publicação desta decisão, a título de reparação de danos morais. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento, com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Por oportuno, oficie-se às serventias judiciais comunicando o teor desta decisão e determinando o cancelamento dos protestos, sem qualquer ônus para o autor.
 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$434,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.

S.Paulo, 26/08/2011.
