

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.10.005117-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzimar Teles Regina, CPF 090.422.848-70
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Prep: Myke Gomes de Souza  CPM/MF: 389.080.708-93
Data da audiência:30/03/2010 às 16:00h

Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO

Aos    30/03/2009, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida concorda com: i) a rescisão do contrato firmado com a requerente e a conseqüente inexigibilidade do débito; ii) A requerente abstem-se de inscrever a requerente como inadimplente em órgãos de proteção ao crédito e; iii) o pagamento da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) por danos morais;   2 ? o pagamento será efetuado em parcela única, com vencimento em 15/04/2010, mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaí, agência 0360, conta-corrente nº 04317-8, CPF do correntista nº 090.422.848-70; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.   Nada mais. 
Conciliador:
A:                              

R:
                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
