

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0005830-94.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ernestina Aparecida Antunes Padula
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ERNESTINA APARECIDA ANTUNES PADULA, representada pelo seu filho, curador, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Nulidade de Contrato de Empréstimo Bancário cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que foi realizado em seu nome e sem seu conhecimento um Contrato de Empréstimo, com saldo devedor em 31/12/2011 de R$ 18.822,51 (dezoito mil, oitocentos e vinte e dois reais), como demonstrado em fls. 31. Alega que nunca firmou contrato de empréstimo com a ré. Requer que o contrato de empréstimo seja declarado nulo e que haja o ressarcimento pelos descontos de parcelas de empréstimo consignado no benefício previdenciário da autora. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/43.
Foi deferido em parte o pedido de tutela antecipatória apenas para vedar a ré a realização de qualquer novo desconto em conta da autora, em decorrência do suposto contrato mencionado na inicial (fls.59).
Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta.
É o relatório. Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Regular e devidamente citada, a ré não contestou o pedido inicial, tornando-se revel. Presumem-se assim verdadeiros os fatos trazidos pela autora, como alude o artigo 319, do CPC.
Não havendo dúvida de que a autora não firmou qualquer contrato de empréstimo, necessário o reconhecimento da inexistência do negócio jurídico.
Se não há dívida, abusiva foi o desconto das parcelas de sua conta corrente, causando, indubitavelmente, transtornos à autora, pessoa de idade avançada, com problema de saúde e que vive de sua aposentadoria.
Levando em consideração todos os transtornos e aborrecimentos causados pela ré e seu comportamento negligente de não resolver imediatamente o problema apresentado pela autora, entendo razoável a importância de R$ 10.000.00 indicada na inicial.
Neste sentido, já decidiu o E.TJSP:
APELAÇÃO- AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO - CONTRATO DE EMPRÉSTIMO IMPUGNADO -REVELIA- Diante da alegação de ausência de contratação, cumulada com elementos aptos a formarem a apropriada verossimilhança, bem como, considerando a revelia da Instituição Financeira, premente a presunção de veracidade dos fatos apresentados pelo requerente, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. Desse modo, mencionado negócio jurídico deve ser declarado inexistente, com devolução das parcelas adimplidas. Ainda, a negativação decorrente desses empréstimos se configura como ato ilícito sujeito à indenização, na modalidade de dano in re ipsa. Recurso parcialmente provido (AP nº 0039185-57.2008.8.26.0554, rel. des. Roberto Mac Cracken, j. 02/02/2010).

Em face do exposto JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar a inexistência do contrato de empréstimo e condenar a ré a ressarcir todos os valores descontados indevidamente da conta da autora (até abril de 2012 era de R$ 1.800,00) até a presente data. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos a contar da propositura da ação e juros moratócios a contar da citação. 
Arcará a ré também com ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado de toda a condenação (valores devolvidos e dano moral).


P.R.I.C.
*

 São Paulo, 17 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 17 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
