

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005539-06.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Andrade Santana
Requerido:G5 - Móveis e Decorações Ltda., Daico Móveis Planejados


Aos 16 de agosto de 2012, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de advogado, Dr. Eduardo Francis Gonçalves Bueno ? OAB/SP 212.012. Ausentes os réus.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada, ante a ausência dos requeridos. Foi colhido o depoimento pessoal do autor, conforme termo em apartado. Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Eduardo Andrade Santana  ajuizou ação em face de G5 - Móveis e Decorações Ltda  e Daico Móveis Planejados  em razão  dos defeitos apresentados, nos móveis que adquiriu das requeridas, no montante de R$11.000,00 (onze mil reais).As requeridas não compareceram na presente  audiência de instrução e julgamento. Atento a este dado e considerando a inexistência nos autos de qualquer dado que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial (os documentos juntados pela requerente comprovam as assertivas ali tecidas) impõe-se o reconhecimento dos efeitos da revelia. Assim, é de se ter por verdadeiro que a requerida interrompeu a prestação do serviço de telefonia.O autor informou que depois da audiência de conciliação a requerida Daico Móveis Planejados esteve em sua residência e sanou todos os defeitos dos móveis. Reputou satisfeita a obrigação de fazer reclamada na inicial. Remanesce, pois, a questão atinente ao dano moral.Indubitavelmente, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana.No caso em questão, o autor deparou-se com injustificado descaso das requeridas, experimentou intranqüilidade decorrente dos atrasos e ausência dos montadores os quais acabaram por repercutir na convivência familiar. Com efeito, sua mulher que estava grávida foi alvo de  todos  dissabores decorrentes do desarranjo de uma residência  que aguardava a instalação de móveis e ainda recebeu impropérios verbais emanados do dono da primeira requerida. Some-se a este quadro o desconforto causado pela necessidade de uma menor de quatro anos ser obrigada a vivenciar todos estes transtornos. Por fim, a carga de preocupação que foi imposta ao autor (que foi obrigado a adiar o seu trabalho nas infindáveis esperas dos montadores e pedir que terceiros realizassem suas audiências) é dado que robustece a conclusão de configuração do dano moral. Dessa forma, enfeixando-se tais dados  e considerando que o requerente exerce a nobre profissão de Advogado é possível concluir que a prestação defeituosa do serviço retirou sua calma e tranquilidade, sentimentos inerentes ao direito de personalidade. Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que ?Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima.Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos, notadamente o fato do autor ter esperado vários meses para ver solucionada a questão; 2 a personalidade das requeridas; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais).Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar, solidariamente,  G5 - Móveis e Decorações Ltda  e Daico Móveis Planejados  a pagar danos morais ao autor  no importe de  R$10.000,00 (dez mil reais). Este valor deverá se corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência. Nada mais. Eu,      , Tarcisa de Melo Silva Fernandes, digitei.


                       
Requerente:

Adv. Requerente:



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
