

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005599-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flávio Ribeiro de Carvalho, CPF 219.919.638-07
Requerido:Adriana Pereira Maiante, CPF 348.915.898-92
Data da audiência:16/08/2012 às 15:30h


Aos 16 de agosto de 2012, às 15:44 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Eu não estava dirigindo o veículo no dia dos fatos. O condutor do veículo disse que o veículo que estava à frente apresentou um problema, de modo que foi reduzindo a velocidade, bem como, o veículo do autor, que estava atrás daquele. O condutor disse que não conseguiu frear e evitar a colisão, atingindo a traseira do veículo do autor. Nada mais. Pela MMª. Juíza foi indeferida a oitiva do condutor, diante do nítido interesse no feito, também, por ser ex-namorado da autora, bem como, porque esta forneceu os elementos necessários à formação da convicção do Juízo. O autor não arrolou testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do veículo da ré, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, que foi lançado contra a traseira do veículo que seguia à sua frente, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 4.200,00. A ré, por sua vez, alegou que não estava conduzindo o seu automóvel no momento do acidente e que o condutor lhe informou que não conseguiu evitar a colisão, porque o veículo que estava à sua frente e à do autor, apresentou problemas, reduzindo a sua velocidade, não conseguindo frear. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, a ré admite a colisão traseira, mas atribui a responsabilidade a terceira pessoa, ao condutor que estava à sua frente e à do autor. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida, apesar do quanto alegado na defesa, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Vê-se que a ré não trouxe qualquer testemunha ou documento que pudesse corroborar a sua versão, de que o veículo que seguia à sua frente e à do autor freou ou parou bruscamente, de modo a não ser possível a permanência a distancia segura ou evitar a colisão. O autor, de outro lado, comprovou a colisão traseira, que não foi negada, e, pelas circunstâncias do acidente, não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido, vez que seu automóvel estava entre o veículo que seguia à sua frente e à frente do automóvel da ré. Inclusive, o boletim de ocorrência juntado aos autos, às fls. 08/18, elaborado na presença de todos os condutores envolvidos, apresenta croqui do acidente, corroborando a versão do autor. Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 4.200,00, conforme menor orçamento apresentado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FLÁVIO RIBEIRO DE CARVALHO para condenar a ré ADRIANA PEREIRA MAIANTE a pagar o valor de R$ 4.200,00, à autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            







Requerido:
