

SENTENÇA

Processo nº:0005969-58.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joselito Damasceno Brito
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, in fine, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
Antes de analisar o mérito da questão, contudo, cumpre decidir sobre as questões preliminares arguidas pela réem sede de contestação.
No que toca àpreliminar de ilegitimidade passiva, com relação ao vício do produto, responde também a ré Apple, por ser fabricante do produto, nos termos do artigo 18, da Lei nº 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor. O próprio sítio acostado aos autos pelo réu corrobora tal entendimento.
Com relação à ré Tim, cumpre esclarecer que o conceito de fornecedor, trazido pelo aludido dispositivo, tem abrangência ampla, a englobar todos aqueles que participam da cadeia de fornecimento do produto ao mercado de consumo, desde o fabricante até o comerciante. Assim entende unanimemente a doutrina, in verbis: 
?Preambularmente, importa esclarecer que no pólo passivo dessa relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços. Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um? (GRINOVER, Ada Pellegrini? et al. Código brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2000, p. 181). 
Ademais, vale mencionar que, segundo as assertivas exordiais, os danos materiais e morais advêm do alegado descaso por parte das rés em proceder à troca do produto, mesmo tendo sido contratada garantia, e as rés, portanto, de forma solidária, respondem pelos danos advindos do vício do serviço relativo à assistência de pós-venda, o que configura o fato do serviço, de acordo com o artigo 14, do CDC. 
Nestes termos, REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva arguida. 
Por seu turno, pelo quadro probatório formado nos autos, não se faz presente a necessidade dos conhecimentos técnicos de experts para a formação da convicção do Juízo. E assim sem ferir os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, previstos na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 como direitos fundamentais de primeira geração.
A questão controvertida resolve-se pela análise das provas documentais juntadas aos autos e, também, a partir das alegações das partes, tudo sob a luz da distribuição do ônus da prova delineado na legislação processual e naquela especial de defesa do consumidor.
Pelo que exposto, REJEITO a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível para processar e julgar o presente feito.
Passo, portanto, ao julgamento do mérito.
Trata-se de inegável relação de consumo a estabelecida entre o autor e as rés, assim porque aquela, como destinatária final, adquiriu produto, no caso, um Iphone, cujos defeitos estão todos discriminados a fls. 10 e 62, discriminados sob números de protocolos de atendimento, que não foram impugnados pelas rés. 
Pois bem.
Por seu turno, cabia às rés a comprovação de fato impeditivo do direito do autor (entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito).
Contudo, restaram inertes, atribuindo responsabilidade uma à outra, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhes cabiam (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Nesse sentido, as defesas vieram desacompanhadas de qualquer documentação relevante.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Optou o autor pela devolução do valor gasto com a aquisição do aparelho, de forma que deve ser atendido.  
Logo, as rés deverão solidariamente restituir o valor pago com os devidos acréscimos legais desde a data do desembolso (fls. 06), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Contudo, não prevalece o pedido de danos morais, configurado o fato, transtornos que não violam frontalmente direitos da personalidade.
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as rés, de forma solidária, a restituir ao autor a quantia de R$ 999,00, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual. 
PRI

São Paulo, 08 de maio de 2013.
