

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005392-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Ignacio de Oliveira Falvo
Réu(é)s:Banco Industrial e Comercial S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/10/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Renata Martins Povoa Rocha, OAB/SP nº 185059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Steffania Gonçalves de Campos Scomparin, RG nº 47756536 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabio de Oliveira D'Angelo, OAB/SP nº 303720.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.

No caso da ré, foi juntada contestação e documentos de representação, mas a carta de preposição é uma cópia simples que não tem qualquer segurança jurídica, caso fosse necessário fazer uma perícia.

Não é caso de se conceder prazo, na medida em que a comprovação deve ser imediata para a realização do ato processual, já que do contrário a audiência não poderia ser realizada. Isso porque o primeiro passo de uma audiência no Juizado Especial Cível é a verificação do comparecimento das partes e, para tanto, quando se trate de pessoa jurídica, é necessária a verificação da regularidade da representação, por isso incabível a norma do procedimento comum insculpida pela Lei 9.800/99.

Ademais, caso se entendesse que se deve conceder prazo para a juntada, isso seria desastroso para o procedimento célere nos Juizados Especiais Cíveis, além de beneficiar apenas as empresas desidiosas, pois qualquer parte pessoa jurídica, por si ou por seus representantes, poderia impedir a realização de uma audiência de instrução e julgamento, bastando não juntar os documentos, ou juntar cópias, postergando seja a audiência de instrução ou o julgamento, dependendo de como se entenda tal possibilidade nefasta.

Tanto que a jurisprudência coerentemente assentou uma única possibilidade compatível com o procedimento da Lei nº 9.099/95 para a concessão de prazo para a juntada posterior de documento hábil de representação, que é no caso de acordo, pois do contrário obstaria a audiência de instrução e o julgamento, ao passo que no caso do acordo haveria ônus somente para a empresa desidiosa, a qual incorreria nos efeitos da revelia, conforme segue:
"ENUNCIADO 99 - Substitui o ENUNCIADO 42 - O preposto que comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/1995, conforme o caso (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE)."
Logo, a razão impõe que a ausência de representação regular (juntada de cópia da carta de preposição) implica impossibilidade de concessão de prazo para suprir tal irregularidade, sob pena de desvirtuamento do procedimento da Lei nº 9.099/95, conforme acima delineado, e como consequência resulta em não comparecimento do representante da empresa à audiência, com a inerente presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
A autora teve em seu favor sentença (fls. 07/08) que declarou a nulidade do contrato com o banco réu e impôs multa de R$ 1.000,00 por desconto indevido.
Naquela sentença não foi abordada a questão da negativação, embora a data seja compatível com a mesma, porque a autora desconhecia a negativação, conforme esclarecido em audiência.
Ora, se o contrato era nulo como consta em título judicial transitado em julgado, a negativação é manifestamente indevida.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, bem como ao fato da autora ostentar outra negativação (fl. 06), embora nesta audiência tenha esclarecido que teria sido causada por um pagamento não reconhecido por aquele credor e que se resolveu logo em seguida,  o que atenua o dano à imagem, mas não o afasta em sua completude, pelo que entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.500,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA IGNÁCIO DE OLIVEIRA FALVO em face de BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
