

SENTENÇA

Processo nº:0005790-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Elson Santana dos Santos
Requerido:Claro - Regional


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

ELSON SANTANA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra CLARO S.A., devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, com o qual nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/15.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 16). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 23/38), na qual alega que não pode ser responsabilizada por fraudes perpetradas por terceiros, vez que observa os ditames legais em todos os atos praticados, requisitando a exibição de documentos originais no momento da celebração de contratos. Impugna, ainda, a existência de fato lesivo ensejador do dano moral alegado. Alternativamente questiona o quantum indenizatório.   Acostou os documentos de fls. 39/49.
Réplicas a fls. 54/58.
É o relatório. 


D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Sustenta o requerente não ter firmado pacto algum com a requerida, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a nulidade da relação jurídica em comento, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido o contrato com a requerida. Caberia a esta demonstrar a regularidade do negócio.
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter o autor firmado o contrato objeto do debate, sendo que, de maneira inversa, defendeu tese na qual o pacto objeto da lide, em verdade, teria decorrido de fraude perpetrada por terceiros.
Assim, é de rigor reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por consequência, a irregularidade da inserção do crédito correspondente no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta da requerida.
O documento de fls. 15 demonstra ter o autor outros apontamentos em seu cadastro, antecedentes ao aqui tratado. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito da requerida, em março de 2.012, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamento anterior.
Só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso do autor.
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade do crédito da requerida em relação ao autor. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
