

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005153-98.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mário Fernandes Braga Filho
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu notebook no site de compras da ré. Logo após a confirmação da compra, verificou que havia comprado o produto errado. Ao fazer o cancelamento do pedido a ré lhe enviou vale-troca para que pudesse realizar nova compra. Ocorre que, não obstante seus esforços e contatos, não conseguiu utilizar o vale-troca e ainda teve debitado o valor inicial da compra. Pede o ressarcimento do valor pago e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Diante do reconhecimento da procedência do pedido de devolução dos valores pagos (fls. 44), o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 

Reconhecida a procedência de ressarcimento do valor pago, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.


Nesse particular, o pedido não merece acolhimento. Não se ignora que os fatos narrados pelo autor causaram aborrecimento e frustração. Ocorre que, desses fatos não decorre o automático dever de indenizar. Não houve abalo à moral do autor a justificar o recebimento de indenização, pena de desvirtuamento do instituto.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Não é demais lembrar que os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$1.259,10, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (janeiro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
