

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005839-48.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wellington Pereira de Campos, CPF 333.430.678-06
Requerido:Douglas Antonio Duarte de Freitas, CPF 346.322.658-88
RequeridoDiogo Rocha da Silva - ausente
Data da audiência:27/02/2012 às 14:00h


Aos 27 de fevereiro de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do co-réu Douglas: Bati no veículo do autor, na traseira, porque um outro veículo, da marca Audi, dirigido pelo co-réu Diogo, colidiu na minha traseira e me lançou em direção ao veículo dele. Antes de entrar no estacionamento da Pet Shop, o autor sinalizou e reduziu a velocidade, mas, apesar de eu ter parado para aguardar o autor realizar a manobra, o veículo Audi, colidiu na minha traseira, fazendo com que eu colidisse na traseira do autor. Assim, entendo que não tenho responsabilidade pelos fatos narrados pelo autor, de modo que requeiro a improcedência do autor. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Diante da ausência do co-réu Diogo à audiência de conciliação, decreto a sua revelia, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa dos réus, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiram com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 2.240,00. O réu Douglas, por sua vez, alegou que não teve culpa pelo acidente, pois, apesar de ter parado de modo a aguardar o autor ingressar no estacionamento de um PetShop, foi atingido na traseira pelo veículo da marca Audi, conduzido pelo co-réu Diogo, não conseguindo frear, vindo a colidir com o automóvel do autor. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois os réus não o negam. Não obstante, as fotografias juntadas pelo autor e o boletim de ocorrência, demonstram as sedes dos danos. Daí, extrai-se que a colisão no veículo do autor ocorreu na parte traseira, corroborando suas versões iniciais. O próprio co-réu Douglas afirmou que o autor sinalizou a manobra e reduziu a velocidade do seu automóvel, antes de adentrar o estacionamento do PetShop. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). Ocorre que co-réu Diogo é revel, de modo que se presumem verdadeiras as alegações feitas pelo autor e pelo co-réu Douglas, de que aquele não freou, vindo a colidir com a traseira de seu veículo, culminando com a batida na traseira do carro do autor. Deste modo, entendo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao co-réu Diogo, já que este não impugnou as versões apresentadas pelo autor e pelo co-réu Douglas, de que estava parado, aguardando o requerente ingressar no estacionamento, enquanto aquele colidiu com a sua traseira, lançando-o em direção ao carro do autor. Assim, deve o co-requerido Diogo indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 2.240,00, conforme o menor orçamento apresentado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por WELLINGTON PEREIRA CAMPOS para condenar o réu DIOGO ROCHA DA SILVA, a pagar o valor de R$ 2.240,00, ao autor, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); com efeito, julgo IMPROCEDENTE o pedido em face de DOUGLAS ANTONIO DUARTE DE FREITAS. Assim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :









Requerente:                                                            






Requerido:
