

SENTENÇA

Processo nº:0005243-67.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Silvia Antônia Peres Soto e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A
CONCLUSÃO
Em    16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança, alegando a autora, em síntese, que recebeu administrativamente a indenização correspondente a 11,0649 salários mínimos, referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em desacordo com a Lei n.º 6.194/74, que prevê o pagamento de quantia equivalente a 40 salários mínimos. 
A ré apresentou contestação,  alegando a ausência de boletim de ocorrência com a prova do acidente, a realização do pagamento e do seu efeito liberatório, a desvinculação da indenização ao salário mínimo, a eventual incidência de juros de mora a partir da citação, além de correção monetária a partir do ajuizamento.
Houve réplica.
É o relatório. Decido.  
A autora pretende receber diferença de valor do seguro obrigatório em decorrência de acidente de trânsito que gerou o falecimento de seu filho (cf. Certidão de de óbito de fls. 14). A ré alega que falta o boletim de ocorrência para a prova do acidente de trânsito, mas a alegação não convence. Se a indenização anteriormente foi paga, por valor inferior ao devido, como comprovado pelo documento de fls. 18, não há dúvida que o acidente ocorreu e que a preliminar deve ser rejeitada.
No mérito, o valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica. A Lei n.º 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1.º, do artigo 5.º, da Lei n.º 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa ao atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social. A fixação em 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
Assentada tal premissa, qualquer pagamento feito em favor do benefíciário só tem caráter liberatório se realizado integralmente. Pagamento de quantia inferior à prevista em lei só libera a seguradora do montante pago, mas não impede o beneficiário de exigir a complementação. A propósito, a jurisprudência assinala que a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro.  (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
Se a quitação correspondeu exclusivamente ao valor efetivamente pago, a legislação determina a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país, e a autora ficou com um crédito de Cr$ 141.919,94, em julho de 1990 (fls. 5 e 18), a ré deve ser condenada ao pagamento de tal importância, com correção monetária e juros de mora. 
 Calcula-se a correção monetária em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça, tendo como termo inicial a data em que houve o pagamento a menor. Por fim, aplicam-se os juros de mora desde a data da citação, pois assim decidiu o STJ (Súmula 426).
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de Cr$ 141.919,94, corrigida monetariamente a partir de julho de 1990 e acrescida de juros de mora à taxa de 1% ao mês a partir da data da citação.
O vencido responde pelas despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre a condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
