

SENTENÇA

Processo nº:0005183-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Cavalcanti de Albuquerque
Requerido:United Air Lines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, com fundamento no artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, reconheço a ilegitimidade do autor para pleitear danos em nome de seus filhos menores (os quais sequer poderiam pleitear neste juízo) ou de sua esposa, nos termos do artigo 6º, do CPC.

Assim, apenas o pedido de pagamento de indenização por danos materiais e morais de R$ 2.000,00 pode ser conhecido.

Na inicial, o autor sustentou que houve atraso de várias horas para embarcar para os Estados Unidos. No entanto, após a contestação, admitiu em réplica que o atraso foi de pouco mais de 2 horas, passando a sustentar outros fatos não alegados na inicial, como a necessidade de pedir a troca de assentos com outros passageiros (senão seria impedido de embarcar) e que o atraso somente não foi maior em razão da insistência do autor.

Com efeito, nota-se que atrasos de pouco mais de 2 horas em um vôo internacional não podem ser considerados imprevisíveis e insuportáveis aos usuários. Trata-se de fato normal que não têm aptidão de gerar, por si só, dano moral. Quanto aos fatos alegados em réplica, não se tratam de fatos que não poderiam ter sido informados na inicial, razão pela qual não podem embasar o pedido inicial neste feito.

 Nestes termos, em que pesem as alegações contidas na inicial, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Os danos materiais também não comportam deferimento, pois o diminuto período de realocação em outro vôo em São Paulo (35 minutos) não está contemplado no artigo 14 da Resolução 141 da ANAC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
