

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005800-28.2013.8.26.0010
Requerente:Diego Fatoreto Marcheze, RG 26552096, CPF 296.420.428-43 assistido por Anderson Rogerio Pravato OAB/SP 174093
Requeridos:Patricia Helen Lima, RG 13.094.347-2, CPF 101.768.478-20 e Pedro Lima Carvalho, RG 36394251, CPF 368.316.538-39assistidos por Enzo Passafaro OAB/SP 122256
Data da audiência:26/09/2013 às 14:30h



No dia 26/09/2013 às 14:34h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação com pedido contraposto, cientificada a ?ex adversa?, que sobre a incompetência manifestou-se nos seguintes termos: "A presente demanda é competente sua propositura neste Juizado, conforme Art. 4º, III, da Lei 9.099/95, pois a ação versa sobre reparação de danos. Também o Art. 100, parágrafo único do CPC." . A MMª Juíza rejeitou a arguição de incompetência, fundamentando sua decisão no Art. 100, parágrafo único do CPC. Em relação ao pedido contraposto, o Autor, quanto à dinâmica dos fatos, reiterou sua inicial e, quanto ao pedido de indenização por dano moral, disse a mesma ser incabível em relação ao objeto da demanda. Impugnou, ainda, os recibos juntaodos, porque unilaterais e porque não se tratam de documentos fiscais. As partes, em depoimentos pessoais, localizaram com a magistrada, através do google maps a localização do acidente (https://maps.google.com.br/maps?q=Rua+Ant%C3%A1rtico,+520,+S%C3%A3o+Bernardo+do+Campo+-+S%C3%A3o+Paulo&sll=-23.687187,-46.564691&cbp=13,132.53,,0,22.5&cbll=-23.687262,-46.564651&hl=pt-BR&ie=UTF8&hq=&hnear=R.+Ant%C3%A1rtico,+520+-+Centro,+S%C3%A3o+Bernardodo Campo,+09726-150&ll=-23.687316,-46.564549&spn=0.000005,0.002626&t=m&z=19&vpsrc=0&panoid=Tiv8RgR2jmvhY1c9C4zsRw&ei=8HREUtiCKc7mtgfwn4GYAQ&pw=2), imagem ora impressa, rubricada pelos presentes e anexa ao processo. O Autor informou não ter consertado seu carro e os Réus (mãe e filho) informaram já terem consertado o carro, pelo valor do orçamento juntado aos autos. Foi colhido depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo da testemunha do Autor Allan Berti, que confirmou o local da imagem impressa como sendo do acidente. Não havendo outras provas a colher, a instrução processual foi encerrada e pela Mma. Juíza foi proferida sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito as preliminares arguidas. A de carência, porque calcada no mérito. A de litigância de má-fé porque inexistente qualquer conduta por parte do Autor que sujeite às penas do art. 18 do CPC, matéria que ademais não está elencada no art. 301 do mesmo diploma legal, não se tratando, assim, de preliminar. No mérito, a ação procede em parte e o pedido contraposto improcede. Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor.Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). No presente caso concreto, o Autor logrou demonstrar que, na data dos fatos, o Réu Pedro incorreu em imprudência e imperícia na condução do veículo de sua genitora, causando o acidente. A testemunha hoje ouvida precisou, de forma vaga, a dinâmica do acidente: o carro da Ré Patrícia, conduzido por seu filho Pedro estava à linha do meio fio (não se sabe se parado ou estacionado) e saiu colhendo o carro do Autor, que vinha em velocidade compatível com o local, por sua via de direção, sem adentrar na contramão. Alinho esta dinâmica, à informação trazida na própria contestação, de que o Réu Pedro, que estava com o carro de sua mãe ao lado esquerdo de quem olha a imagem anexa a esta sentença, iria virar à direita para entrar no posto de gasolina, para concluir pela imperícia do Réu. Isto porque ele, confessadamente, iria realizar manobra vedada no local (observe-se faixa dupla da via) no momento da colisão com o automóvel do Autor. Fixada a culpa e incontroverso o nexo casual, patente a improcedência do pedido contraposto. Quanto à ação, de se discutir ainda a extensão do prejuízo, que não é de R$  3.961,90 como pretendido pelo Autor. O menor orçamento por ele juntado é o de R$ 2.906,10 (fls. 18), pelo qual ora pauto a condenação. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e improcedente o pedido contraposto, para condenar os Réus a pagar ao Autor a quantia de R$ 2.906,10, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2013. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Diego Fatoreto Marcheze

Advogado:

RÉUS:
Patricia Helen Lima

Pedro Lima Carvalho

Advogado:
