

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005697-32.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Veri Cornachioni, CPF 144.158.508-71
Requerido:Sony Brasil Ltda, CNPJ 43.447.044/0001-77
Data da audiência:14/10/2010 às 14:30h



Aos 14 de outubro de 2010, às 14:34 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Marcelo Veri Cornachioni - OAB 228.063 e a ré, representada por Tatiane Santos Domingos - RG 27.061.055-8, assistida pela Dra. Andrea Luiz dos Santos  OAB 261.874. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Rogerio Veri Cornachioni em face de Sony Brasil Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que a máquina fotográfica fabricada pela requerida foi deixada na assistência técnica em 05.12.2009 e nunca foi reparada. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais equivalentes ao preço do produto ou a substituição deste e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré nega o defeito do equipamento e suscita preliminar de incompetência do juízo. Quanto ao mérito, afirma que não tem o dever de restituir o valor pago e que não há dano moral a ser indenizado. Afasto a preliminar suscitada. O equipamento encontra-se em assistência técnica da ré até a presente data. Logo, competia à requerida juntar aos autos laudo técnico que demonstrasse a inexistência do defeito. Diante da completa ausência de prova nesse sentido, é absolutamente razoável a inversão do ônus da prova previsto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. A requerida deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta da câmera fotográfica não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 10 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rogerio Veri Cornachioni em face de Sony Brasil Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.046,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009 (data em que o equipamento apresentou vício insanável), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível principal, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 14:47 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
