

SENTENÇA

Processo nº:0005522-14.2010.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:UILIBALDO  VASCONCELOS ROSA
Requerido:Neidi Tiemi Takeda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos e os cálculos da Contadoria do Juízo de fls.48, que ora são homologados e que estão corretos, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia de R$ 297,26 em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Feito isto, expeça-se guia de levantamento em relação ao valor remanescente que permanecer depositado em Juízo em favor da ré. Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 10 de maio de 2011.
