

SENTENÇA

Processo nº:0005188-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Milene Tais Solo Brabo
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Viação Santa Cruz S/A e outro, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. MILENE TAIS SOLO BRABO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A, alegando, em síntese, que a) era passageira no coletivo da empresa ré, em viagem com destino a São Paulo; b) o motorista dormiu ao volante e colidiu na traseira do caminhão citado na inicial; b) sofreu uma série de lesões, feriu a testa, sofreu pequena fratura entre a costela e a coluna, além de edemas e hematomas pelo corpo.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de: a) indenização no valor equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem; b) indenização por danos morais no importe de 50 (cinquenta) salários mínimos e indenização em razão do dano estético.

2. A ré foi citada (fls. 70) e apresentou contestação (fls. 72/84). Alega em defesa: a) denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A; b) que a indenização por danos materiais não pode exceder o valor do bilhete da passagem; c) não seria cabível cumulação de dano moral e estético, pois oriundos do mesmo fato, havendo bis in idem; d) compensação da indenização decorrente do seguro DPVAT, como dispõe a Súmula nº 246 do STJ.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 136/144).

4. Deferida a denunciação da lide (fls. 145), foi a denunciada citada e apresentou contestação (fls. 155/177).

5. Foi determinada realização de prova pericial (fls. 221), com juntada do laudo (fls. 257/263). Realizada audiência, sem produção de provas (fls. 297). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 
DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Incontroversa a existência do contrato de transporte e a ocorrência do acidente em sua execução, o que engaja a responsabilidade civil da requerida, nos termos do art. 735 do Código Civil e Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal.
Discute-se apenas quanto a existência e extensão dos danos. 
Improcede o pedido de indenização no equivalente a 300 vezes o valor da passagem, não constituindo dano material, tampouco justificável o valor reclamado. 
O pedido de indenização de dano moral é procedente, decorrente da lesão à integridade física da autora. 
A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a tratamento, a perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracterizam o dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda maior comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   
Assim, devida a reparação de dano moral. 
No caso sub judice a autora sofreu lesões de natureza leve, sem sequelas ou qualquer outra complicação (fls. 263). 
Os demais fatos apresentados na inicial, como justificativa para indenização de dano moral, não foram comprovados, malgrado a abertura da instrução, o que deve ser ponderado na fixação do valor da indenização. 
Também não se comprovou existência de dano estético, o qual não foi apontado na perícia, como necessariamente deveria ocorrer. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, a intensidade da lesão, a natureza da responsabilidade, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ).
Eventual valor recebido a título de indenização de seguro obrigatório deve ser deduzido do montante da indenização. 

7. A denunciação da lide é procedente. 
O nexo causal é direto, guardando as lesões relação com o acidente. 
As demais questões suscitadas já foram analisadas na lide principal, reconhecendo-se a existência do dano moral. 
Não houve impugnação à cobertura securitária quanto ao dano moral, devendo ser respeitados os limites do contrato de seguro, como argumentou a denunciada. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ).
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Eventual valor recebido a título de indenização de seguro obrigatório deve ser deduzido do montante da indenização.
Em relação a denunciação da lide JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a denunciada a arcar com o pagamento da indenização a que condenada a requerida, nos limites do contrato de seguro, realizando pagamento no prazo que a denunciante tem para pagar o débito (art. 475-J do CPC). Sem honorários na lide secundária, inexistindo resistência ao pedido. 
Indefiro tutela antecipada, inexistindo os pressupostos do art. 273 do Código de Processo Civil, especialmente no que concerne ao periculum in mora. 

P. R. I


   São Paulo, 14 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
