

SENTENÇA

Processo nº:0005310-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Regina Moelecke Poli Teixeira
Requerido:CPFL Companhia Piratininga de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
É dos autos que o consumo médio de energia elétrica, pela autora, mantinha coerência todos os meses, consoante se prova pelo quadro 01 de fls.77, com exceção da fatura do mês de novembro de 2012 e fevereiro de 2013 em que houve cobrança excessiva.
Em homenagem ao princípio da inversão do ônus probatório, cabível na espécie, caberia à requerida demonstrar a exatidão do consumo registrado por meios eficazes. Assim, à ré competia demonstrar, por meios técnicos, que tão-só ela dispõe, a regularidade do consumo nesta sede repudiado. Ora, não é crível que em local que não seja freqüentado com assiduidade, de repente, em um único mês, triplique o valor de consumo. 
Há que se ressaltar que a relação travada entre as partes neste litígio se caracteriza por ser relação de consumo de caráter continuado, onde o perfil do consumidor é a única diretriz possível para dirimir a controvérsia.
No mais, a foto acostada pela ré às fls.81 não é legível, não se podendo concluir que se refira à leitura do mês impugnado.
No presente caso, alegando a autora excesso de consumo e conseqüentemente cobrança equivocada nas contas referentes aos meses de novembro e fevereiro, que apresenta gasto superior a sua média habitual, impõe-se considerar a média de consumo dos seis meses imediatamente anteriores à fatura com vencimento em novembro de 2012 e fevereiro de 2013. 
Por fim, não vislumbro tenha ocorrido dano moral, já que, conforme inicial, a residência referida não é utilizada comumente, sendo certo que o corte não gerou transtornos, já que não foram alegados em inicial.
Além disso, o nome da autora não foi negativado em razão das contas impugnadas.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar CPFL à emissão de novas faturas referentes a novembro de 2012 e fevereiro de 2013, considerando a média de consumo de 6 meses anteriores a novembro, sem incidência de juros e correção monetária, declarando as originais inexigíveis. Confirmo a liminar conferida nos autos, deferindo o levantamento do valor de caução em favor da autora. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
