

SENTENÇA

Processo nº:0005675-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rafael silveira Gamero e outro
Requerido:Obras Sociais e Educacionais de Luz - OSEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 69), a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação representada por preposta que não apresentou a respectiva carta de preposição (fls. 35).
Tal carta foi juntada apenas posteriormente (fls. 59/60), mas não pode ser aceita, pois deveria ter sido apresentada no momento do ato processual, justamente em razão do princípio da concentração de atos que vigora no sistema dos Juizados Especiais Cíveis.
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se a revelia da ré, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Em consequência, tem-se por verdadeira a quitação do débito perante a universidade-ré, quitação essa realizada em 24 de novembro de 2010 (fls. 21).
Apesar disso, em janeiro de 2011, ou seja, quase dois meses após, o nome do coautor Élcio ainda constava dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Diante disso, conclui-se que a manutenção do nome do coautor Élcio no cadastro de inadimplentes foi indevida, fazendo ele jus à declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais.
Com efeito, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo coautor Élcio e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 23 julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do coautor Élcio Donizetti Gamero quaisquer valores relativos aos serviços prestados ao coautor Rafael Silveira Gamero, sobretudo aqueles apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15); e b) condenar OBRAS SOCIAIS E EDUCACIONAIS DE LUZ  OSEL (Mantenedora da Universidade Santo Amaro  Unisa) a pagar ao coautor Élcio Donizetti Gamero, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 242,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
