

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005273-73.2013.8.26.0011
Requerente:Andreia Regina Guerra
Requerido:Olga Almada Cooksey


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório.
DECIDO.
A parte requerida estava citada e intimada (fls. 26 e 32), porém não compareceu a qualquer uma das audiências de conciliação designadas nos autos (fls. 37 e 41).. 
É fato que a ré apresentou dois atestados para justificar a sua ausência. Entretanto, os documentos respectivos (fls. 36 e 45), contêm termos genéricos e consignam doenças absolutamente diversas, já que o Cid de cada qual é diferente, o que nos impede de concluir que a demandada realmente estava acometida de doença que impedia sua locomoção até este Forum. 
Por esta razão, devo concluir que a ré se ausentou sem justificativa plausível, por isso há de se decretar a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que ela agiu com imprudência no dia dos fatos e deu causa ao embate.
Nestes termos, a ré será condenada a pagar à autora o valor requerido na inicial, pois equivalente ao orçamento de menor valor.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Andreia Regina Guerra ajuizou contra Olga Almada Cooksey e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54 do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
