

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,   Sérgio, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0005536-28.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Nogueira de Lima
Requerido:Comercial Móveis das Nações Sociedade Ltda. (Lojas Marabraz)

Justiça Gratuita



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
 A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A ré não nega que a venda do colchão e da cabeceira foi feita aos autores em novembro de 2009 e que se comprometeu a entregar os produtos até trinta dias após tal data, o que também se confirma pelos documentos de fls. 14.
Ora, verifica-se da nota fiscal de venda que o prazo de montagem seria de um a sete dias úteis após a entrega.
As alegações da autora de que a ré não se propôs a fazer a montagem dentro de tal prazo e, por isso, autorizou a autora a providenciar aquela por sua conta gozam de verossimilhança, pois as regras da experiência mostram que, em circunstâncias normais, ninguém se coloca a montar um móvel sabendo que o prazo de montagem prometido pela vendedora será cumprido.
Daí porque de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, sendo que a ré não se desincumbiu do ônus de provar que, dentro do prazo contratado, mandou  um montador para a residência da autora e de que não a teria autorizado, pois, a fazer a montagem por sua conta.
Em consequência,  conclui-se pela veracidade das alegações da autora neste aspecto, ainda mais porque, tendo acesso aos móveis posteriormente, a ré, em momento algum, apresentou laudo ou qualquer documento comprovando que a não conclusão da montagem antes de abril de 2010 se deu por algum defeito causado quando da montagem feita pela autora, o que só reforça a alegação de que o atraso na conclusão da montagem se deveu à falta das peças necessárias, o que era de responsabildiade da ré entregar.
A reforçar que o atraso se deu por culpa exclusiva da ré, tem-se o confronto entre o documento de fls. 14 e o de fls. 100, ou seja, da nota fiscal da compra e da nota de saída da nova mercadoria em abril de 2010, o que dá conta de que a cabeceira que foi entregue em abril era exatamente a mesma adquirida pela autora e de igual valor, o que reforça a afirmação de que em momento algum houve atraso porque a autora teria desejado modelos superiores de cabeceira e de colchão, sendo que a ré não trouxe qualquer prova neste sentido apta a susentar sua alegação.
Desta forma, e porque a própria ré admite que a conclusão da montagem somente foi feita mais de quatro meses após a compra, forçoso concluir que, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, parte final, do CDC, a ré responde pelos danos causados à autora.
Quanto aos danos materiais, a ação perdeu em parte seu objeto, visto que a troca já foi feita e a autora se deu por satisfeita, não havendo, pois, que se falar em devolução do valor dos produtos.
Com relação aos gastos pela perda de dias de serviço ou outros danos materiais, a autora não trouxe qualquer prova aos autos, razão pela qual não se pode acolher seu pedido de indenização por danos materiais.
Com relação, porém, aos danos morais, estes se configuraram, tendo em vista que inegável o desgaste emocional da autora durante quatro meses para poder desfrutar de móvel essencial em qualquer residência, contando com a desídia da ré, que ora não mandava as peças necessárias, ora não providenciava a montagem adequada, decorrendo, aí, o prazo já mencionado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de fevereiro de 2012.
