

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005012-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Laine Pagnan
Requerido:Dibens Leasing SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





ELIANA LAINE PAGNAN ajuizou ação sumária em face de DIBENS LEASING S.A. objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de débito c.c. condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que apesar de estar em dia com suas obrigações contratuais junto a ré, referente a contrato de arrendamento mercantil, recebeu notificação cobrando determinada parcela, seguindo após apontamento indevido de seu nome junto a cadastro de proteção ao crédito. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 11.880,00.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada a ré e por ocasião da audiência de fl.45, ofertou contestação na qual alegou que não houve culpa de sua parte considerando que a autora sequer se deu ao trabalho de provar ou mesmo mostrar que efetuou o pagamento, não havendo encaminhamento do comprovante. Sustenta que não há dano moral indenizável e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.20) que anteriormente, enviou notificação cobrando parcela do contrato de arrendamento mercantil devidamente quitada (fls.17/8 e 22/4).
A própria ré não nega o pagamento regular, o que já autoriza o reconhecimento da pretensão declaratória.
A rigor, a obrigação fundamental da autora foi cumprida, não havendo qualquer dever legal que imponha ao devedor avisar o credor sobre o pagamento efetuado. Mostra-se evidente que se a ré disponibilizou específico meio para quitação da parcela (boleto com leitura ótica), a obrigação de controle do recebimento dos valores é exclusivamente sua. Assim, se não teve conhecimento da quitação da parcela, o fato é demonstração clara do descontrole de sua contabilidade.
Logo, evidente que a ré ao proceder de forma censurável, vale dizer, cobrar dívida já paga e negativar o nome da autora, provocou injusta violação aos seus direitos da personalidade (imagem).             
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque a autora é considerada consumidora padrão, sendo que a ocorrência do vício do serviço prescinde da prova de culpa (art.14 do CDC).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial não é exagerada e se adotada certamente não provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função do descontrole do credor e acusar o pagamento regularmente feito ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (a autora é corretora de imóveis e a ré sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 11.880,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexistente o débito identificado na petição inicial e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 11.880,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. contados da citação. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
