

SENTENÇA

Processo nº:053.10.005509-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Aparecida Savastani Virgilio e outros
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 23 de julho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos, etc.


Os autores, funcionários públicos estaduais, ajuizaram a presente ação ordinária, alegando que têm direito, nos termos da regra do artigo 37, X, da Constituição Federal, à revisão geral anual de seus vencimentos, norma com a qual o legislador buscou preservar o poder de compra da moeda. Sucede que o Executivo se omite na edição de lei, com fixação desses reajustes, o que já foi inclusive objeto de manifestação da Suprema Corte, que declarou inconstitucional a omissão. Citam jurisprudência em arrimo à sua tese, findando por pedir o julgamento de procedência da ação a fim de obter o direito à indenização ante à falta de revisão anual dos vencimentos. Requerem ainda a aplicação de correção monetária e de juros moratórios, aquela desde junho de 1999, na base no INPC, com reconhecimento do reflexo nas vantagens funcionais, tanto quanto da natureza alimentar do crédito. Por último, pedem os benefícios da gratuidade processual. A inicial veio instruída de documentos. 

Devidamente citada, a CBPM contestou a ação, afirmando que é do Governador do Estado a iniciativa para decidir pela necessidade de lei específica relativa a reajuste ou revisão de vencimentos. Não pode o Judiciário interferir na Administração para modificar a política remuneratória que atinge os servidores, sob pena de assumir função legiferante e ainda infringir o princípio da estrita legalidade, bem como o da separação dos poderes. Ademais, é certo que o Estado-membro tem autonomia política, regulando a matéria inscrita no artigo 37, X, da Constituição Federal, de maneira específica, conforme regra do artigo 115, XI, da Constituição do Estado. Faz referência às implicações orçamentárias de eventual decisão favorável aos autores, citando a Lei de Responsabilidade Fiscal. Sustenta que se aplicam os juros de mora à taxa mencionada no artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, com a redação que lhe foi dada a Lei Federal nº 11.960/09, que também disciplina a correção monetária, postulando que, no caso de procedência, sejam fixados honorários advocatícios na forma do artigo 20, §4º, do Código do Processo Civil. Pede também, nesta hipótese, a aplicação do Decreto Federal nº 20.910/32, quanto ao reconhecimento da prescrição.  Requer, por último, o julgamento de improcedência da ação. 

Os autores manifestaram-se em réplica. Instadas a manifestar interesse na produção de outras provas, as partes deixaram transcorrer o prazo in albis.

É o relatório. Decido.

É a hipótese de julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada, resumindo-se o mais à questão de direito (artigo 330, I, do CPC).

Aplica-se à hipótese a regra do artigo 3º do Decreto Federal nº 20.910/32, com interpretação que lhe deu a Súmula 85 do Superior Tribunal de Justiça, de sorte que, como a administração não indeferiu expressamente o pedido ora formulado, impossível cogitar da prescrição do fundo de direito, cuidando-se apenas da prescrição relativa ao lustro que antecedeu à propositura da ação.

Sustentam os autores que não se lhes vêm aplicando a regra do artigo 37, X, da Constituição Federal, a qual a ele aproveita diante da norma do artigo 40, § 8º, com a redação anterior à EC 41/03.

Não se trata de ação proposta para estabelecer critérios de reajuste dos servidores, mas sim de ação que tem em conta a necessária reparação dos danos experimentados em razão de omissão do Governo do Estado. O Executivo Federal e o Executivo Estadual já foram constituídos em mora no cumprimento do artigo 37, X, da Constituição Federal (STF, ADIN nº 2.492-2, Pleno, Rel. Ilmar Galvão, 19.12.01). Assim, caberia, respectivamente, ao Presidente da República e ao Governador do Estado, no exercício de ato privativo, enviar ao parlamento projeto de lei com vista à revisão anual da remuneração dos servidores da União e do Estado, tudo nos termos do imperativo contido na Constituição Federal (EC 19/98), decisão essa que opera efeitos ex-tunc (artigo 103, §2º, da CF).

Vê-se, pois, que os autores não buscam obter a regulamentação prevista na norma constitucional, o que já se alcançou por meio da ação de inconstitucionalidade. Na ADIN, como reconhece a doutrina, o Judiciário não pode, ele próprio, criar a norma legal, colmatando a lacuna infraconstitucional. Limita-se a declarar a mora no cumprimento do dever assinalado pela Lei Maior, à qual todos estão submetidos. O que pretendem os autores agora é a condenação do Estado à indenização, com pagamento de valores correspondentes à revisão remuneratória que não foi feita. 

Veja-se que a Fazenda do Estado não negou a existência dessa decisão da Suprema Corte, tanto quanto não negou a inexistência do reajuste, limitando-se a dizer que elas não têm o condão de substituir a vontade do Chefe do Executivo. Ledo engano, como será visto.

Como o Supremo Tribunal Federal não assinalou prazo para a adoção das providências cabíveis, não há de se cogitar de responsabilidade do Chefe do Executivo, mas tão-só de responsabilidade, por perdas e danos, da União Federal e do Estado-Membro, como pessoas jurídicas de direito público (Alexandre de Moraes, Direito Constitucional, 9ª ed., SP, Atlas, 2001, p. 607 e 608). Em outras palavras, o só fato de inexistir fixação de prazo para o cumprimento do dever constitucional ? reconhecido pela Suprema Corte, à qual incumbe velar pelo respeito à Constituição ? não implica dizer que a União ou o Estado estejam desobrigados a atender à ordem do Judiciário. O ordenamento jurídico brasileiro coloca à disposição daqueles que se vêem prejudicados pela ausência da implementação normativa dois tipos de ação: a) o mandado de injunção, pelo qual se busca usufruir o direito constitucionalmente garantido, independentemente de regulação genérica; b) a ação condenatória (Roque Antonio Carrazza, Curso de Direito Constitucional Tributário, 10ª ed., 1997, p. 251 e 252).

Interessam, para o exame da pretensão ora deduzida, algumas considerações acerca da ação condenatória. Por meio desse tipo de demanda, aquele que se vê prejudicado pela omissão do Chefe do Executivo poderá buscar quer a recomposição do seu patrimônio (ação indenizatória contra a Fazenda Pública), quer provimento de natureza cominatória, que obrigue a Fazenda do Estado ao pagamento das diferenças salariais decorrentes da aplicação da revisão anual, não implantada (Roque Antonio Carrazza, ob. cit., p. 252).

Com efeito, não se pode interpretar o texto constitucional contra ele próprio, serrando o galho da árvore em que se está sentando, para usar figura de linguagem utilizada por Alf Ross, quando trata das antinomias jurídicas. Não se concebe que o legislador constitucional tivesse instituído ? quando previu a possibilidade de a mais alta corte do País declarar inconstitucional determinada omissão ? apenas um apelo ao legislador ou um apelo ao Chefe do Executivo, interpretação que não condiz com a dignidade do Poder Judiciário, afrontando, aqui sim, a tripartição dos poderes, harmônicos e independentes.

E claro está que se a harmonia vê-se rompida ? pelo descumprimento da norma editada pelo Judiciário ? a independência não consente em que se faça de conta que nada se passou. Afinal, o Executivo não poderá, em nome de uma suposta autonomia (que não quer dizer isolamento, alheamento, desconsideração à alteridade), simplesmente fazer ouvidos moucos ao texto constitucional, e à dicção dele (jurisdição). Jurisdictio sine coercitio nulla est.

E a coerção se faz aqui não por meio da edição de uma norma geral e abstrata, pela qual se substitui o Chefe do Executivo no exercício de seu mister, mas sim condenando o Estado a pagar valor que recomponha o poder de compra da moeda, como manda a Constituição da República, porque não há aqui a faculdade de se abster, por parte do Chefe do Executivo, constituído em mora.

E não se venha argumentar com lei orçamentária, responsabilidade fiscal e outras quejandas. Quando o Estado quer, sabe gerar recursos para fazer frente a determinadas demandas. É aquilo que os pragmáticos chamam de vontade política. Aqui não se está cuidando de querer, mas de dever, não de faculdade, mas de obrigação, como já ficou claro. Em atenção a estas situações, a Lei de Responsabilidade Fiscal abriu ressalva para a revisão de remuneração dos servidores resultante de sentença judicial (artigo 22, I, da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2.001).

Não colhe, igualmente, a tese de que ao Judiciário não seria dado criar um índice de reajuste. Primeiramente, diga-se que não se trata de geração de índice, mas de simples aplicação de indexador com o qual o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, órgão oficial que tem como atribuição legal medir a escala inflacionária no País, mensura a perda do poder de compra da moeda. Em segundo lugar, tem-se de deixar claro que não se está editando norma geral e abstrata (a exemplo da lei ou do decreto) para cuidar da situação dos servidores do Estado. Está-se, sim, condenando a Fazenda do Estado a pagar as diferenças resultantes da revisão da remuneração dos autores segundo índices ? aplicados com base em pesquisas do órgão oficial de estatística da União (artigos 21, XV, e 22, VIII, da C.F.) ? que medem a espiral inflacionária no período. E a condenação atende à regra do artigo 37, X e XV, da Constituição Federal. Diga-se que o INPC-IBGE é, outrossim, o índice de correção monetária que orienta o cálculo dos débitos judiciais no Estado de São Paulo, objeto de tabela prática que reflete a jurisprudência dominante na corte deste Estado. 

Diante das considerações feitas no parágrafo anterior caem por terra os argumentos no sentido de que o artigo 37, X, da Constituição Federal não teria especificado índices nem estabelecido critérios para revisão do valor dos vencimentos. Insista-se em que o Judiciário não está fixando índices de aumento, ou equiparando vencimentos, mas sim condenando a requerida, a título de indenização, ao pagamento das diferenças remuneratórias, recomposição patrimonial que tem em conta ? ao contrário do que sustenta a Fazenda do Estado ? a existência efetiva de dano concreto, representado pela espiral inflacionária, de todos conhecida, fato este público e notório, que independeria mesmo da produção de qualquer prova.

Acrescente-se  que se mostra falaciosa, com a devida vênia, a tese de que eventual sentença de procedência favoreceria apenas os servidores que promoveram a ação, quando é certo que se está tratando de revisão geral. A ação judicial, na exata expressão de Liebman, é exercida contra o Estado por parte daquele que tenha razões para acreditar, legitimamente, na existência de um direito a ser defendido em juízo. Claro está que, não se tratando de litisconsórcio ativo necessário, qualquer pessoa que se veja atingida em sua esfera subjetiva poderá promover a ação necessária em defesa de seus direitos.

Em se tratando de revisão anual, esta seria devida a partir de doze meses da edição da Emenda Constitucional nº 19, de 04 de junho de 1998. A revisão incide sobre a remuneração do servidor e, por isso, haver-se-á de levar em conta os vencimentos integrais. A propósito, a remuneração (a) é composta de vencimento (a.a.) e vantagens (a.b.) permanentes e provisórias. As vantagens, por sua vez, incluem as indenizações (a.b.a.), a exemplo de ajudas de custo, diárias e transporte, bem como as gratificações (a.b.b.), além de adicionais (a.b.c.) (Ivan Barbosa Rigolini, Comentários ao Regime Único dos Servidores Públicos Civis, 3ª ed., 1994, p. 115 e 134). As gratificações e os adicionais também podem ser permanentes ou provisórios. Quando o legislador constitucional faz referência à remuneração está se referindo ao gênero continente de todas essas espécies, o que não inclui, entretanto, as vantagens eventuais.

Diga-se, quanto ao apostilamento do título judicial, que é ele necessário, porque haverá de constar do prontuário do servidor, para efeito de eventual e futuro reajuste geral concedido à vista da inflação acumulada, o registro da presente condenação, a fim de evitar enriquecimento sem causa. E apostilamento é expressão que se usa para indicar nota ou aditamento feito à margem de qualquer papel ou documento público (De Plácido e Silva, Vocabulário Jurídico, 3ª ed., vols. I e II, RJ, Forense, 1991, p. 172 e 173).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária que movem APARECIDA SAVASTANI VIRGILIO, SHIRLEY VIRGILIO, MARCOS VIRGÍLIO  em face da CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CBPM, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização, das diferenças remuneratórias, considerados os vencimentos integrais percebidos à época, devidas mês-a-mês, desde a data em que deveriam ter sido pagas (sem inclusão das vantagens eventuais) e observada a regra do artigo 3º do Decreto Federal 20.910/32, descontado o valor dos reajustamentos concedidos administrativa ou judicialmente nesse período, indenização que se concede por força do disposto no artigo 37, X, da Constituição Federal e considerados os termos da ADIN nº 2.492-2. Tais diferenças, a serem apuradas em sede de liquidação, serão calculadas com base na variação do INPC-IBGE e corrigidas monetariamente na forma do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, a contar da data em que o pagamento era devido, até a efetiva liquidação do débito. Sobre as parcelas incidirão juros de mora também na forma daquele dispositivo. O pagamento deverá ser feito na forma do artigo 57, § 3º, da Constituição do Estado. Determino, outrossim, o apostilamento, condenando a Fazenda do Estado ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença está sujeita a reexame necessário. Ultrapassado o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal.

P. R. I. 

São Paulo, 23 de julho de 2010.
