

SENTENÇA

Processo nº:0005253-06.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Luis Parente Barbosa
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Reconheço a ilegitimidade da ré Serasa, já que é apenas um banco de dados que disponibiliza informações passadas por supostos credores, sendo estes os verdadeiros litigantes no presente caso. 
No mérito, a ação é procedente. 

Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida. 
O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.
Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização  Dano Moral  Ocorrência  Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito  Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro  D.J.U. 24/06/02. 
No caso concreto, o autor demonstrou que nada deve às rés, responsáveis pelo direto encaminhamento de seu nome a cadastros de inadimplentes. 
Ambas as partes, inclusive, reconheceram o equívoco, tanto que providenciaram a exclusão do nome do autor dos cadastros. 
Contudo, uma vez constando nos cadastros, seu constrangimento é presumido, sendo devido o pedido de danos morais. 
Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, o prazo pelo qual perdurou a inscrição, seu valor, e a repercussão de tal inscrição na vida da autora, além da capacidade econômica dos réus, temos que deva tal valor ser estimado em R$ 2.500,00. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. 
P.R.I.C.




São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
