

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005271-06.2013.8.26.0011
Requerente:Igor Rafael Sincos, 
Requerido:Gafisa S/A
Preposta Sra.:Viviane Pereira Pires Pinheiro, RG. 32.105.958-X
Adv. Dr.:Vagner Rego, OAB/SP: 287.718
Data Audiencia:04 de junho de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 04 de junho de 2013, às 17:20, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. O autor confirma que recebeu as chaves no dia 08/05/2013 e que pagou os condomínios vencidos em abril e maio de 2013, juntando aos autos o comprovante de pagamento deste último. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.O art. 1.345 do Código Civil prevê que o adquirente de unidade condominial responde pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios.  Esta norma legal não significa que a empresa vendedora não tenha responsabilidade; a norma legal apenas disciplina a regra de que as taxas condominiais possuem natureza propter rem, razão pela qual o adquirente está obrigado a quitá-las independentemente do fato de que sejam dívidas constituídas antes de sua aquisição ou posse do imóvel.Decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o condômino não pode alegar atraso na entrega de chaves para escusar-se do pagamento:CIVIL. CONDOMÍNIO. QUOTAS. Para se escusar do pagamento de quotas o condômino não pode opor ao condomínio o atraso na entrega das chaves de sua unidade imobiliária; a responsabilidade pela entrega tardia deve ser cobrada da construtora. Recurso especial não conhecido. (STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 489647 / RJ / 2003/0005976-0, Relator Ministro Ari Pargendler, 3ª Turma, j. em 15.4.2003, in DJU de 19.5.2003, pág. 231, v.u.) É por esta razão que o autor recebeu as cobranças das taxas condominiais vencidas antes da posse do imóvel (entrega das chaves), tendo efetuado os respectivos pagamentos dos boletos de janeiro a maio de 2013.Nesta ação judicial pretende o autor ação regressiva contra a empresa vendedora, a qual somente lhes entregou a posse (chaves) em maio de 2013, conforme confirmado em audiência.  Possui razão o autor, pois a jurisprudência já se consolidou no sentido de que a empresa vendedora é responsável pelo pagamento dos débitos até a entrega dos chaves.  Veja-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos. (STJ Superior Tribunal de Justiça, EREsp 489647 / RJ / 2003/0107545-3 , Relator Ministro Luis Felipe Salomão, 2ª Seção, j. em 25.11.2009, in DJe de 15.12.2009, v.u.). A partir a entrega das chaves é que o autor passou a usufruir o imóvel e todos os serviços do condomínio, não sendo razoável que seja obrigado a pagar por débitos condominiais relativos a período em que sequer tinham acesso ao imóvel.  Tal cobrança seria abusiva em razão de violação do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor.  Mesmo que haja regra contratual no contrato de adesão de compra e venda do imóvel determinando que o adquirente suporte as despesas condominiais anteriores às chaves, entendo que se trate de regra contratual abusiva, na forma acima, e portanto inválida. Concluo, portanto, que o autor tem direito ao ressarcimento das taxas condominiais que pagaram até as chaves em maio de 2013, mas não em dobro, pois, embora questionável, a cobrança encontrava respaldo em contrato. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$5.562,38, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (março (fl. 14), abril (fl.12) e maio de 2013- documento apresentado em audiência)  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. . Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 240,33 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
