

SENTENÇA

Processo nº:0005788-32.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Ana Paula Bassoli
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora(m) negativado(a/s) em razão de uma fraude, posto que não contratara com o credor.

A responsabilidade do fornecedor é objetiva e não há que se falar em culpa de terceiro ou atuação com cautela na conferência de documentação original para a abertura de conta bancária.

O risco do negócio é do fornecedor. E em havendo fraude, o fato de ter sido também o banco vítima não afasta o se dever de indenizar os eventuais danos causados ao consumidor.

Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores e a condenação do banco réu a indenizar moralmente a autora, posto que indevida a negativação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Já quanto à ré Personalcob, o mero fato de ter cobrado a dívida, sem, porém ter efetivado qualquer negativação, não é suficiente para torná-la também responsável pela reparação moral.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) Banco Santander S/A a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a negativação. Fica declarada a inexigibilidade do débito.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
