

SENTENÇA

Processo nº:0005060-59.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Welton Pablo de Sousa Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

WELTON PABLO DE SOUSA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 330 do Código Penal e artigo 309 da Lei 9.503/97, porque nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para tanto, gerando perigo de dano, bem como desobedeceu ordem legal emanada por servidor público. 

A denúncia foi recebida em 14/05/2012 (fls. 63). Defesa preliminar às fls. 87/88.

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 128/129). 

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, e a Defesa, pela absolvição (fls. 51/54).

É o relatório.
Decido.

As provas produzidas nos autos autorizam a procedência da ação penal.

A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência, pelo depoimento do acusado na fase policial, bem como pela prova testemunhal produzida em juízo.

O réu, quando inquirido em sede policial, afirmou que dirigia a motocicleta sem capacete e que não possui habilitação para conduzir tal veículo. Relatou que se assustou com as luzes da viatura policial e caiu. Idêntico relato foi prestado por sua esposa, que estava na garupa (fls. 27). 

As testemunhas ouvidas em juízo, policiais militares, relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu conduzindo a motocicleta, com uma mulher na garupa. O acusado não obedeceu a ordem de parada e tentou fugir, mas acabou se acidentando, fazendo com que a motocicleta caísse ao solo, fraturando a perna da garupa. O acusado não possuía habilitação (fls. 128/129). 

Embora citado e intimado a comparecer em juízo, momento em que poderia esclarecer sua versão dos fatos, o acusado ausentou-se. Ou seja, quando poderia se retratar da confissão, não o fez.

Não há que se retirar o valor probante da confissão extrajudicial realizada pelo réu.

A confissão ocorrida em sede policial, além de tratar de ato voluntário, se coaduna perfeitamente com as demais provas contidas nos autos. E ?a confissão livre e espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos? (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª edição, Editora Atlas, pág. 469).

As provas dos autos são harmônicas e permitem concluir que o réu praticou os fatos descritos na denúncia. 

Divirjo do entendimento do Ministério Público por entender que a ausência de representação da vítima não afasta o delito do artigo 309 do CTB porque tem objeto jurídico distinto, e se consumou independentemente do resultado gravoso provocado à vítima. 

O delito de desobediência restou igualmente demonstrado pela prova testemunhal, firme e coerente no sentido de que o réu desobedeceu a ordem de parada e tentou se evadir, o que ocasionou a perda do controle da motocicleta e a queda. 

Assim, a procedência da ação é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

O réu é reincidente e tem maus antecedentes (fls. 69/71 e 72/73). Em vista disso, fixo as penas base acima do mínimo legal, em 17 dias de detenção e pagamento de 11 dias multa para a desobediência, e 07 meses de detenção para o delito de trânsito. 

Tendo em vista a agravante da reincidência, aumento as penas em 1/6. Não há atenuantes, uma vez que a confissão não foi integral, nem causas de aumento ou de diminuição. 

Assim, torno definitivas as penas em 19 dias de detenção e pagamento de 12 dias multa para o delito do artigo 330 do Código Penal, e  08 meses e 05 dias de detenção para o delito do artigo 309 do CTB. 

Por ser reincidente, o réu não faz jus à substituição da pena corpórea na forma do artigo 44 do Código Penal. 

O regime inicial para o cumprimento será o aberto.

Tendo em vista que o réu permaneceu em liberdade durante todo o processo, e não havendo motivos para decretação de sua prisão cautelar, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.

Fixo o dia multa no mínimo legal à míngua de elementos sobre a capacidade econômica do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de WELTON PABLO DE SOUSA SILVA, para condená-lo às penas de 19 dias de detenção e pagamento de 12 dias multa para o delito do artigo 330 do Código Penal, e  08 meses e 05 dias de detenção para o delito do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, no regime inicial aberto. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Expeça-se certidão de honorários no valor previsto na tabela do convênio OAB/Defensoria Pública, se o caso. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


     RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
