

SENTENÇA

Processo nº:0005944-72.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Universidade de São Paulo - USP
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda








CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 20 de setembro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0005944-72.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Universidade de São Paulo - USP
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda



Universidade de São Paulo - USP, ajuizou a presente ação de conhecimento pelo procedimento comum ordinário em face de Transpass Transporte de Passageiros Ltda, visando o ressarcimento por danos materiais ocasionados no veículo Santana Quantum, placa CDV-6206, de propriedade da autora, em 07 de março de 2007.
Citada, a ré oferece tempestiva contestação sem preliminares. No mérito, aduz que o acidente ocorreu por irregular estacionamento do veículo de propriedade da autora, em local proibido por sinalização, concorrendo para o evento danoso. Pede a improcedência. Houve réplica.
Determinada a especificação de provas, sobreveio petição da ré comunicando o depósito dos valores devidos, com o que concordou a ré.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
O depósito voluntário dos valores pleiteados na presente demanda nada mais é do que reconhecer a  procedência do pedido da autora, impondo a extinção do feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, II do CPC.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar extinto o processo, com resolução do mérito, deferida a expedição do respectivo mandado de levantamento ao procurador indicado às fls. 97. 
Custas pela ré. Não há condenação em honorários.

PRI.
