

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005072-37.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Miriam Bernstein Teperman, CPF 348.081.597-91, acompanhada por advogado, Dr. Marcel Teperman, OAB/SP 306.884.
Requeridas:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado por preposta, Sra. Maricy Andrade de Melo, RG 22.900.097-6, acompanhada por advogada, Dra. Karina Lugo Ayres Netto, OAB/SP 232.523.
DECOLAR.COM, CNPJ 03.563.689/0001-50, representada por preposta, Sra. Leticia Santana de Andrade, RG 41.969.759-7, acompanhada por advogado, Dr. Denis Rodrigues Garcia, OAB/SP 217.003.
Data da audiência:11/05/2011 às 15:30h



Aos 11 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação das requeridas oferecidas em audiência, ambas destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugnam pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pelas rés, vez que a autora aponta ambas como sendo as responsáveis pelos supostos danos descritos na inicial, sendo ambas as rés legitimadas passivas para o feito. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidor e os requeridos, fornecedores, o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mera cobrança em duplicidade de valores, não tendo havido sequer a negativação do nome da autora (fls.8/19), fato este que não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.                             Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Todavia, entendo não ser o caso de inversão do ônus da prova em favor da requerente, sendo de se aplicar ao caso o disposto no art.333, I, do CPC e, não comprovados os alegados danos materiais e morais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Não há que se falar em repetição, simples ou em dobro dos valores, ausente comprovação de má fé ou dolo das requeridas, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF. Ademais, a hipótese é de engano justificável, nos termos do art.42, par.único, parte final, da lei nº 8.078/90. Outrossim, de se salientar que como afirma a própria inicial, a fls.2, penúltimo parágrafo, já houve repetição integral dos valores pagos, na forma simples, inexistindo dano material a ser reparado. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo arquiteta, residente em bairro nobre da Capital, tendo adquirido custosa passagem aérea internacional e constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
