

SENTENÇA

Processo nº:0005627-65.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Digital Profile Com. e Desenvolvimento de Software Ltda.
Requerido:Tapflex Serviços e Suprimentos Para Escritório Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Juliana Crespo Dias



Vistos.

Trata-se de ação ordinária pela qual o autor pede o cancelamento do protesto e indenização por dano moral diante da cobrança indevida (no patamar de R$9.330,00), alegando que já pagou o boleto e teve negativa de crédito na praça diante da restrição do protesto indevido. Juntou documentos.

Foi deferida a liminar. O cartório de protestos apontou a necessidade de recolhimento de emolumentos para o cancelamento do protesto e o Juízo determinou o recolhimento pela autora, para posterior ressarcimento nos autos, se for o caso.

Citado o  réu, não respondeu à ação (fls. 60).

Eis o relatório. Decido.

Nada a prover sobre a notícia de renúncia de fls. 50 visto que a ré sequer constituiu patrono nos autos (não foi juntada procuração).

Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de resposta induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, ainda mais diante dos documentos juntados que comprovam o pagamento do boleto (fls. 27/28) e o protesto, bem como óbices encontrados na praça, com ausência de evidências de outras negativações em nome da empresa autora.

Por razoabilidade e proporcionalidade, arbitro indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, considerado o inequívoco transtorno com a negativação indevida, sem esquecer que não há nos autos prova de contato da autora anteriormente a este feito com a ré, para notícia do pagamento, mesmo tendo recebido a autora várias comunicações de cobrança e aviso de protesto e pedido de comunicação de pagamento ao Banco Safra, o que poderia ter afastado o protesto de forma bem mais célere e fácil (fls. 26/29).
Contudo, não se deixa de considerar que tais avisos foram emitidos após o vencimento do título, motivo pelo qual nesta sentença se considera a quitaçaõ regular do débito, devendo ainda ser comunicado o Banco Safra, por cautela.
A ré Tapflex teve o boleto por ela emitido quitado (fls. 27) e mesmo assim não comunicou o Banco Safra, diante da posterior cessão de crédito.
Assim, julgo parcialmente procedente o pedido para:
A) confirmar a tutela antecipada que determinou o cancelamento do protesto de fls. 29;
B) condenar a ré Tapflex Serv ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela TJSP e juros de 1% ao mês, ambos a contar desde a data desta sentença.
 Ainda, diante da sucumbência, fica o réu condenado em custas e despesas correlatas ao feito, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em R$900,00 (novecentos reais)  art. 20, §4o, do CPC.
 Após o transito em julgado desta sentença:
1) oficie-se para o Cartório de Protestos de fls. 29, para o cancelamento definitivo do protesto, devendo os emolumentos de cancelamento ser pagos pela parte autora, para posterior ressarcimento nestes autos. O ofício deve ser protocolado pela parte autora no destino;
2) oficie-se para o Banco Safra (endereço a fls. 32), com cópia desta sentença, fls. 31/32, para eventuais providências e baixas (inclusive junto á agência Angélica do Banco Safra), diante da cessão fiduciária de crédito em pauta feito ao banco pela ré Tapflex, visto que nos termos desta sentença foi verificada a quitação do débito da autora com a Tapflex. Este ofício deve ser encaminhado pelo Cartório.
P.R.I.C.

 São Paulo, 19 de abril de 2013.


JULIANA CRESPO DIAS
      Juíza de Direito
