

SENTENÇA

Processo nº:0005943-87.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Lenilda Terezinha dos Santos
Requerido:Serviço Funerário do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Lenilda Terezinha dos Santos ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Serviço Funerário do Município de São Paulo pretendendo a condenação da requerida na obrigação de fazer, para que informe o local exato em que foi sepultado o corpo de Viviane Terezinha do Santos, tendo em vista que não se encontra no local designado, qual seja, na quadra 106, terreno 231 do Cemitério da Saudade. Pleiteia também a indenização por danos morais e reembolso das despesas com a exumação e renovação de sepultamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/19.
Citada (fls. 23v°), o réu apresentou contestação (fls. 25/29) alegando que o corpo da irmã da requerida permanece na quadra 106, no entanto no terreno 232, local em que fora sepultado, mas devido o grande número de sepultamentos no cemitério, no mesmo local foi sepultado Hamilton Oliveira Paula. Sustenta que foi realizado o rebaixamento da urna de Viviane, o que não restou em prejuízos à autora. 
Houve réplica (fls. 32/34).
Deferida a perícia técnica no local do sepultamento (fls. 49), o IML apresentou relatório da análise da sepultura 231 (fls. 62/64). Manifestações as fls. 67/70 e 72/73.
O IML apresentou perícia das sepulturas 229, 230 e 232 (fls. 80/98). Laudo antropológico as fls. 101/105. Manifestação do réu (fls. 109/110).
A autora requereu o exame de DNA da ossada encontrada (fls. 112/113).
Deferido (fls. 118), foi realizado o exame com relatórios as fls. 127/137. A autora se manifestou (fls. 140/141).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, tratando de matéria exclusivamente de direito.
A ação é parcialmente procedente.
A requerente, na condição de irmã de Viviane Terezinha dos Santos, pleiteia indenização por danos morais e materiais em razão do desaparecimento do corpo de sua irmã, que fora sepultado em 8/08/2005, na quadra 106, terreno 231 no Cemitério da Saudade como comprova o documento a fls. 10/10v°. 
Em 2009, em visita ao cemitério, a requerente notou que o jazigo tinha sido violado e o corpo de sua irmã não estava mais ali. Questionando a administração do cemitério foi informada que outro corpo fora sepultado sobre o de Viviane, e foi orientada para que voltasse em 2011 na data marcada para a exumação do corpo.  
Foi realizada perícia técnica pelo IML no jazigo 231, quadra 106 tendo concluído que no local ?nada foi encontrado? (fls. 63). Naquele momento foi entregue aos médicos legistas ofício emitido pelo Diretor do cemitério informando que ocorrera um equívoco e que o corpo de Viviane teria sido sepultado no terreno 232 (fls. 64).
Diante da incerteza do local onde se encontrava o corpo da irmã da autora, foi designada nova perícia, desta vez nos jazigos 229, 230 e 232, da quadra 106.
Nos dois primeiros (229 e 230), foram encontrados sacos de ossos que não guardavam relação com o corpo da vítima procurada (fls. 81). 
Em análise da sepultura 232, abaixo do corpo identificado como o de Hamilton Oliveira Paula, foram encontrados ?ossos compostos de mandíbula, fêmures, algumas costelas e ossos do pé, todos envoltos e cobertos por mortalha encharcada em material pútrido? (fls. 82), que posteriormente foram analisados, já que guardavam relação com os restos mortais de Viviane.
Pelo laudo antropológico (fls. 101/102) e exame de DNA (fls. 128) concluiu-se que a ossada encontrada correspondia a do corpo de Viviane.
Desta forma, restou incontroverso o equívoco cometido pela administração do cemitério que, ao sepultar e registrar o corpo de Viviane em jazigo diverso daquele de conhecimento dos familiares, gerou o sofrimento experimentado pela requerente que, dadas as circunstâncias, ultrapassou os meros dissabores e transtornos inerentes à vida em sociedade.
Ressalto que pelo laudo antropológico foi constatado ?o mau estado de conservação das peças ósseas? (5.5, fls. 102), o que também evidencia que a prestação de serviço do cemitério não se deu de forma adequada.
Perante tal quadro, preenchidos os requisitos para configuração do dever de indenizar por parte do Serviço Funerário que, pelo mau cumprimento do contrato firmado com a família da requerente (fls. 10 e 13/14), causou-lhe angústia plenamente evitável.
Passa-se pois à quantificação da indenização.
Dano material.
Quanto aos danos materiais entendo que não restaram configurados, já que a cobranças de taxas de exumação e renovação de sepultamento são taxas previstas para a prestação dos serviços funerários, quais sejam a exumação e a renovação de sepultamento.
Dano moral
Sendo a autora irmã de Viviane Terezinha dos Santos, evidente o sofrimento experimentado com o equivoco cometido pela administração do cemitério.
Considerando o abalo emocional experimentado pela requerente ao descobrir que suas homenagens foram prestadas à outra pessoa que não a sua irmã, como também pelos quase 3 anos sem saber a localização do corpo, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Em casos análogos o E. Tribunal já se pronunciou: 
?APELAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL desaparecimento dos restos mortais do companheiro da autora em cemitério municipal dever de indenizar diminuição do quantum indenizatório litigância de má-fé não caracterizada. RECURSO DO MUNICÍPIO PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO ADESIVO NÃO PROVIDO?. (Apelação nº 0.009.154-21.2009, Relator JOSÉ LUIZ GERMANO, 31/07/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Indenização. Danos morais fixados pela r. sentença em R$ 2.700,00. Cemitério público municipal. Autores que procuraram a administração, a fim de exumar os restos mortais de seu pai, dentro do prazo legal. Sepultamento de outro cadáver, sem retirar os restos mortais. Dano moral configurado. Recurso desprovido?. (Apelação nº 0107470-86.2006.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Público, Carvalho Viana, 09/02/2011).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré a pagar a importância R$ 10.000,00 para a requerente, a título de indenização por dano moral, quantia que deve ser atualizada monetariamente da publicação desta decisão, bem como acrescida de juros de mora da data em que se constatou o equívoco ? 11/05/2010 (fls. 64 - Súmula 54 STJ), nos moldes previstos pelo art. 1 F da Lei 9494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/09.
 Em razão da sucumbência na quase totalidade do pedido, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados R$2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, sendo que tal quantia deverá ser abatida de eventuais honorários contratuais celebrados entre litigante vencedora e seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.
