

SENTENÇA
Processo nº:0005108-41.2013.8.26.0006 
Requerente:Edileusa Macena Cavalcante Leyva
Requerido:Del Monte Cursos Ltda

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu, _____ (SERGIO AB), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência e nem justificou sua ausência, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Assim, torna-se incontroverso que a ré indicou à autora curso desprovido das aprovações necessárias perante os órgãos fiscalizadores competentes para que o mesmo tivesse o reconhecimento jurídico almejado para fins de habilitação do aluno como corretor perante o Creci. E uma vez que o curso não é reconhecido para o fim que levou a autora a buscar a respectiva contratação, de rigor a devolução dos valores pagos. 
Os danos morais também são devidos porquanto a autora se submeteu a curso com carga horária de 880 horas com a evidente expectativa de ter incremento em sua vida profissional, o que se mostrou impossível diante das circunstâncias já descritas, de modo que resta evidente a frustração que excede o âmbito de mero aborrecimento cotidiano e que constitui dano moral indenizável. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato por culpa da ré e condená-la a restituir à autora a quantia de R$ 1.100,00 com correção desde a data dos pagamentos das parcelas mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 247,30. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
