

SENTENÇA 

Reclamação:0005644-72.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Paulo Marcelo Esvael do Carmo
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A





 


Vistos.

PAULO MARCELO ESVAEL DO CARMO propõe ação de danos morais e ressarcimento com pedido de tutela antecipada contra BANCO NOSSA CAIXA S/A.
Diz o autor: é correntista do banco desde outubro de 2009. Possui cartão de crédito. Não lhe informaram os termos do contrato para utilização do limite de R$ 5.000,00. Passou a utilizar o cartão com o advento das festas de fim de ano. Ficou estupefato ao perceber que os valores da taxa mínima do cartão estavam sendo descontadas diretamente em sua conta corrente sem seu consentimento. Isso obrigou o autor a arcar com juros exorbitantes e capitalizados do cartão de crédito e de cheque especial em razão do desconto ilegal em sua conta corrente. Teve seu cartão bloqueado sem qualquer notificação. Tece considerações sobre a legislação aplicável ao caso. Quer tutela antecipada para que o réu pare de efetuar descontos ilegais em sua conta, a restituição de importância ilegalmente descontada em sua conta e danos morais de R$ 30.000,00.
Foi aditada a inicial 
Deferida tutela antecipada para impedir novos descontos na conta do autor.
BANCO DO BRASIL S/A, sucessor do BANCO NOSSA CAIXA S/A responde, fls. 58. Em preliminar alega carência da ação e falta de interesse processual porque o autor confessa ser devedor, não existe ato ilegal do requerido e não há direito de indenização. No mérito, o autor não prova dano sofrido com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Insiste na falta de prova do dano. Fala em inversão do ônus da prova. A tutela antecipada não poderia ser deferida, nem imposta multa por descumprimento. Por fim apresenta prequestionamento. 
Apresentada réplica, as partes tiveram oportunidade para especificar provas. 


Relatei.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento com prolação de sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor diz que mantem conta em uma das agências do réu. Vinculado à conta, recebeu cartão de crédito. Diante da utilização  do cartão, o réu passou a efetuar descontos do valor mínimo do débito do cartão diretamente em sua conta corrente, sem autorização para tanto. Em razão disso a conta do  autor ficou sem saldo e foi utilizado o  limite do cheque especial.
Esses fatos causaram grave prejuízo para o autor.
Com a inicial vieram algumas faturas de cartão de crédito e alguns extratos de movimentação de conta bancária. Verifica-se (assinalei em vermelho nos documentos) que de fato ocorreram descontos dos valores mínimos do cartão na conta do autor.
Tais são os  fundamentos de seu pedido.
O réu, para contestar, precisaria tão somente trazer contrato firmado pelas  partes autorizando esses débitos.
Não o fez.
Ao invés disso apresentou imensa contestação na qual parece estar se referindo, em vários pontos,  a outro processo.
Em preliminar de carência da ação e falta de interesse processual fundamenta seu pedido de extinção do processo em questões que são, nitidamente, de mérito: existência de débito confessado,  inexistência de ato ilegal do requerido e ausência de direito a indenização. No mérito, diz que o autor não prova dano sofrido com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito quando o  autor, em momento algum, reclamou de negativação de seu nome. Tece considerações teóricas e jurisprudenciais que não se aplicam ao caso  exame. São genéricas, não se referem a nada do que se trata nos autos ou, quando o fazem, não tratam da questão que de fato interessa.  A antecipação de tutela não foi atacada por recurso próprio e a imposição de multa, em caso de descumprimento é perfeitamente cabíveis. Por fim, o  prequestionamento também é genérico, referindo-se de forma vaga a  tudo o  que foi alegado.
O cartão de crédito é administrado por operadora que emite fatura com relação dos gastos e serve para pagamento. O cliente do banco pode optar por pagamento da fatura, por ele próprio, ou pelo débito automático.
O autor diz que não autorizou o  débito em conta corrente do valor mínimo das faturas. Prova que alguns débitos foram lançados em  sua conta e afirma que isso ocorreu sem sua  autorização prévia. Não se pode exigir dele prova de que não deu tal autorização. Evidentemente cabe ao banco provar que essa autorização foi  dada. Não se trata aqui de aplicar o Código de Defesa do Consumidor, nem se fala em inversão de ônus da prova. Trata-se de uma questão lógica.
O réu prefere apresentar contestação genérica, deixando de apresentar essa prova. Nem sequer diz que a autorização foi dada.
Por  isso, deve-se reconhecer que indevidos os descontos na conta corrente do autor. E os valores descontados indevidamente devem ser devolvidos para o requerente, cabendo ao réu resolver a questão junto à operadora do cartão. 
Com respeito à pretensão do autor de receber indenização por danos morais, não  pode ser acolhida.
O autor mostra que recebe vencimentos líquidos em torno de R$ 4.300,00, fls. 26. Em dezembro de 2009 tinha débito no cartão de crédito de R$ 5.296,49 no cartão Mastercard e de R$ 1.789,72 no cartão Visa, conforme fls. 22 e 24.
Tendo efetuado gastos que ultrapassam o valor de seu vencimento no mesmo mês o autor sujeitou-se a pagar juros que, todo mundo sabe (o autor, Oficial de Polícia Militar, pessoa esclarecida, não  pode alegar ignorância), atingem patamares muito elevados. Seja de cheque especial, seja do cartão de crédito.
Ao descontar valores de sua conta o réu somente transferiu um débito de um lugar para outro. O autor continuou devendo. E a menos que tenha outra renda suficiente para cobrir suas dívidas, o que se duvida porque se a tivesse o autor teria pago o débito dos cartões, o requerente deu causa ao próprio infortúnio, gastando mais  do que podia pagar. O banco não é responsável  por  isso.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial. Torno definitiva a liminar concedida. O restabelecimento do uso dos cartões, cujo bloqueio foi determinado a fls. 52, fica a critério das partes. O réu não deverá fazer descontos de valores de débitos relativos aos cartões de crédito do autor em sua conta corrente sem sua autorização expressa. A pena de multa por descumprimento da decisão é a que foi fixada a fls. 52. Condeno o réu a devolver para o autor os valores que foram retirados indevidamente de sua conta corrente (valores mínimos de pagamento das faturas de cartões de crédito), atualizados pela tabela do TJSP a partir das datas dos descontos indevidos, com juros de mora legais a contar da citação.
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, e dos honorários de seus advogados.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
