

SENTENÇA


Reclamação:0005168-14.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Borges e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

CONCLUSÃO

Em 4 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.






Vistos.





CELSO BORGES e MIRIAM SALETE FERNANDES BORGES  demandaram em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, aduzindo, resumidamente, que  as partes subscreveram Instrumento Particular de Promessa de Venda e  Compra e Outras Avenças, em 19.10.2012, visando a aquisição da unidade nº. 43, do Bloco 02, do Residencial Aricanduva Life, localizado na Rua José da Costa de Andrade, nº. 38, nesta Capital. Ajustou-se o preço de R$ 161.500,00, através de pagamento direto e de financiamento. O prazo para entrega do imóvel foi ajustado em 15 dias após a assinatura do contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal. 

Em 27.11.2012, foi subscrito o contrato de financiamento. Assim, o imóvel deveria ser entregue até 13.12.2012. Entretanto, não receberam as chaves do imóvel, tampouco a documentação da construtora. Assim, desde 27.12.2012, os autores vêm pagando as parcelas do financiamento. O imóvel foi adquirido para moradia dos autores e de sua família. Todavia, vêm arcando com o pagamento de alugueres mensais, no valor de R$ 1.287,90, em virtude de as chaves não lhes terem sido entregues. Acrescentaram que ainda desprendem mensalmente R$ 165,00 para pagamento de aluguel de garagem. Demonstraram preocupação com o fato de ter que pagar as parcelas do financiamento e os alugueres, asseverando que não possuem capacidade financeira para arcarem com tantas despesas. O fato vem lhes causando inúmeros transtornos. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Postularam a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais sofridos, tendo em vista os alugueres pagos; indenização por danos morais, em virtude do sofrimento que a ré lhes impôs, sugerindo o valor de R$ 20.000,00; indenização por danos materiais decorrentes da contratação de advogado, no valor de R$ 1.500,00. Ainda, postularam a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a lhes entregar as chaves do imóvel.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou a existência do negócio jurídico entre as partes e justificou o atraso em motivo de caso fortuito/força maior. Os autores tinham conhecimento do fato. Haveriam de ser tomadas providências que não dependem da vontade do incorporador. Referiram-se a intempéries climáticas, processo de aprovação/construção/comercialização e falta de mão-de-obra. Invocaram a teoria da imprevisão. Havia o prazo de carência de 180 dias, cabendo aos autores agir com tolerância. Inocorreram danos. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Instadas as partes, não houve interesse na realização de outras provas. 

Foi concedida tutela antecipada para entrega das chaves. As partes informaram que as chaves foram entregues em 27.06.2013.

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Conforme constou da decisão de fls. 214/216, "as partes compromissaram a venda e compra de imóvel em 08.10.2012. A entrega estava prevista para junho/2011, o que leva a crer que quando foi firmado o instrumento, o imóvel já se encontrava pronto e acabado. Aliás, as fotos que instruíram a petição inicial, demonstram a conclusão da obra.

Não há notícia de inadimplência por parte dos autores, de sorte que se desincumbiram da sua obrigação contratual na medida em que efetuaram o pagamento do preço.
Os autores alegaram que as chaves deveriam ser entregues em 15 dias a contar da subscrição do contrato de financiamento. Não provaram esta alegação. Irrelevante, diante do item 5 do quadro resumo (fls. 188).

 Dessa forma, nada justifica atraso tão significativo por parte da ré. O imóvel não foi adquirido na planta. Foi compromissado quando já estava acabado.
 
Referida decisão restou irrecorrida. As chaves foram efetivamente entregues em 27.06.2013.

A ré justificou o atraso em caso fortuito e força maior e se referiu ao prazo de tolerância. Entretanto, o imóvel não foi adquirido em fase de construção. A entrega estava prevista para junho/2011. Quando os autores o adquiriram, inclusive o referido prazo de 180 dias, conhecido como prazo de tolerância, já havia se encerrado. Portanto, nenhuma justificativa plausível foi apresentada pela ré em abono à sua tese.



Considerando a alegação dos autores, mais benéfica para a ré que os documentos carreados e que suas próprias alegações, em 27.11.2012, foi subscrito o contrato de financiamento. Assim, o imóvel deveria ser entregue até 13.12.2012.

Os autores postularam indenização por dano material, uma vez que que durante o prazo em que aguardavam a entrega das chaves, tiveram que pagar aluguel de outro imóvel e de garagem.

Restou induvidoso que a ré descumpriu o prazo contratual, tornando-se inadimplente. O imóvel foi entregue além do prazo estipulado, já considerando o prazo de tolerância previsto contratualmente. A mora da ré perdurou de 14.12.2012 a 27 de junho de 2013, isto é, seis meses e 13 dias.

Os danos materiais  são inequívocos. Desnecessária a produção do prova por se tratar de fato notório, assim considerado nos termos do art. 334, I, do Código de Processo Civil. Enquanto não puderam se mudar para a unidade adquirida, os autores tiveram de suportar ônus decorrentes da manutenção de outro imóvel. 

Neste sentido, valiosa jurisprudência:

Apelação n. 0011543-46.2012.8.26.0562  
Relator(a): James Siano 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2013 
Ementa: ... da construtora, ausência de mão de obra); os autores já haviam recebido as chaves no momento da propositura da ação; não há dano moral indenizável; inexistência de lucros cessantes a serem pagos, pois os autores não fazem prova de que o imóvel seria utilizado para fins de locação; a decisão recorrida julgou ultra e extra petita, pois não houve 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. INADIMPLÊNCIA NA ENTREGA DO BEM. Decisão que julgou parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento pelo atraso na entrega do imóvel, dos juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% sobre o valor da parcela, na forma da cláusula 10.1 "b" e "c" do contrato, tudo desde 31/08/2010, até a data da efetiva entrega do imóvel com habite-se; carreando às rés os ônus sucumbenciais. Data da distribuição da ação: 21/03/2012. Valor da causa: R$ 10.000,00. Apelam os autores alegando que o prazo para a entrega do bem foi descumprido, já considerado o período de tolerância; apesar de a sentença ter estipulado que o juros de mora de 1% e a multa devem incidir sobre o valor da parcela, não há parcela em atraso, uma vez que a mora se refere à entrega do bem, de responsabilidade das rés, devendo o percentual da indenização fixada na sentença ter como base de cálculo o valor do bem; trata-se da pretensão recursal principal; a indenização também deve ter por base 0,1% do valor do bem, corrigido, por dia de atraso, por se tratar de pré-estipulação fixada pelas incorporadoras, em favor próprio, devendo incidir na hipótese em análise; incidente o princípio da boa-fé contratual, nos termos do art. 422 do CC; aplicável o previsto na cláusula 10.8 "j" do contrato; como pretensão recursal secundária, pede que a fixação da indenização se dê de acordo com o valor necessário para a locação de imóvel de igual padrão ao que deveria ter sido entregue aos autores. Apelam as rés sustentando a ocorrência de caso fortuito e força maior, que são excludentes de responsabilidade (excesso de chuvas, substituição da construtora, ausência de mão de obra); os autores já haviam recebido as chaves no momento da propositura da ação; não há dano moral indenizável; inexistência de lucros cessantes a serem pagos, pois os autores não fazem prova de que o imóvel seria utilizado para fins de locação; a decisão recorrida julgou ultra e extra petita, pois não houve pedido de aplicação de multa por atraso nem de juros de mora, mas apenas pleito de recebimento de 0,1% do valor venal do bem. Cabimento parcial de ambos os reclamos. Do recurso das rés. Incabível o argumento das rés de que o atraso se deu pela ocorrência de caso fortuito e força maior, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. O fato de os autores terem recebido as chaves antes do ajuizamento da ação não afasta a pretensão indenizatória, que tem como objetivo a compensação financeira pelo atraso na entrega da obra. Afirmam a rés que a demora na entrega das chaves também se deu pelo atraso no pagamento da parcela respectiva, mas as próprias rés afirmam que o habite-se saiu apenas em 25/11/2011, portanto, não estavam os autores obrigados a quitar a parcela das chaves sem previsão da respectiva data de entrega. O ponto do apelo referente aos danos morais fica prejudicado, pois não foi estipulada indenização por dano extrapatrimonial na sentença e o recurso dos autores não dispõe sobre esse tópico. Quanto à inexistência de lucros cessantes, anote-se que também não foi estipulado nada nesse sentido. No que toca à ponderação de que a sentença é ultra e extra petita, procede parcialmente o pleito, haja vista não ter sido deduzido pedido para aplicação de multa de 2% sobre o valor da parcela, em que pese previsão contratual, permanecendo válida, no entanto, a aplicação dos juros de mora, por se tratar de consectário legal. Do apelo dos autores. Acolhe-se o pleito alternativo e condena-se o polo passivo a indenizar os autores em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período desde primeiro de setembro de 2010 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até a data da efetiva entrega da unidade aos autores, com o respectivo habite-se e pronto para a ocupação. Tendo havido a reforma da sentença e o acolhimento parcial de ambos os reclamos, cada parte arcará com as suas despesas e os honorários dos seus respectivos patronos. Acolhida a pretensão recursal alternativa dos autores, prejudicado o pedido primário, que se refere à fixação de indenização no montante equivalente a 0,1% do valor venal do bem. Parcialmente provido o recurso das rés, para afastar a aplicação de multa de 2% sobre o valor da parcela, haja vista ausência de pedido neste sentido. Parcialmente provido o apelo dos autores, para que a indenização seja fixada em montante equivalente ao valor de locação do imóvel adquirido pelos compradores, no percentual de 0,5% do valor venal, de acordo com cadastro da municipalidade, desde o primeiro dia do mês de setembro de 2010 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até a data da efetiva entrega da unidade aos compradores, com o respectivo habite-se e pronto para a ocupação, com os consectários legais, devendo o total ser calculado em fase de liquidação de sentença. 

De maneira que, considerando o pleito dos autores, caberá à ré indenizá-los em valor equivalente ao montante gasto durante o prazo em que ficaram impossibilitados de usufruir do imóvel.  Nesse período, além das parcelas do financiamento, vinham desembolsando o valor de R$ 1.287,90, a título de pagamento de alugueres mensais, em virtude de as chaves não lhes terem sido entregues. Acrescentaram que ainda desembolsaram mensalmente R$ 165,00 para pagamento de aluguel de garagem. Estes valores devem ser multiplicados por 7 meses, uma vez que não se concebe o pagamento de metade do mês, e se chega ao importe de R$ 10.170,30, que deverá ser corrigido mês a mês, a contar do desembolso, e acrescido de juros de mora,

Sob o mesmo título, postularam o reembolso de despesas com a contratação de advogado, no importe de R$ 1.500,00.

Não se pode perder de mira a distinção entre honorários sucumbências e honorários contratados. Aqueles decorrem do ganho de causa e se traduzem em prêmio ao advogada que laborou com dedicação e afinco, obtendo sucesso para o seu cliente. O art. 22 do Estatuto da OAB alterou o entendimento que havia a respeito e dispôs que os honorários sucumbenciais pertencem ao advogado.

Assim, de certa forma, o cliente, ainda que se saísse vencedor na demanda, deveria suportar as despesas que teve com a contratação de advogado. Por isso, a jurisprudência vem admitindo o reembolso dessas despesas, desde que compatíveis com a tabela da OAB. Vale lembrar que sem capacidade postulatória, o cliente nada poderia postular fora da esfera dos Juizados Especiais, encontrando-se limitado a valor certo. De modo que é obrigatória a contratação de causídico.
Acerca da matéria, vale conferir:

Ementa
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL
...
4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395  e 404  do CC/02 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts. 389 , 395  e 404  do CC/02 , que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º , parágrafo único , da CLT . 6. Recurso especial ao qual se nega provido


Por fim, no que tange aos danos materiais, é certo que a autora teve de contratar advogado para atuar na defesa dos seus interesses, razão pela qual faz jus à restituição dos valores dispendidos, os quais deverão ser apurados por ocasião do cumprimento da sentença.
Sobre a matéria, esta Corte já se manifestou:
Ação reparatória permuta de motocicletas propositura de ação possessória para retomada do bem indenização a título de danos materiais correspondente ao valor gasto com a contratação de advogado particular possibilidade verba que não se confunde com os honoráriossucumbenciais apelação desprovida?.6 (grifamos)



De modo que a pretensão de reembolso de despesas havidas com a contratação de advogado, no montante de R$ 1.500,00, está de acordo com a Tabela da OAB. Assim, os autores deverão ser reembolsados desse valor, com acréscimo de correção monetária a contar do desembolso ( o que deverá ser comprovado) e juros de mora desde a citação.

Finalmente, os autores também postularam indenização por dano moral. 

Na hipótese, não houve mero descumprimento contratual. Houve frustração e significativa alteração na expectativa que detinham de receber o imóvel em desembro/12. Quem contrata, ante o princípio da boa-fé, crê na veracidade das informações dos seu contratante. Caso assim não fosse, o negócio não seria formalizado. Ademais, o condomínio estava pronto e acabado. Não havia porquê suspeitar.

Por isso mesmo, acreditando na seriedade da ré e escorados no instrumento contratual, os autores se preparam para usufruir do imóvel a partir da data em que supunham teriam a disponibilidade do imóvel. 

Contudo, não foi isso o que ocorreu de fato. Mesmo terminada a obra, o imóvel não lhes foi entregue. O sentimento de impotência diante da ilicitude cometida pela ré, fere de morte o consumidor que  se sente totalmente desprotegido ao verificar que, segundo o contrato, a ré tem vantagens que e benefícios, enquanto que ele, apenas obrigações.

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos. 

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


Assim sendo, diante da conduta ilícita da ré, há dano moral passível de indenização.

Resta a análise do quantum indenizatório. A este título, pediram os autores a condenação da ré no pagamento de R$ 20.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Vale ressaltar que a inadimplência da ré perdurou por mais de seis meses, mesmo encontrando-se a obra terminada. Não foi revelado o motivo do retardamente, mas não resta dúvida de que os autores foram enganados pela ré. O atraso na entrega da obra  torna inviável qualquer planejamento de vida.

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pelos autores é exacerbado, entretanto, o montante de R$ 10.000, 00 bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por  CELSO BORGES e MIRIAM SALETE FERNANDES BORGES  em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, para condenar a ré nos seguintes pagamentos:

a) indenização por danos materiais  no valor de R$  R$ 10.170,30, que deverá ser corrigido mês a mês, a contar do desembolso;
b) o reembolso de despesas com a contratação de advogado, no importe de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente a contar do pagamento, o que deverá ser comprovado; 
c) indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente.

Todas estas verbas serão acrescidas de  juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC).

Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da condenação.


P.R.I. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
