

SENTENÇA

Processo nº:0005046-47.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rita Dias Silva
Requerido:Linea Comercial Ltda

Eu,           (Miriam), escr., dig.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



VISTOS.

MARIA RITA DIAS SILVA move ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais em face de LINEA COMERCIAL LTDA. Foi indeferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual e foi determinado o  recolhimento das custas iniciais, sob pena de extinção do processo.

A autora apresentou manifestação reiterando o pedido de gratuidade.

Brevemente relatado, fundamento e decido.

Inicialmente, mantenho fls. 130 por seus próprios fundamentos, pois, a situação objetiva trazida aos autos pela autora não autoriza a concessão do benefício a ela.

Foi determinado à autora o recolhimento das custas processuais, sob pena de extinção de processo e cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257 do Código de Processo Civil. A autora não cumpriu regularmente a diligência que lhe foi determinada. O prazo escoou sem o regular recolhimento. Tal prazo é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, ambos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. A autora arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, a autora está autorizada ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2012.


CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
             Juiz de Direito
