

SENTENÇA

Processo nº:0005768-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriano de Souza Flor
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0005768-41.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem firmou os contrato questionados, bem como que ele se beneficiou com os serviços.
A ré não fez tal prova.
Logo, os contratos sob análise são nulos e inexigíveis os valores cobrados, uma vez que não houve conduta e vontade do autor com a finalidade de contratar serviços.
Também existem danos morais, uma vez que o apontamento do nome de uma pessoa no rol dos devedores não é automático e envolve o risco de causar danos para terceiros de boa fé como no presente caso.
O fato da ré ter sido vítima de fraude praticada por terceiros não muda a realidade dela ter causado danos injustificados para a parte autora, caracterizando danos morais pela exposição e dor causados.
Considerando as peculiaridades do caso, fixo a indenização a ser paga pela ré em R$4.000,00, com juros legais a partir da presente data e correção monetária pela tabela do TJ.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro injustificado.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação é procedente para após declarar nulos os contratos do autor com a ré mencionados na inicial, bem como inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome da parte autora do rol de devedores.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
