

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005328-04.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Monteiro de Sousa, CPF 099.034.687-09
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:30/11/2011 às 17:00h



Aos 30 de novembro de 2011, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado o Dr. Fabio Castelo Branco Camargo Pereira ? OAB 299362, e o requerido, representado pelo Sr. Bruno Calabria RG: 32245462, assistido de advogado Dr. Leandro Silva da Matta ? OAB 245.590. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alessandra Monteiro de Sousa em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que sofreu desconto indevido em sua conta corrente em razão de débito que desconhece. Requer a restituição da quantia descontada, a condenação do réu à obrigação de fazer consistente em abster-se de novos descontos e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que os descontos referem-se a dívidas contraídas junto ao Banco Real, incorporado pelo requerido e que estavam previstos em contrato. Nega também a caracterização do dano moral. Posteriormente, a autora salientou que recebeu correspondência do Fundo de Investimento Atlântico atinente à cessão da suposta dívida com o Banco AMRO Real S/A. Cabia ao réu demonstrar a existência da dívida juntando o contrato celebrado entre a autora e a instituição por ele incorporada ou, ao menos, os respectivos extratos atinentes a este contrato. Contudo, o banco não produziu esta prova nem quando instado a fazê-lo, antes da apreciação da antecipação da tutela, nem em audiência de instrução e julgamento. Logo, não há qualquer prova da existência do débito, nem do valor deste e, muito menos, do fundamento contratual para a efetivação dos descontos em conta corrente. Plenamente aplicável, portanto, o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de inverter o ônus da prova e considerar demonstrada a  ilicitude dos descontos. De rigor, portanto, a condenação do réu à devolução da quantia de R$1058,80, bem como à obrigação de abster-se da prática de novos descontos, sob pena de multa de R$500,00 para cada ato de descumprimento. Os extratos as fls. 16/19 demonstram que os valores depositados na conta corrente mantida pela autora junto ao réu eram provenientes de seus vencimentos mensais. Veja-se que tais valores não poderiam ser objeto de constrição judicial (artigo 649, inciso IV do Código de Processo Civil), justamente pela presunção de seu caráter alimentar. Certo é que a autora, por força de contrato, poderia ter autorizado tais descontos. Contudo, não há prova desta autorização. Consequentemente, provado está que o réu agiu de forma ilícita, privando a autora de parte de seus rendimentos. O valor do desconto foi considerável e, ainda que não representasse 10% dos rendimentos mensais da autora (extratos as fls. 16/17), contribuíram para a desorganização de sua vida financeira, o que lhe trouxe aflição e angústia. Entendo, portanto, devidamente caracterizados tanto o dano moral, quanto o nexo de causalidade entre este e a conduta do réu. Desta feita, há que se impor ao réu o dever de indenizar, com fundamento no artigo 18, 1º§, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas não trouxe prejuízo de grande monta à autora, pois, conforme já mencionado, o valor descontado indevidamente não foi tão expressivo em relação ao montante de seus rendimentos.Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.171,60 quantia equivalente ao dobro do valor indevidamente descontado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alessandra Monteiro de Sousa em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de condenar o réu a abster-se de efetuar descontos da conta corrente da autora, sob pena de multa de R$500,00 por ato de descumprimento, e a pagar à autora os montantes de R$1085,80, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011, e de R$2.171,60, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17 :36 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
