

SENTENÇA

Processo nº:0005675-86.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Anulação
Requerente:Adriana Elias Rodrigues
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira




VISTOS ETC




ADRINA ELIAS RODRIGUES propôs ação de conhecimento em face de BANCO PANAMERICANO S/A, visando a declaração de inexigibilidade de título protestado, cumulada com condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, sob a alegação de que teve o nome inserto no SPC, por força de dívida existente junto da ré, sem todavia, jamais ter assinado letra de câmbio sacada pela ré e levada a protesto. Alegou ainda que foi vítima de furto de talonário de cheque.
Citado, a ré contestou o pedido, alegando, em síntese, que o protesto deu-se de conformidade com os ditames legais, de modo que o pedido deve ser julgado improcedente.

É do relatório.

D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares a apreciar.
Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se a autora possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.
Ademais, não é inepta a petição inicial, porquanto presentes os requisitos do artigo 282, do CPC.
Assim, passa-se à análise da questão de mérito.
O pedido formulado é parcialmente procedente.
Primeiramente, cumpre ressaltar que é fato incontroverso, porquanto não impugnado pelo réu, de que a autora jamais manteve relação jurídica alguma com a ré, corporificada na letra de câmbio sacada e levada a protesto.
Desse fato [ausência de impugnação especificada dos fatos narrados na petição inicial pela ré], acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, visto que se trata de conseqüência jurídico-processual advinda da não observância do ônus processual ao réu imposto.
Isso porque reza a norma inserta no caput do artigo 302, do CPC, que cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumir verdadeiros os fatos não impugnados. Trata-se do que se convencionou chamar "ônus da defesa especificada".
De acordo com Humberto Theodoro Júnior, em Curso de Direito Processual Civil, Forense, RJ, vol I, 10ª ed. 1993, p. 373, "Além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema do nosso Código, o ônus de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor. Pois, dispõe o art. 302, que "cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial", sob pena de presumirem-se verdadeiros "os fatos não impugnados".
Prossegue o autor preceituado que "É de tal sorte, ineficaz a contestação por negação geral, bem como "a que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor".
Acaba por dizer o ilustre jurista que "Diante do critério adotado pela legislação processual civil, os fatos não impugnados precisamente são havidos como verídicos, o que dispensa a prova a seu respeito. Quando forem decisivos para a solução do litígio, o juiz deverá, em face da não impugnação especificada, julgar antecipadamente o mérito, segundo a regra do art. 330, nº I".
No mesmo sentido é o ensinamento de Moacyr Amaral Santos, em "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", Saraiva, vol. II, 1990, 13ª ed., p. 214, a saber:
"São requisitos intrínsecos: a) manifestação precisa e específica sobre os fatos narrados na petição inicial (Cod. cit., art. 302); b) exposição dos fatos e fundamentos jurídicos da resistência do réu ao processo e ao pedido dos autos (Cod. cit., art. 300); c) apresentação dos documentos destinados a provar as alegações do réu (Cod. cit., art. 396); d) especificação das provas que o réu pretende produzir (Cod. cit., art. 300)."
omissis
"Cabe ao réu "manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial" (Cod. cit., art. 302). Essa disposição da lei faz ver que ao réu insta apreciar, com precisão, os fatos em que o autor fundamenta o seu direito e o seu pedido. Ao enfrentá-los, cabe-lhe impugná-los. Impugnando-os, terá que dar as razões da impugnação, isto é, dizer por que não são verdadeiros ou por que, na verdade, são diversos dos fatos expostos pelo autor.
"Manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial" para impugná-los, corresponde a manifestar-se especificamente sobre cada um deles (Cod. cit., art. 302, parágrafo único). Mesmo porque a falta de impugnação específica poderá ser fatal ao direito do réu, visto que "presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados (Cod. cit., art. 302, segunda parte). Os fatos não especificadamente impugnados são por presunção havidos como verdadeiros, ficando o autor liberado do ônus de prová-los."
Por outro lado, verifica-se, até mesmo pela narrativa desenvolvida na inicial, que a ré foi vítima de ação de falsários que, fazendo-se passar pela autora, assinaram a letra de câmbio em questão.
Assim sendo, verifica-se que o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido, visto que não provou a autora ter agido a ré com culpa, na modalidade negligência, para a produção dos efeitos danosos à autora, visto que esse se deu por força de conduta criminosa levada a efeito por terceira pessoa.
De fato, não há falar que do desconforto experimentado pela autora, pelas comunicações feitas indevidamente pela ré --- mau grado tenha essa também sido levada a erro --- tenha sido a causa da ofensa à pessoa da autora e, portanto, ocasionadora de reparação.
A pretensão da autora haveria de voltar para o agente da conduta criminosa e não contra a ré, vítima também de falsário, já que, frise-se, a narração da inicial conduz à dedução ora mencionada nesta sentença.
Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para DESCONSTITUIR o título levado a protesto, tornando-se assim definitiva a liminar concedida. Sucumbência recíproca. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2012.
