

Processo n. 010.10.005021/2










 VISTOS ETC.








THIAGO BORDON RAMACIOTTI promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra RUSH MOTORCYLES COMÉRCIO E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA alegando que em 20/11/2008 deixou o veículo Mercedes Benz, modelo A-190, ano 2005/2005, de sua propriedade, na loja da empresa Platinum Comércio de Veículos Ltda, a título de consignação, para ser vendido por R$ 35.500,00. Ao retornar de viagem em janeiro de 2009 e depois de quitar o veículo, que cujo preço foi financiado, contatou um dos representantes da ré e este informou que o veículo estava em poder da ré. Foi até a loja da ré e, com surpresa, viu que o veículo foi danificado e sofreu perda total em razão de queda de outro automóvel, que estava em pavimento superior, sobre ele. Disse de recusa da ré em ressarcir o prejuízo e sustentou sua responsabilidade como detentora em reembolsar o valor do veículo e compor o dano moral, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 8/40).
Foi concedida a gratuidade ao autor (fls. 42).
Designada audiência (fls. 42 e 600), a ré, citada e intimada (fls. 68), compareceu. Recusada a solução amistosa (fls. 69), contestou (fls. 70/80) e suscitou, em preliminares, ilegitimidade de parte passiva porque o contrato de consignação foi firmado entre o autor e a empresa Platinum e o veículo foi encontrado danificado em endereço de terceiro, assim como por ilegitimidade ativa porque o autor não é proprietário do veículo. No mérito, alegou que o valor do veículo de R$ 27.717,00, que o autor não comprovou o dano e o nexo causal, especialmente quanto ao dano moral, pugnando pela extinção do processo ou pela improcedência da ação.
Em réplica (fls.83/98), o autor impugnou as preliminares argüidas e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.
A ré se manifestou e juntou documentos (fls. 100/107), ciente o autor (fls. 115), que também se pronunciou sobre produção de provas (fls. 116 e 121).


É O RELATÓRIO,
D   E   C   I     D  O.


Inicialmente, cabe observar que o despacho de fls. 116 era dispensável porque se cuida de procedimento sumário em que o autor já indicou o rol testemunhal na inicial e que a ré, por seu lado, não o fez quando devia, ou seja, na contestação.
Ainda de início, urge afastar as preliminares de ilegitimidade de parte suscitada pela ré, quer ativa, quer passiva.
O autor é proprietário do automóvel MB A-190 descrito na inicial, força dos documentos juntados (fls. 10 e 96) e está legitimado, portanto, ao pleito de composição de danos buscado na inicial.
A ré, por seu lado, conquanto tenha o contrato de depósito (consignação) sido firmado entre o autor e a empresa PLATINUM (fls. 11 e 12), o veículo foi repassado à ré sem comunicação comprovada ao autor, responde pelo ressarcimento pretendido na medida em que aceitou o depósito e com ele o dever de guarda e conservação até futura venda ou devolução ao autor, como o fez a contratante, cuja posição contratual assumiu. 
 

Ademais, o veículo foi encontrado na loja da ré, coincidentemente onde foi onde citada e, embora diversa a razão social, tem os mesmos sócios da JKD.
No mérito, a ação é procedente, salvo quanto ao dano moral pleiteado.
Com efeito, e como relatado, conquanto certo que o autor tenha celebrado contrato de depósito e consignação com a loja PLATINUM, está evidenciado que o veículo Mercadas A-190, de sua propriedade, foi encontrado na loja da ré, onde citada, totalmente danificado. Nesse passo, a ré não negou que o dano foi provocado pela queda de outro automóvel sobre o veículo do autor, quando manobrado em pavimento superior.

Tais danos, à evidência, tornaram irrecuperável o veículo, fato, aliás, nem mesmo negado pela ré, que responde, portando, pela indenização do valor da coisa que recebeu com o dever de devolver, ou de entregar o produto de eventual venda, que não ocorreu pelo perecimento da coisa.
Se assim não fosse, o certo é que a ré assumiu a posse do veículo sem autorização do autor e, nessa qualidade, tendo provocado o perecimento da coisa possuída, responde pelo valor correspondente.
No que tange ao valor indenizatório, deve prevalecer aquele postulado na inicial, seja em razão do compromisso assumido pela consignatária (fls. 11), quer ainda porque corresponde ao valor da época do perecimento (fls. 97).

Todavia, no que se refere aos danos morais pretendidos, não se vislumbram caracterizados nos autos. Não se está, por assim dizer, diante de dor ou sofrimento intensos causados ao autor e nem mesmo de qualquer ato ou fato que lhe tenha atingido negativamente a honra e boa fama. Em verdade, o fato de encontrar o veiculo danificado e a recusa da ré em compor os prejuízos traduzem mero acidente e posição renitente, que resultou, como se vê, na utilização da ação de indenização do dano material.



Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS promovida por THIAGO BORDON RAMACIOTTI contra RUSH MOTORCYCLES COMÉRCIO E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 35.500,00, atualizada monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento e acrescida dos juros de mora, de 1% (um pro cento) ao mês, contados da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) sobre o valor da condenação.
P., R. e Int.
São Paulo, 10 de JUNHO de 2011.
