

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0005608-38.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Joseilson Severino da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Joseilson Severino da Silva, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco do Brasil S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que é correntista do banco réu, e que em 02 de dezembro de 2011 recebeu em sua conta corrente o depósito no valor de R$6.828,50, oriundo da venda de uma motocicleta. Deixou de movimentar a conta e descobriu, no início de 2012, a existência de diversos saques e compra com cartão magnético feitos por estranhos, que lhe subtraíram, ao londo do período de 08 a 22 de dezembro de 2011, o valor total de R$6.725,41. Contatou o gerente do banco e protocolou reclamação, mas não recebeu os valores de volta. Dos fatos lhe decorreu abalo à honra além do prejuízo moral. Requer seja o réu condenado a lhe pagar os R$6.725,41 que lhe foram subtraídos, bem como indenização por danos morais de cem vezes o valor do prejuízo material  (fls. 2/32). Apresenta os documentos de fls. 33/44.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 45).

Citado (fls. 47), o réu apresentou a contestação de fls. 48/64, alegando em síntese, que as transações questionadas foram realizadas mediante uso de senha pessoal, cuja guarda e sigilo cabem ao autor. Assim, não houve irregularidade nas operações, não havendo dever de indenizar. O seu sistema é seguro e a falha foi da vítima. Se fraude houve, trata-se de ato imputável a terceiro, o que exclui o nexo de causalidade e o dever de indenizar. Não houve ato ilícito e não se configurou dano moral. Requereu a improcedência da demanda ou, subsidiariamente,  a fixação de indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 65/71.

Houve réplica (fls. 73/87).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 90 e 96).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O extrato de fls. 40/42 se refere à conta corrente número 5425, que o autor mantém na agência 6821 do banco réu. O extrato revela que entre os dias 08 e 22 de dezembro de 2012 foram debitados da conta diversos valores referentes a saques e compras com cartão, no valor total de R$6.725,41, operações que o autor não reconhece.

É incontroverso que referidas operações foram realizadas mediante emprego de cartão magnético e digitação de senha pessoal. O autor afirma que foi vítima de fraude, ao passo que o réu sustenta não ter havido falha no seu sistema de segurança.

A relação estabelecida entre as partes se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

E, na hipótese, a hipossuficiência técnica do consumidor é nítida, porque é o réu quem detém poder de organização e conhecimento sobre seu próprio sistema de segurança, competindo ao banco, e não ao correntista, a prova da inocorrência de falha de segurança na prestação do serviço.

Vale anotar que o banco dispõe, ou ao menos poderia dispor, das filmagens realizadas durante operações de saque, tendo também fácil acesso ao histórico de movimentação da conta do cliente. Poderia demonstrar, pois, ainda que de forma indiciária, que as operações foram realizadas pelo próprio correntista, seja por imagens, seja por compatibilidade dos débitos efetuados com o perfil e hábitos de consumo do cliente.

É o caso, pois, de se inverter o ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

E como nenhuma prova foi feita, impõe-se reconhecer a ocorrência de falha de segurança na prestação do serviço bancário, do que decorre a responsabilidade objetiva de reparação do dano, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Não se cogita de culpa de terceiro excludente do nexo causal, porque a fraude no sistema bancário é inerente à própria natureza da atividade arriscada e lucrativa desenvolvida pela instituição financeira, ficando assim caracterizado o fortuito interno, insuscetível de abalar sua responsabilidade.

De rigor, pois, a condenação do réu à devolução do valor de R$6.725,41, montante que sequer foi objeto de impugnação específica. A correção monetária incidirá a partir da data das operações (dezembro de 2011) e os juros  moratórios desde a citação.

Não se pode negar que a realização de operações bancárias fraudulentas gera abalo psicológico ao correntista, causando sofrimento e angústia. Com efeito, o réu foi lesado por aquele em quem depositava especial confiança, a ponto de lhe delegar a guarda do fruto de seu trabalho. Com as operações indevidas, o réu ficou injsutamente privado de poder de compra e autonomia. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado. Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$5.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano de forma proporcional, sendo excessivo o valor reclamado na petição inicial.

A respeito das teses acolhidas nesta sentença, confira-se a jurisprudência:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Autora que identificou operações de crédito e débito em sua conta corrente, sem jamais tê-las realizado. Operações fraudulentas que originaram saldo negativo na conta da autora. Indenização dos danos materiais sofridos devida. Danos morais. Inocorrência. Autora que alega a ocorrência de danos morais genéricos, em sua petição inicial, sem comprová-los. Alegação de negativação do débito, por parte do banco réu, apenas em recurso de apelação. Fundamento e documento que não acompanharam a inicial, embora obtidos antes do ajuizamento da ação. Dano moral com fundamento em negativação que não constou da inicial. Fatos que devem ser discutidos em ação própria. Ação parcialmente procedente. Recursos improvidos."  (TJSP, Apelação 0142421-58.2010.8.26.0100 , Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 01/12/11)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver ao autor a quantia de R$6.725,41 (seis mil setecentos e vinte e cinco reais e quarenta e um centavos0, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização na quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pelo mesmo índice desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Pela sucumbência, que foi exclusiva do réu  nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, arcará ele com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,26 de julho de 2012.
