

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:0005541-10.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Franciclei Lima da Costa
Requerido:Net São Paulo LTDA


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
O autor alega, em síntese, que firmou contrato com a requerida para aquisição de pacote de TV por assinatura, mas que não foi possível concluir a instalação por falta de captação de sinal na sua região. Solicitou o cancelamento do contrato, contudo, recebeu faturas de cobranças e teve seu nome apontado no SCPC e que a requerida, reconhecendo o equívoco, procedeu à exclusão de seu nome. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O autor foi instado a juntar documento que comprovasse a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito e o fez as fls. 18/19. 
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
O referido documento demonstra que o autor teve inúmeros apontamentos no SCPC nos últimos cinco anos. Tais apontamentos foram simultâneos ao descrito na inicial (que permaneceu de 24.08.2007 a 29.11.2010) e há também inscrições atuais. Assim, entendo que não há dano moral indenizável, nos termos da Súmula 385, do STJ.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos nº 0011045-31.2010, com a mesma causa de pedir e pedido.
"Trata-se de ação ajuizada por Franciclei Lima da Costa em face de Net São Paulo LTDA. 
O pedido é improcedente. 
A autora afirma que possui débito com o réu e que celebrou acordo para o pagamento da dívida em 11 parcelas sendo a primeira no valor de R$ 292,85 a vencer em 03.04.2010 e as demais no valor de R$ 200,00. Afirma que pagou antecipadamente o valor da primeira prestação, em 31.03.2010, mas o réu manteve seu nome em órgãos de proteção ao crédito, bem como continuou a emitir cartas de cobrança. Afirma ainda que sua dívida que originalmente era de R$ 826,05 saltou para R$ 2.292,85. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e à apresentação do critério usado para os cálculos apresentados. 
O Banco afirma que excluiu o nome da autora de órgãos de proteção ao crédito em 08.04.2010 e que a autora tinha outros apontamentos na época dos fatos. 
O documento que instrui a contestação demonstra a exclusão do apontamento em 08.04.2010, ou seja, menos de 10 dias após o pagamento da primeira prestação do acordo. Assim, inevitável concluir que o Banco cumpriu a obrigação de retirar a anotação em órgãos de proteção ao crédito em prazo razoável e, portanto, não deu causa ao dano moral alegado. Ademais, está demonstrado que a autora possui desde 2008 diversos apontamentos contra si. Logo, plenamente aplicável ao caso em tela o disposto na Súmula 385, do STJ, cujo enunciado se segue: 
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Também não assiste razão à autora quanto ao inconformismo ao montante de sua dívida. O documento as fls. 13 esclarece que o custo efetivo total do parcelamento da fatura é de 369,29% ao ano e 13,55% ao mês. Assim, considerando-se que a autora parcelou sua dívida em 11 prestações, com tal taxa de juro é natural que o saldo devedor tenha triplicado. Somente assistiria razão à autora caso demonstrasse que o valor do acordo superou tal taxa de juro. Mesmo nesta hipótese, não seria possível a apreciação do pedido, pois a aferição da correção do cálculo de juros compostos e demais taxas bancárias dependeria de prova pericial contábil que não pode ser produzida no Juizado Especial Cível. 
Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Franciclei Lima da Costa em face de Net São Paulo LTDA".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. 
P.R.I..
São Paulo, 15 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva  
   Juiz(íza) de Direito
