

SENTENÇA

Processo nº:0005807-85.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ney Luiz Ferreira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso



VISTOS.

                       NEY LUIZ FERREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que teria sido negado a ele, de forma indevida, a cobertura de determinado procedimento cirúrgico, conforme os fatos descritos nos autos. Requereu liminar para determinar à ré que garanta o pleno atendimento médico necessitado, e ao final a ratificação da liminar, impondo-se a ela que arque com todos os custos relacionados com o procedimento cirúrgico referido, mais a restituição em dobro e danos morais.
                                    Liminar deferida (fls. 78).
                                    Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 105/120), alegando, em resumo, efetiva prestação do serviço contratual.
                                   Houve réplica (fls. 132/140).
                                    É o relatório.
                        DECIDO.
                                   O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
                                   No mérito, o pedido inicial merece ser parcialmente acolhido, com a ratificação da liminar deferida.
                        No caso dos autos, devem ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de o requerente ter o direito de exigir do réu a cobertura securitária (plano saúde) no caso demandado.
                         Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias, as quais se aplicam ao caso dos autos, pois a relação contratual firmada entre as partes se equipara ao contrato de seguro. 
                         Assim:
O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp. 609/610).

                          Ainda, na espécie, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
                          De fato, tratando-se o autor de destinatário final do serviço (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, o réu típico fornecedor de serviços médicos e de saúde no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas. 
                          Assim sendo, o princípio da pacta sunt servanda não pode prevalecer sobre a presente relação entre as partes processuais, haja vista que prevalece, no caso, o princípio publicístico consubstanciado na regra constitucional de proteção ao consumidor (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXII), o que justifica a intervenção do Estado-Juiz para equilibrar a relação contratual.
                          Sobre isso, João Batista de Almeida assim dispõe:
                          A intervenção estatal fez com que o contrato passasse a ser dirigido no seu conteúdo, por meio de leis que impõem ou proíbem certas condutas. O dirigismo contratual resultou na limitação da liberdade contratual com o fim precípuo de restabelecer o equilíbrio entre as partes contratantes e obviar a proteção ao consumidor (A proteção jurídica do consumidor. São Paulo, Saraiva, 2006, p. 143).
                          O Código de Defesa do Consumidor é regra de direito indisponível, e sendo assim aplica-se no caso concreto. Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública:

tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.).

                           Cumpre afirmar que a hipótese tratada nos autos deve ser analisada cumulativamente à luz da Lei de Planos de Saúde e do Código de Defesa do Consumidor, este conforme acima descrito. Assim, ambos os diplomas legais são constituídos por normas cogentes ou impositivas, mesmo porque a relação contratual está amparada pela Constituição Federal, cujo art. 196 prevê que a saúde é um direito de todos.
                           Por ser assim, não cabe ao réu negar a cobertura do seguro, tendo em vista que se trata do direito à saúde, o qual prevalece sobre qualquer outro interesse de natureza contratual. Assim, como o réu não trouxe provas suficientes a demonstrar que cumpriu com os termos contratados, encargo que lhe cabia diante da aplicação da regra consumerista da inversão do ônus da prova, o pedido de restituição da quantia pleiteada na inicial deve ser acolhido, o que autoriza concluir pela ratificação da decisão liminar, devendo a mesma tornar-se definitiva. 
                           Quanto aos danos morais, entendo que os mesmos não são devidos, haja vista que o que se visualizam na espécie são discussões a respeito de eventuais inadimplementos contratuais, e sendo assim esta situação não dá ensejo ao pedido de indenização pleiteado, por não agredir a personalidade da vítima, mesmo porque não há provas nos autos suficientes a indicar que o autor tenha sofrido algum prejuízo extraordinário com o evento aqui noticiado.
                           Como bem elucidou o Ministro João Otávio de Noronha, do E. STJ, no REsp n° 876.527 - RJ:

"É certo que o inadimplemento de contrato gera frustração na parte contratante, mas que não se apresenta como suficiente para produzir dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Assim, para que se entenda que houve conduta desviante da recorrente que pudesse abalar psiquicamente a parte de modo significativo, deve-se investigar não o descumprimento contratual per si, mas as circunstâncias que o envolveram, e isso não foi tratado nos autos."

            Além do mais, entendo que o réu não causou ao autor uma dor, um vexame, um sofrimento ou uma humilhação que fugisse à normalidade e interferisse intensamente no seu comportamento psicológico. 
Respeitando-se todos os contratempos passados pelo requerente, entendo, todavia, que a reparação moral se dá não diante de qualquer transtorno que, na vida das relações, acaba sendo uma contingência, mas sim em face de acontecimentos muito graves que, por isso, provoquem no indivíduo um sofrimento intenso e duradouro, uma humilhação extrema, enfim um forte abalo à sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. 
Na vida em sociedade, são naturais divergências entre interesses conflitantes e costumeiras interpretações divergentes sobre ajustes. O autor, naturalmente, ficou aborrecido e agastado com o episódio ocorrido nos autos; mas, mesmo que tenha passado por dissabores, não se pode considerar ter sofrido prejuízos morais que necessitem de reparação.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
 
Ademais, e doutrina sustenta entendimentos a respeito do dano moral, os quais se aplicam no caso dos autos:
 
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Por fim, a má-fé é imprescindível para se autorizar a restituição em dobro, o que não se verifica, com a necessária segurança, na hipótese desta lide, motivo pelo qual o respectivo pedido fica afastado. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento ao autor à quantia de R$ 13.759,86 (treze mil setecentos e cinquenta e nove reais e oitenta e seis centavos), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. A liminar deferida nas fls. 78 fica ratificada e tornada definitiva, devendo ser expedido o necessário, impondo-se ao requerido que arque com todos os demais custos relacionados com a execução dos procedimentos médicos e cirúrgicos referidos nesta lide. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade por cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


 São Paulo, 28 de maio de 2012.

D A T A 

Em 28 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
