

SENTENÇA

Processo nº:0005462-18.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laerte Areão e outro
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por LAERTE AREÃO e CLAUDETE AREÃO GALIOTTI em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, em que os autores alega, em síntese, que, apesar de o primeiro ser beneficiário de um plano de saúde operado pela ré, esta lhe negou cobertura para uma internação para tratamento psiquiátrico de que necessitou. Aduz que a negativa de cobertura da ré, quando o beneficiário de seu plano de saúde precisava de um tratamento de urgência, lhes causou dano moral. Em razão disso, pretendem que a ré seja compelida a conferir cobertura para o tratamento de que necessita LAERTE AREÃO e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/26). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 27/45.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 59/60), a ré foi regularmente citada (fls. 69) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o contrato celebrado com LAERTE AREÃO não prevê cobertura para o tratamento de doenças psiquiátricas, aduzindo que essa exclusão de cobertura é legal porque, quando da celebração do contrato, ainda não estava em vigor a Lei nº. 9.656/98, à qual ele não foi adaptado, destacando que o dano moral alegado na inicial não está configurado, já que a negativa de cobertura está fundada em cláusula contratual (fls. 71/90). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 91/98.

Em sua réplica, os autores reiteraram os termos de sua pretensão (fls. 102/111).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Observo, inicialmente, que CLAUDETE AREÃO GALIOTTI não tem legitimidade para figurar no pólo ativo da presente ação, visto que não tem relação jurídica com a ré, impondo-se, destarte, a extinção do processo em relação a ela, sem a resolução do mérito.

3.- O contrato celebrado pelas partes não exclui de cobertura o tratamento de doenças psiquiátrica: exige, apenas, o pagamento de taxa adicional (cláusula 12).

Afora não ter sido redigida com clareza e destaque, no que concerne à necessidade de pagamento adicional para cobertura de tratamento de doença psiquiátrica, a cláusula 12 do contrato celebrado pelas partes não é clara o suficiente, na medida em que não indica os valores adicionais que deveriam ser pagos pelo consumidor, fazendo referência, apenas, à tabela da AMB, que, à evidência, não é de conhecimento do leigo.

Manifesta, portanto, a abusividade de cláusula contratual que exige pagamento adicional para a cobertura de tratamento de doenças psiquiátricas, pois, constituindo ela uma limitação ao direito do consumidor, deveria ser redigida com destaque e com clareza apta a permitir a perfeita compreensão de seu sentido e alcance, sendo irrelevante que o referido contrato tenha sido celebrado anteriormente à vigência do CDC, já que a relação jurídica entre as partes é de trato sucessivo.

Se o contrato celebrado pelas partes contempla a cobertura para o tratamento de doenças psiquiátricas, exigindo apenas o pagamento de um valor adicional, uma vez reconhecida a abusividade dessa exigência, é forçoso reconhecer o direito de LAERTE AREÃO ao referido tratamento, sem a necessidade de qualquer pagamento, desde que realizado em estabelecimento próprio da ré ou por ela credenciado.

4.- O dano moral alegado pelos autores, no entanto, não está configurado, pois a negativa de cobertura foi fundada em cláusula contratual que até então não havia sido declarada abusiva, sendo certo, ainda, que a recusa de cobertura acabou sendo contornada por decisão judicial favorável a LAERTE AREÃO.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por LAERTE AREÃO e CLAUDETE AREÃO GALIOTTI em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A para, declarando extinto o processo em relação a CLAUDETE AREÃO GALIOTTI, sem a resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, CONVERTER EM DEFINITIVA a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 59/60) e, por conseguinte, DETERMINAR à ré o fornecimento de autorização, guia ou qualquer documento que a responsabilize perante sua rede credenciada ou estabelecimento próprio pelo custeio de todo e qualquer procedimento de que necessite o autor para o tratamento de sua doença psiquiátrica, desde que haja recomendação médica, sob pena de multa de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada recusa injustificável comprovada.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de maio de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
