

SENTENÇA

Processo nº:010.10.005588-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LEONI COMPER
Requerido:BANCO SANTANDER S.A.



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 09), não compareceu ao ato (fls. 10) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede em parte. 
Improcede a ação no que tange ao pedido de reemissão da fatura com vencimento em 05.01.2010 (fls. 6).  
O requerente recebeu a fatura de seu cartão de crédito com vencimento aos 05.01.2010, não reconheceu a cobrança de alguns valores, os quais são discutidos nesta ação. No entanto, há cobranças na fatura não impugnadas pelo requerente e, portanto, presumem devidas e não consta dos autos sua quitação.
Ora, tais despesas deveriam ter sido arcadas pelo requerente à época, com o pagamento do valor mínimo,  valendo-se para tanto da fatura emitida pelo requerido.
Ante o exposto, julgo a presente ação parcialmente procedente e declaro a inexigibilidade dos compras realizadas com o cartão de crédito do requerente, em 1º.12.2009, em favor das empresas "ASN Assessoria Geral", no valor de R$550,00, e "Chel Som", no valor de R$1.425,00, bem como de todos os encargos gerados em razão delas. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$184,10, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de julho de 2010.
