

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005385-97.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elio Fernandes Cocolo, CPF 391.227.948-91
AdvogadoRichard Sekeres   OAB/SP 217.264
Requerido:Project Auto Mecânica Ltda. - ME
PrepostoLeandro Laranjeiras Sanches   CPF 126.979.568-67
AdvogadoJulio Miliam Sanches   OAB/SP 83.008
Data da audiência:09/05/2013 às 15:00h


Aos 09 de maio de 2013, às 15:19 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela requerida. O autor não arrolou testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi levado à oficina do réu, local onde pegou fogo, tendo sofrido prejuízos materiais e morais. O réu alega que realizou os serviços solicitados pelo autor, no veículo, e que o fogo ocorreu após os reparos, decorrente de fatos alheios e supervenientes ao conserto. Argumenta que o autor não sofreu danos materiais, porquanto não pagou pelo conserto do veículo. Sustentou que ofereceu ao autor todo o suporte necessário após o ocorrido. Pois bem. Restou incontroverso que o automóvel do autor pegou fogo nas dependências do estabelecimento réu, fato que não é negado na defesa. A origem do fogo, ao que consta, decorreu de pane elétrica. Contudo, independentemente da origem do fogo, o réu tinha dever de guarda do bem do autor, que foi danificado nas dependências e sob a posse da oficina mecânica, respondendo pelos danos por ele sofridos.  Entendo que os danos morais são devidos em razão dos transtornos e aborrecimentos vivenciados pela parte autora, em razão do incêndio e da danificação de seu veículo, o que tornou impossível o uso regular do bem. Assim, levando em conta a alçada do Juizado e as condições financeiras das partes, fixo o valor de R$ 10.000,00. Por outro lado, os danos materiais alegados pelo autor não restaram demonstrados nos autos por prova documental. Vale atentar que o autor não demonstrou que o veículo sofreu perda total e não apresentou qualquer orçamento para eventuais reparos. Importante observar, ainda, que não há qualquer elemento a indicar que o réu estivesse retendo o veículo do autor ou se negando a devolvê-lo. Deste modo, poderia o autor ter submetido o veículo a vistoria para apuração dos danos ocorridos e dos valores necessários para o reparo ou se ocorreu perda total. Destarte, o pedido de danos materiais não merece acolhimento, vez que não comprovadas as despesas suportadas pelo autor, em razão do fato ocorrido. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ELIO FERNANDES COCOLO para condenar o réu PROJECT AUTO MECÂNICA LTDA. ME, a pagar o valor de R$ 10.000,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da data desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
