

SENTENÇA

Processo nº:0005358-08.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Domingos Messias de Oliveira
Requerido:Sebastião Donizete das Chagas e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 04 de junho de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


DOMINGOS MESSIAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano material contra SEBASTIÃO DONIZETE DAS CHAGAS e ELYENAI DE OLIVEIRA, igualmente qualificados, argumentando em síntese prejuízo material em razão de apropriação indevida de valores seus depositados em conta dos réus, no montante de R$ 39.640,52. Deu à causa o valor da pretensão, juntando os documentos de fls. 12/38.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 47), uma vez citados (fl. 51), no prazo para resposta os réus contestaram, oportunidade na qual reconheceram a apropriação, obstando, contudo, gastos com duas cirurgias e dízimo à Igreja Evangélica, todos no importe de R$ 14.000,00. Com tais assertivas pugnaram os réus pela improcedência (fls. 57/61). Juntaram os documentos de fls. 64/67.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 71/74. Em audiência colheu-se prova oral por meio audiovisual. Encerrada a instrução, pela mesma forma as partes apresentaram seus memoriais.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, indefiro o pedido de estudo social na residência do autor porque absolutamente desnecessário ao deslinde desta causa de natureza indelével cível.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, conquanto incontroverso que o autor se socorreu da conta da filha, por orientação de ambos os réus, a prova trazida por ambos dá conta de gastos oftalmológicos com o autor no valor de R$ 5.200,00 (fl. 62). Os demais gastos são com funilaria e pintura (fls. 63, 64 e 65), sendo que o documento de fl. 66 nada prova. Aliás, ainda que algo provasse, interessante recordar que o autor não se apresenta como alguém evangélico, e o dízimo, a rigor, deveria ser pago por ele, e não por terceiros em seu nome, tanto mais porque não autorizados a tanto.

Logo, do valor devido, o único desconto que guarda correlação com a matéria de defesa são os gastos oftalmológicos, no importe de R$ 5.200,00 (R$ 2.400,00 um, R$ 2.800,00 o outro).

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INDENIZATÓRIO MATERIAL proposto no feito para condenar os réus a restituírem ao autor a quantia de R$ 34.240,52, devidamente atualizados desde a propositura e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a contar da juntada aos autos do mandado citatório, porque inexistente notificação anterior à determinação da citação. 

Diante da sucumbência de menor proporção da autora, arcará a ré com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 500,00, corrigidos da decisão.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os réus beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, os vencidos têm o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome dos vencidos, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 04 de junho de 2013.
