

SENTENÇA

Processo nº:0005593-71.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Izidoro Pires
Requerido:Camargo Corrêa Cimentos S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari






Vistos.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo. Postulou o ressarcimento dos prejuízos suportados.
Relatou que seu carro estava parado no farol vermelho da Rua Mariano Pamplona, na faixa da direita, tendo o caminhão da ré na faixa à sua esquerda, no mesmo sentido. Ao abrir o farol, o caminhão ultrapassou-o para entrar na Rua Maximiano Lorenzini, atingindo a lateral de seu carro. 
Em contestação, a ré atribuiu a culpa pelo acidente ao condutor do veículo do autor, que teria tentado ultrapassar o caminhão pela direita, dando causa ao acidente. Postulou a improcedência do pedido ou o reconhecimento de concorrência de culpas. 
O condutor do veículo do autor, seu pai Luiz Carlos, relatou que estava parado na faixa da direita da Rua Mariano Pamplona, aguardando o farol abrir para entrar à sua direita na Rua Maximiano Lorenzini. Havia um carro à sua frente e quando o farol abriu, iniciou marcha para entrar à direita, sendo atingido pelo caminhão da ré, que se adiantou pela faixa da esquerda e realizou manobra abrupta, ingressando à direita. Afirmou que a faixa da esquerda destina-se aos veículos que pretendem seguir em frente e nela os veículos trafegam mais rapidamente, pois o trânsito flui melhor. E os veículos que pretendem entrar à direita costumam vir pela faixa da direita e trafegam mais devagar porque há uma valeta na esquina, conforme se vê na foto de fls.16. Mostrou por essa foto que se o veículo da faixa da esquerda, como o caminhão da ré, entra à direita, fica na contramão de direção da Rua Maximiano Lorenzini, como se vê na foto. Indagado, afirmou não saber se é proibida tal conversão, mas disse que já viu guardas no local multando. 
O condutor do caminhão da ré não foi arrolado para ser ouvido em audiência e apresentar sua versão sobre o acidente. Também não foi lavrado boletim de ocorrência pelo condutor ou por outro representante da ré.
Restou incontroverso que a colisão ocorreu quando ambos os veículos trafegavam pela Rua Mariano Pamplona, pretendendo ingressar na via à sua direita, Rua Maximiano Lorenzini.
De acordo com a versão do autor, seu pai trafegava pela faixa da direita e o condutor do caminhão da ré pela faixa da esquerda e este teria entrado à direita, colidindo contra seu carro. E segundo a ré, o condutor do veículo do autor tentou ultrapassar o caminhão pela direita, dando causa ao acidente. 
Entretanto, a versão apresentada pela ré não veio comprovada por nenhum elemento de prova.
Com efeito, o condutor de seu veículo não foi ouvido para prestar maiores esclarecimentos sobre o acidente, demonstrando ter realizado a mudança de faixa de rolamento e a conversão à direita em condições de atenção e cuidado. Aliás, a ré sequer demonstrou que tal conversão era permitida e viável, deixando de produzir prova nesse sentido. 
E de acordo com as fotografias de fls.16/17, conclui-se que não era mesmo possível a conversão efetuada, ainda mais para um veículo de grande porte como o da ré, pois ao ingressar à direita, o caminhão ficaria completamente na contramão de direção da via transversal, o que não parece viável e muito menos razoável. 

O autor, por sua vez, noticiou o ocorrido à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.10/11, demonstrando sua boa-fé. O boletim de ocorrência contendo a versão do condutor do veículo da ré não veio aos autos. 
Além do mais, o autor comprovou os danos causados em seu veículo pelas fotos juntadas (fls.04/09 e 16/17) e pelos documentos apresentados ? orçamentos e nota fiscal (fls.12/15).

Assim sendo, conclui-se que o acidente em questão decorreu da culpa exclusiva do condutor do caminhão da ré, que mudou de faixa de rolamento sem observar as cautelas necessárias, dando causa ao acidente em questão. Ademais, o veículo da ré é de grande porte, o que exige de seu condutor redobrada cautela na realização de manobras, de modo a evitar  acidentes, conduta que não restou demonstrada nos autos. 
E caracterizada a culpa exclusiva do condutor do veículo da ré pelo acidente em questão, fica de todo afastada a tese de concorrência de culpas, bem como a impugnação ao valor do reparo do veículo do autor, porque tal impugnação é genérica e não veio acompanhada de nenhum elemento de prova. 
O prejuízo suportado pelo autor está comprovado pelo documento de fls.6, impondo-se o seu ressarcimento pela ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Paulo Izidoro Pires em face de Intercement Brasil S.A., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.064,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo pagamento (março/2009 ? fls.15) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Retifique-se o nome da ré para Intercement Brasil S.A.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 21 de agosto de 2012.
