

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.04.005176-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio da Silveira e outros
Requerido:Cs Music S/A

        




Vistos.



MARCOS ANTONIO OLIVEIRA, WALTER GALVÃO, MARCOS ANTONIO DA SILVEIRA e CRISTIAN TOMIO KASAYA (também conhecido como CRISTIAN KASAYA), todos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CS MUSIC S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que são profissionais do meio artístico. Eles, juntamente com o Senhor Adalberto Lopes Gomes (conhecido como Emerson, da dupla "Emerson e Cristian"), celebram contrato particular de cessão de direitos sobre interpretações artísticas e uso de voz e imagem e outras avenças, visando a gravação de interpretação sonora realizada pelos artistas, para que fosse corporificada, gravada e aplicada, denominadas "produtos resultantes". A dupla artística mencionada outorgaram plena, total e absoluta exclusividade de quaisquer de suas interpretações aos autores. No entanto, o produto resultantes da interpretação firmada entre as partes foi usada para gravação do CD "O Melhor da Música de Viola  Os Violeiros", sem autorização de quaisquer dos autores. Além disso, no encarte do CD não há referência aos artistas que interpretam. A ré é a gravadora responsável por este CD. Ela foi desautorizada verbalmente pelos autores, mas nada fez. Os autores detém a matriz original do produto resultante, fazendo prova da autoria. As obras constantes do dito CD são de autoria dos autores, cujas interpretações não foram identificadas no CD, nem tampouco autorizadas, ferindo o disposto na Lei nº 9.610/98. Seus direitos de autores foram usurpados. Requereram a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/33.
Os representantes legais da ré, Senhor Carlos Francisco Bueno e Senhora Elizabete Aparecida Biernaski ofertaram, em nome próprio, a contestação de fls. 101/106. De início requereram os benefícios da gratuidade processual afirmando não terem condições de arcar com os custos do processo. Em preliminarmente suscitaram a preliminar de ilegitimidade de parte da contestante Elizabete. Isto porque quando da outorga das procurações dos autores, abril de 2002, os sócios da ré eram o contestante Carlos Francisco e Antonio Santiago Ferraz. Acrescentaram que a ré encerrou suas atividades em meados de 2002, o que não foi regularizado posto que os sócios não tinham numerário para cobertura dos procedimentos administrativos e fiscais. Na época era pago aos intérpretes a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Foram prensadas 1.000 (uma mil) cópias, mas não foram vendidas mais que 400 (quatrocentas). Os contestantes estão separados de fato desde 2004 e judicialmente desde 2005. Não conhecem os autores da presente ação. Como não tiveram qualquer contato com eles, não podem ter-lhes causado ofensa moral. Pugnaram pelo acolhimento da preliminar e pela improcedência do pedido. Juntaram documentos, fls. 107/134.
Os contestantes foram intimados a representação processual posto não serem eles os réus, mas a empresa, no entanto, silenciaram, fls. 137 e 153.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação foi ajuizada contra a empresa CS MUSIC S/A, a qual não foi localizada posto que, como dito pelos seus sócios, encerrou irregularmente sua atividade empresarial. Por esta razão, a citação foi promovida na pessoa dos sócios da empresa, quais sejam,  CARLOS FRANCISCO BUENO e ELIZABETE APARECIDA BIERNASKI.
De fato estes não são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação tanto que esta não foi movida contra eles e sim contra a empresa junto a qual são sócios, logo, seus representantes legais.
Devidamente citada, a empresa deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
A defesa encartada nos autos veio em nome das pessoas físicas dos sócios, não se prestando ao cumprimento da impugnação especificada dos fatos articulados na inicial.
Além disso, deve ser observado que em momento algum os sócios negaram os fatos, qual seja, da empresa que constituiam ter impresso CD com músicas e interpretações dos autores, não autorizadas por estes e sem atribuir os créditos artísticos no encarte do CD.
A Lei nº 9.610/98 dispõe:
Art. 7º São obras intelectuais protegidas as criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro, tais como:
(...)
III - as obras dramáticas e dramático-musicais;
(...)
V - as composições musicais, tenham ou não letra;
Art. 24. São direitos morais do autor:
I - o de reivindicar, a qualquer tempo, a autoria da obra;
II - o de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, como sendo o do autor, na utilização de sua obra;
III - o de conservar a obra inédita;
IV - o de assegurar a integridade da obra, opondo-se a quaisquer modificações ou à prática de atos que, de qualquer forma, possam prejudicá-la ou atingi-lo, como autor, em sua reputação ou honra;
V - o de modificar a obra, antes ou depois de utilizada;
VI - o de retirar de circulação a obra ou de suspender qualquer forma de utilização já autorizada, quando a circulação ou utilização implicarem afronta à sua reputação e imagem;
VII - o de ter acesso a exemplar único e raro da obra, quando se encontre legitimamente em poder de outrem, para o fim de, por meio de processo fotográfico ou assemelhado, ou audiovisual, preservar sua memória, de forma que cause o menor inconveniente possível a seu detentor, que, em todo caso, será indenizado de qualquer dano ou prejuízo que lhe seja causado.
Art. 29. Depende de autorização prévia e expressa do autor a utilização da obra, por quaisquer modalidades, tais como:
I - a reprodução parcial ou integral;
II - a edição;
III - a adaptação, o arranjo musical e quaisquer outras transformações;
IV - a tradução para qualquer idioma;
V - a inclusão em fonograma ou produção audiovisual;
VI - a distribuição, quando não intrínseca ao contrato firmado pelo autor com terceiros para uso ou exploração da obra;
VII - a distribuição para oferta de obras ou produções mediante cabo, fibra ótica, satélite, ondas ou qualquer outro sistema que permita ao usuário realizar a seleção da obra ou produção para percebê-la em um tempo e lugar previamente determinados por quem formula a demanda, e nos casos em que o acesso às obras ou produções se faça por qualquer sistema que importe em pagamento pelo usuário;
VIII - a utilização, direta ou indireta, da obra literária, artística ou científica, mediante:
a) representação, recitação ou declamação;
b) execução musical;
c) emprego de alto-falante ou de sistemas análogos;
d) radiodifusão sonora ou televisiva;
e) captação de transmissão de radiodifusão em locais de freqüência coletiva;
f) sonorização ambiental;
g) a exibição audiovisual, cinematográfica ou por processo assemelhado;
h) emprego de satélites artificiais;
i) emprego de sistemas óticos, fios telefônicos ou não, cabos de qualquer tipo e meios de comunicação similares que venham a ser adotados;
j) exposição de obras de artes plásticas e figurativas;
IX - a inclusão em base de dados, o armazenamento em computador, a microfilmagem e as demais formas de arquivamento do gênero;
X - quaisquer outras modalidades de utilização existentes ou que venham a ser inventadas.
Os direitos retro foram maculados pela ré, o que caracteriza a ocorrência de dano moral, pelo só fato do uso indevido, configurando o chamado dano moral in re ipsa, tendo restado ainda configurado o nexo causal e a culpa da ré, uma vez que esta não impugnou os fatos narrados.
Quanto ao valor, não há limite legal prefixado ou tabela a ser observada pelo Juiz para a valoração do dano moral, cujo valor deve ser fixado com base no princípio segundo o qual o dano não pode ser fonte de lucro. 
Colhendo a lição do Desembargador Sergio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, pág. 88/90:
"(...) Não há, realmente, outro meio mais eficiente para se fixar o dano moral a não ser pelo arbitramento judicial. Cabe ao juiz, de acordo com o seu prudente arbítrio, atentando para a repercussão do dano e a possibilidade econômica do ofensor, estimar uma quantia a título de reparação pelo dano moral. (...). Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes."
No caso, considerando as peculiaridades do caso concreto, a duração e a extensão dos desdobramentos lesivos e, ainda, a condição econômico-financeira dos litigantes, conclui-se que a verba indenizatória deva ser fixada em R$30.000,00 (trinta mil reais), montante que se afigura suficiente e justo à reparação dos danos causados aos autores, respeitado o princípio da vedação ao enriquecimento ilícito.
Por fim, não há como acolher o pedido de concessão do benefício da gratuidade processual formulado pelos contestantes posto que a ação não foi a eles dirigida, mas sim à CS MUSIC S/A, pessoa jurídica de direito privado que não fez prova da inequívoca insuficiência financeira.
Em relação ao tema:
AJG. PESSOA JURIDICA. EXCEPCIONALIDADE. NECESSIDADE DE PROVA. CONCESSÃO. Faz-se possível, excepcionalmente, o deferimento da AJG a pessoa jurídica, desde que haja prova nesse sentido. No caso vertente, e de ser deferida assistência judiciária gratuita, uma vez que demonstrada a crise financeira pela qual passa a cooperativa. AGRAVO PROVIDO.(AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 70002720159, DÉCIMA SÉTIMA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: DES. ELAINE HARZHEIM MACEDO, JULGADO EM 07/08/01).
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS ANTONIO OLIVEIRA, WALTER GALVÃO, MARCOS ANTONIO DA SILVEIRA e CRISTIAN TOMIO KASAYA (também conhecido como CRISTIAN KASAYA) contra CS MUSIC S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores a quantia de R$30.000,00 (trinta mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de 1% ao mês, à partir desta data, tal como determina a Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,16 de junho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
