

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.09.005324-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edilone Bispo dos Santos
Requerido:Raul Gomes de Gouvea

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Patrícia Soares de Albuquerque. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo, postulando o seu ressarcimento, fato que noticiou à Autoridade Policial (f. 03/21).
O réu ofertou contestação em que negou sua responsabilidade pelo acidente em que se envolveram as partes, deduzindo pedido contraposto.
Manifestou-se o autor no termo, em resposta ao pedido contraposto. 
A ação deve ser julgada improcedente, e consequentemente procedente o pedido contraposto.  
A dinâmica dos fatos, nos termos do afirmado pelo requerido e suas testemunhas é que o réu realizava manobra para estacionar o veículo na rua, quando foi atingido pelo autor. As testemunhas ainda afirmaram que o requerido sinalizou devidamente a manobra.
Pelos danos causados nos veículos, quais sejam, ambos sofreram avarias na apenas parte na dianteira, constata-se que o requerido estava finalizando a manobra para estacionar.  
Assim, a culpa pelo acidente é de fato do autor, que transitava de forma desatenta e não notou a manobra realizada pelo requerido, a fim de estacionar o seu veículo no junto ao meio-fio. 
Conclui-se que a versão apresentada pelo requerido, por mais consentânea com a prova produzida, deve ser prestigiada, respondendo o autor pelos danos causados no veículo do réu, que segundo afirmou foram reparados por R$ 150,00, o qual foi objeto de pedido contraposto.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por EDILONE BISPO DOS SANTOS em face de RAUL GOMES DE GOUVEIA, com fundamento no art. 269,I do Código de Processo Civil. Por conseqüência, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, e condeno EDILONE BISPO DOS SANTOS a pagar a RAUL GOMES DE GOUVEIA o valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), corrigidos monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o pedido de pedida contraposto (21/07/10). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
