

SENTENÇA

Processo nº:0005959-80.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:M. N Teruya Comercial de Ferramentas Ltda
Requerido:Panamericanas- Comércio de Produtos Eletronicos Ltda-ME

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


M. N TERUYA COMERCIAL DE FERRAMENTAS LTDA ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de quantias e perdas e danos  em face de PANAMERICANAS- COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA-ME aduzindo, resumidamente, que em 30.11.2012, adquiriu na loja virtual da ré, o aparelho projetor, no valor de R$ 2.264,92, efetuando o pagamento através do sistema bancário. Aprovado em 03.12.2012, a previsão de entrega ficou ajustada para 13.12.2012. Contudo, o aparelho não foi entregue. Infrutíferas as tentativas de composição. Referiu-se às normas consumeristas asseverando que o negócio deve ser desfeito ante a falta contratual da ré. O valor pago deverá ser restituído. Ainda aludiu a danos morais. Requereu a procedência. 

Citada regularmente (fls. 56), a ré não apresentou defesa. 


É o relatório. Passo a decidir.


Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

Afirmou a autora que adquiriu aparelho eletrônico em loja virtual da ré, efetuando o pagamento por meio do sistema bancário. Embora a entrega tenha sido agendada, não se verificou. De maneira que requereu a rescisão do contrato com a devolução do valor desembolsado e a condenação no pagamento de indenização por dano moral. 

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação.  Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a inicial revelaram a existência do negócio jurídico entre as partes. O valor desembolsado pela autora está comprovado a fls. 36.

Quanto à dor moral, não vislumbro a presença dos requisitos legais. Houve tão somente falta contratual. 

Neste sentido, os ensinamentos de Vicente Greco  Filho:

A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 

É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit cúria (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).    


Para arrematar, vale lembrar que a revelia não torna o preto, branco; não torna a mentira, verdade. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por M. N TERUYA COMERCIAL DE FERRAMENTAS LTDA em face de PANAMERICANAS - COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA-ME, desconstituindo o contrato celebrado entre as partes e condenando a ré na devolução da importância desembolsada pela autora, qual seja R$ 2.264,92, corrigida monetariamente desde o pagamento e acrescidas de juros de mora a partir da citação. 

 Houve sucumbência recíproca, mas aquela experimentada pela ré foi em maior proporção. Diante disso, responderá pelo pagamento de 75% do valor das custas, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
