

DECISÃO

Processo nº:0005877-73.2011.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ AUGUSTO DE FREITAS
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Tendo em vista que a parte autora contratou advogado para patrocinar a causa, sendo que as Leis nº 9.099/95 e 12.153/09 facultam o ajuizamento da ação independentemente de contratação de causídico e, considerando, ainda, que o requerente auferiu mais de R$ 25.000,00, tem-se que essas circunstâncias não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo, razão pela qual julgo PROCEDENTES os embargos para acrescentar à sentença o seguinte tópico:

"INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada". 

Proceda a parte ao recolhimento das custas de preparo, no prazo de 48(quarenta e oito) horas, sob pena de deserção. 

Int.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
