

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005739-67.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bertulina Alves Neta Nakahara
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegou a autora que, no dia 06 de janeiro de 2013, comprou na loja da ré dois produtos (?mod canto sian master sued gra? e ?pufe sian master sued grafite? ? fls. 12) pelo valor total de R$1.419,80. A entregar estava prevista para o dia 19 de fevereiro de 2013. Contudo, até o ajuizamento da presente ação, em abril de 2013, os produtos não haviam sido entregues. Apesar das inúmeras reclamações, os produtos jamais foram entregues, motivo pelo qual pleiteia a sua entrega, bem como indenização por danos morais.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada em contestação. No sistema do Código de Defesa do Consumidor, prevalece a solidariedade passiva de todos os que participaram da cadeia econômica de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços. 
Sendo certo que a ré é a comerciante e que estabeleceu relação de compra e venda dos produtos em questão com a autora, não há dúvida de que é parte legítima para figurar na presente demanda. Saliento ainda que foi a ré quem recebeu o pagamento e emitiu nota fiscal (fls. 8 a 16).
É incontroverso que os produtos adquiridos pela autora jamais foram entregues. Em contestação, a ré sustenta que a responsabilidade pelos fatos é da fabricante dos produtos, que teria deixado de abastecer os estoques da ré, impedindo a entrega dos produtos
Contudo, sendo incontroverso que os produtos não foram entregues, a autora tem direito e exigir a sua entrega, devendo a ré cumprir com o que foi pactuado.
Com relação aos danos morais, os fatos narrados geraram transtornos para a autora, e não apenas mero dissabor, conforme alega a ré. A autora buscou inúmeras vezes resolver o problema administrativamente, mas não logrou sucesso, sem que qualquer providência efetiva por parte da ré foi tomada. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade da autora, causando angústia e transtornos e claramente quebrando suas legítimas expectativas de recebimento do que havia adquirido. Assim, a autora faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré, o atraso na entrega e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a 1) entregar à autora, no prazo de 5 dias úteis, os produtos adquiridos, quais sejam ?mod canto sian master sued gra? e ?pufe sian master sued grafite?, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$1.500,00, sem prejuízo da fixação de indenização no valor do produto com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir de janeiro de 2013 e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, em caso de descumprimento; e 2) pagar à autora a quantia de R$1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
