

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005532-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CARLA VANCINI, CPF 176.093.598-07, OAB/SP 155.079.
VILSON SANTOS, acompanhado por advogado, Dra. Carla Vancini, OAB/SP 155.079.
GIANCARLO VANCINI (ausente)
OSVALDO TOBIA NETO, acompanhado por advogada, Dra. Carla Vancini, OAB/SP 155.079.
Requerido:MSC CRUZEIROS, representada por preposta , Sra. Mariana Patane, RG 43.985.557, acompanhada por advogado, Dr. Pedro Magalhães Humbert, OAB/SP 291.372.
B2W VIAGENS, representada por preposta, Sra. Priscila Marques de Oliveira, RG 30.105.554-3, acompanhada por advogado, Dr. Victor Emmanuel Teodoro Ferreira , OAB/SP 275.811.
NASCIMENTO TURISMO, representada por preposta, Sra. Sâmia Vilivas Barbosa RG 37.711.133-8, acompanhada por advogado, Dr. Ivan Wolsf, OAB/MT 10.679.
Data da audiência:08/09/2010 às 15:00h




Aos 08 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os requerentes e as requeridas, com exceção do requerente Giancarlo Vancini. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogado dos requerentes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente a cerca da contestação (arquivo gravado digitalmente). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação da requerida MSC Cruzeiros oferecida em audiência, pela improcedência. Contestação da requerida Nascimento Turismo oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva, pugnando no mérito pela improcedência. Contestação da requerida B2W Viagens e Turismo oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva, pugnando no mérito pela improcedência. Fundamento e decido. Ab initio, rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva destacadas pelas requeridas Nascimento Turismo e B2W Viagens e Turismo, vez que os autores apontam todas as rés como sendo responsáveis pelos supostos prejuízos sofridos na inicial, tendo todas as requeridas legitimidade passiva no caso concreto. Além disso, deixo de extinguir o feito sem resolução de mérito (art.51, I, da lei nº 9.099/95) com relação ao autor Giancarlo Vancini, ausente em audiência, em homenagem aos critérios da celeridade e economia processual (art.2º, lei nº 9.099/95), evitando-se que referido autor reproponha a ação. Passo, pois, a proferir sentença de mérito com relação a todas as partes. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que os autores são consumidores e as requeridas, fornecedoras, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial e às contestações, principalmente da requerida MSC Cruzeiros do Brasil, comprovam a impossibilidade de as requeridas efetuarem a parada prevista em Ilha Grande (Cais do Abraão), na data programada para o passeio (1 a 3 de maio de 2010 ? fls.11 a 13), por motivo de força maior e culpa de terceiro (Defesa Civil). Com efeito, a informação de fls.18, no sentido de que houve interdição, por parte da Defesa Civil, do porto da praia do Abraão, em 2/5/2010, foi confirmada pelo documento de fls.20, no sentido de que no mês de abril de 2010 o cais do Abraão ficou um tempo sem embarque e desembarque de passageiros, sendo que no mês de maio a situação foi normalizada. No mesmo documento, é feita menção a um documento da Gerência de Engenharia, datado de 5/5, em que não havia impedimento ao embarque e desembarque. As constantes interdições no cais da Vila do Abraão são confirmadas pelo documento acostado pela requerida MSC Cruzeiros, documento este emitido pela TurisAngra, em que se informa que o cais de madeira de atracação e embarque da Vila do Abraão na Ilha Grande, foi interditado pela Defesa Civil na última sexta feira (9/4/2010), em virtude de avarias na estrutura, agravadas com a forte ressaca. Logo, pela farta prova documental produzida nos autos, tem-se que nos dias em que seria realizado o passeio a Ilha Grande (1 a 3 de maio de 2010) o cais da referida cidade estava interditado, por motivo de força maior (ressaca, fortes tempestades), somente sendo liberado em 5/5/2010. Não há, pois, responsabilidade de nenhuma das requeridas na alteração do roteiro levada a efeito, por culpa de terceiro (Defesa Civil de Angra dos Reis que interditou o porto, para segurança dos passageiros, evitando-se uma tragédia), aplicando-se ao caso o disposto no art.14, par.3º, II, do CDC (culpa exclusiva de terceiro). Além disso, há força maior (ressaca e tempestades) que excluem a responsabilidade das requeridas pela alteração de roteiro. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente: EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. INUNDAÇÃO DE RESIDÊNCIA. Alegações dos demandantes sem respaldo no conjunto probatório adunado aos autos. Danos sofridos pelos autores em função de força maior, qual seja, fenômeno atmosférico de intensidade atípica. Demonstração no sentido de que a chuva que ocasionou o infortúnio apresentava volume e intensidade anormais e imprevisíveis. Requisitos que ensejam a responsabilidade civil subjetiva não preenchidos. Não configurada incidência do § 6º do art. 37 da Constituição Federal. Dever de reparar inexistente. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70012454518, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ubirajara Mach de Oliveira, Julgado em 20/04/2006) grifos nossos Ainda que assim não se entenda, pelo que se afere dos documentos de fls.10/25, o objetivo principal do pacote contratado, segundo anúncio de fls.21/24 era a visita ao Rio de Janeiro e não à Ilha Grande, sendo o caso de mera alteração de passeio opcional (tendo sido promovida visita à Ubatuba, em virtude de força maior e culpa de terceiro). Caso fosse intenção dos autores apenas a visita à Ilha Grande, deveriam ter adquirido pacote exclusivo neste sentido.Outrossim, a fls.21 consta expressamente informação de que as excursões estão sujeitas às condições de trânsito, não havendo nenhuma falha por parte das requeridas. Assim sendo, tendo sido integralmente prestados os serviços contratados, nas medidas das possibilidades atmosféricas, o débito discutido nos autos é exigível, sendo improcedentes os pedidos de declaração de inexigibilidade de valores cobrados, rescisão contratual com devolução de valores e condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos, morais ou materiais.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de exercício regular de direito. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora (todos os autores), uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo as profissões de advogada, comerciantes e empresário, tendo todos adquirido custoso passeio turístico. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. As partes saem cientes e intimadas que os documentos estarão disponíveis para retirada durante 15 dias, após, serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
