

DESPACHO

Processo nº:0005498-45.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giovana Miranda de Oliveira
Requerido:McDonald's

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 29 de janeiro de   2013 faço estes autos conclusos ao 
MM a. Juiza de Direito Dra.Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu, Ana Maria, Esc.Téc.Jud., digitei.

Vistos.

Giovana  Miranda  de Oliveira  e Edna  Miranda  de Oliveira,  qualificadas nos autos, ajuizaram  a presente  ação de  indenização por danos morais  em  face  de  Arcos Dourados  Comércio de  Alimentos  Ltda, igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo em síntese  que,  no dia  13 de setembro de  2011,   as autoras  foram  lanchar  no estabelecimento requerido, cujo nome fantasia é Mc Donald.  Que a primeira requerente contava à época dos fatos com cinco anos de  idade e é filha da segunda  requerente.  Que após comprarem os lanches e se dirigirem  a uma mesa, a mãe da menor não pode a ela dar as mãos, pois a tinha ocupada, já que segurava  a bandeja, e  se viu surpreendida com o escorregão da criança, caindo de forma violenta  ao chão de costas, devido ao piso estar molhado.  Que então um cliente  do estabelecimento ajudou a menor a levantar-se, enquanto os funcionários do estabelecimento nada fizeram. Que a criança  chorava insistentemente, não tinha placa de piso de molhado, a qual foi colocada após a reclamação da autora.  Que  a menor foi levada  a enfermaria do shopping, mas o enfermeiro  disse que teria  que leva-la ao hospital, pediu ajuda  ao funcionário da empresa  requerida e este disse que não poderia se locomover daquele local, de forma que  as autoras tiveram  que se deslocarem  ao hospital sozinhas, mesmo muito nervosas.  Que a menor foi levada ao hospital do convenio médico e ali permaneceu até   a madrugada das  02:40min. No dia seguinte a menor não foi a escola, como a  requerente não pode ir trabalhar. Que a menor, ainda, ficou chorona por uma semana.  Assim, tecendo considerações acerca da   aplicabilidade do Código de  Defesa  do Consumidor à hipótese e  da responsabilidade  civil da ré nos autos, bem ainda  dos danos de ordem moral que experimentaram  a vista do ocorrido  requerem  a condenação da ré no pagamento de indenização no valor equivalente  a cinquenta salários mínimos.  Requereram, outrossim,  a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanha de documentos (fls.  12/31).
À parte  autora foi deferida  a gratuidade processual (fls.  32).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação, asseverando que a queda da menor decorreu de  culpa de sua genitora que a deixou sozinha  por piso que  advertidamente continha  placa  de que  estava molhado.   Que,  após a queda da menor,  foi oferecida ajuda a sua mãe, mas  esta a recusou.  Que inexiste  ação ou omissão a ser imputada  à parte  requerida,   tampouco os fatos narrados são causas aptas a gerar indenizacao por danos de ordem moral.  Postula, pois, pela improcedência do pedido e subsidiariamente o arbitramento de indenização em  valor   proporcional e razoável  (fls.  61/71).
Réplica consta  a fls.  80/83.
Ao longo da instrução foi colhida  a prova oral,  seguindo-se  à apresentação de memoriais  nos quais as partes  reiteraram  as assertivas lançadas  aos autos (fls.  101/109).
 O Il.  Representante  do Ministério Público ofertou parecer   pela improcedência do pedido (fls.  116/117).
É o relatório.
Fundamento  e DECIDO.
A   pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Isto porque restou incontroverso nos autos que as autoras,  no dia dos fatos,  ingressaram no estabelecimento da empresa  requerida  e após a compra  de seus produtos, quando seguiam em direção a uma mesa, a menor Giovana escorregou ao chão, porque o piso estava molhado.
Mais que isso, em que pese a parte requerida ter alegado que a menor escorregou por conduta omissiva de sua genitora, a também  autora  Edna,  já que havia  placa no estabelecimento indicando que  o piso estava molhado, referida circunstancia não passou de mera  conjectura,   sem qualquer  respaldo fático.
Destarte,  o estabelecimento empresarial da requerida contava com sistema de segurança, mas nenhuma degravação de fita veio aos autos a comprovar a  colocação da placa indicativa de piso molhado, a fim de advertir a mãe da menor de que deveria cercar-se de maior cuidado, ou não passar por  aquela parte  do piso  molhado. 
Não bastasse,   a testemunha  Roberval  Maximo de Azevedo confirmou  que  no momento da queda da menor, haviam  dois funcionários encarregados pelo serviço de limpeza do estabelecimento, sendo que um limpava as mesas e os bancos e o outro o chão. Que o funcionário responsável  pela limpeza  do chão ele não sabe onde estava, mas a  placa que asseverou estar colocada,   a  mais ou menos três metros de distancia do local em que a menor escorregou.
Ora,  as narrativas de Roberval não deixam  dúvidas  de  que   mencionada placa, se é que de fato colocada no local,  estava bem distante  do local do piso molhado,  assim como ali também não estava o funcionário responsável pela limpeza do piso,  nada sendo razoável, mormente em local como o do estabelecimento da parte  requerida, em que  a circulação de pessoas  é intensa e em grande parte  por crianças,  que  por ocasião da limpeza, com o estabelecimento funcionando,   extenso   seja o ambito de limpeza do funcionário, a ponto de ter uma placa de ?piso molhado? a três metros de distancia do local que está molhado.
Assim,  não restam dúvidas de que a menor caiu no interior do estabelecimento requerido, porque o piso estava molhado, sem a devida sinalização.
Logo,  a responsabilidade  da empresa ré no evento é  latente, não lhe socorrendo a tese de que  a menor caiu por negligência de sua genitora, a também autora, porque esta  ainda  que a placa houvesse de fato instalada no interior do estabelecimento, estando ela a uma distância de três metros, não poderia supor que o piso molhado se estenderia a parte  pela qual seguia a menor.
Com efeito,  o   caso deve ser analisando segundo as disposições constantes da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) visto que se trata de relação de consumo, na medida em que as partes estavam no estabelecimento comercial. 
Assim, por se tratar a hipótese de fato decorrente de um serviço, em que    as autoras são consumidoras,  desnecessária a concorrência da culpa para a caracterização do dever de indenizar. Basta, aqui, o dano e o nexo de causalidade deste com o serviço defeituoso. 
A respeito da responsabilidade civil do fornecedor por fato decorrente do serviço:
"É causa objetiva do dano ocasionado ao consumidor em função de defeito na prestação de serviço, isto é, a repercussão do defeito do serviço, causadora de danos na esfera de interesse juridicamente protegido do consumidor" (Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins, Código do Consumidor Comentado, RT 2ª tiragem, p. 136/137). 
Tem-se que o artigo 14, da Lei 8.078/90, dispõe, in verbis: 
"Art.14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§1.º - O serviço é defeituosos quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, (...) 
§3.º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; 
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 
Enfim,  como forma de se eximir da responsabilidade imputada pelo evento, caberia à ré demonstrar que a culpa pelo acidente tenha sido exclusivamente de  qualquer  das autoras,   contudo, no caso dos autos, o que restou demonstrado foi que a sua conduta foi negligente, pois não teve a cautela de isolar o local que se encontrava molhado e escorregadio, provocando a queda da menor que necessitou ser levada a um hospital, ali permanecer   por longo período.
In casu,  não se pode deixar de atribuir a ré o mau serviço prestado e negligência com que se houve, em detrimento dos clientes que freqüentam suas dependências. 
Repita-se, ainda, que  os autos  são carentes  quanto as  provas documentais que indicassem a existência de placas e avisos de piso molhado nos autos, ônus este que competia à ré   a qual, aliás, pela prova oral, apenas logrou êxito em demonstrar  que uma placa havia a mais ou menos três metros de distância.
Logo, cristalino afigura-se o direito  das autoras quanto a indenização no aspecto moral,   porquanto é notório  terem  experimentado,  Giovana  sofrimento em razão  da própria queda,   local  onde  haviam pessoas,  precisando  ser encaminhada a hospital onde permaneceu por horas em observação, e de Edna ao ver a filha escorregando,  chorando,  tendo que leva-la a um hospital, sem poder  trabalhar  no dia seguinte, já que foi liberado PS durante a madrugada,   fatos estes sequer impugnados especificamente.
Ademais, é de se ressaltar que as autoras estavam no local dos fatos para  mero deleite e dali saíram  direto para  um  Pronto Socorro.
O sofrimento experimentado pela menor  e acompanhado por sua genitora Edna   foi tão evidente  que,  além das dores da queda,    a menor   apresentou hematoma  na região da cabeça, estava chorosa e ainda  apresentou episódio de vómito, tudo relacionado a queda  em  questão (fls.  39/31)..
A testemunha  Renata Soler  confirmou que   menor  ao retornar  a escola  reclamou de dor na cabeça,  bem ainda  de que a sua genitora necessitou  faltar no trabalho.
  Outrossim,  nada trouxe a ré    a comprovar  ter prestado o auxilio e necessário atendimento à menor e sua genitora,  limitando-se a dizer  que Edna não aceitou o auxilio.
Em  verdade, como a queda ocorreu em  seu estabelecimento era obrigação da ré acionar  o serviço de enfermaria do shopping,  o que poderia ser comprovado documentalmente, ou mesmo por testemunha e ciente  da necessidade de encaminhamento da menor a um Pronto Socorro, ainda que não o fizesse na companhia da mãe, porque esta segundo asseverou  a recusou, deveria ter se dirigido ao referido estabelecimento  para  acompanhar  a evolução do quadro da menor, mas isto não ocorreu.
Portanto, o  dano moral se verifica, diante da inegável dor íntima sofrida pela menor e compartilhada a toda evidência por sua genitora, em razão da queda sofrida em virtude do solo escorregadio do estabelecimento comercial onde se encontravam, tanto pela condição vexatória de seu acidente em si, quanto pela própria dor e tratamento a que fora submetida, sendo, portanto, devida sua respectiva reparação. 
Diante  disso, à vista de todos estes fatos,  incontroverso que  estes não se cuidaram  de meros aborrecimentos, previsíveis, mas sim  de    causas aptas a gerar danos de ordem moral.
Sobre a matéria, pertinente a transcrição doutrinária de Carlos Alberto Bittar: 
"Na concepção moderna da teoria de reparação de danos morais prevalece de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isto, verificado o evento danoso, surge 'ipso facto' a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito" (Reparação Civil por danos Morais - Ed. RT 1993 - p. 202). 
Resta, portanto,  arbitrar o valor da indenização e este respeito, cumpre trazer à baila a lição de  Caio Mário da Silva Pereira leciona:
"O problema de sua reparação deve ser posto em termos de que a reparação do dano moral, a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório. Sem a noção de equivalência, que é própria da indenização do dano material, corresponderá à função compensatória pelo que tiver sofrido. Somente assumindo uma concepção desta ordem é que se compreenderá que o direito positivo estabelece o princípio da reparação do dano moral. A isso é de se acrescer que na reparação do dano moral insere-se uma atitude de solidariedade à vítima" (Responsabilidade Civil, 6ª ed., Forense, 1995, p. 60).
Em casos desta natureza, recomenda-se que o julgador se paute pelo juízo da eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, devendo o quantum da indenização corresponder à lesão e não a ela ser equivalente, porquanto impossível, materialmente, nesta seara alcançar essa equivalência. 
O numerário deve proporcionar às  vítimas satisfação na justa medida do abalo sofrido, produzindo, nos causadores do mal, impacto suficiente para dissuadi-los de igual procedimento, forçando-os a adotar uma cautela maior, diante de situações como a descrita nestes autos. 
O ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos. 
Assim, a vista das circunstâncias  em questão, do fato das autoras haverem  se declarado pobres na acepção jurídica da palavra e portanto pessoas de pouco recursos, fato este também   confirmado pela prova oral  a qual deu conta de que   a requerente  Edna aufere renda  mensal de cerca de R$  1.000,00 (um mil reais),   arbitra-se o dano moral no equivalente  a 5 (cinco) salários mínimos para  cada uma das autoras, ou seja, o  valor de  R$  3.390,00 (três mil, trezentos e noventa  reais), o que perfaz a soma total de  R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Atente-se  que o arbitramento no montante  buscado pelas autoras, à luz dos fatos em questão, de suas consequências e de suas capacidades econômicas, configuraria enriquecimento sem causa, prática secularmente  vedada pelo direito.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE   a pretensão deduzida por   Giovana Miranda  de Oliveria  e Edna Miranda de Oliveira para  o fim de condenar  a ré,  Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda, a pagar a cada uma delas, a título de danos morais, indenização no valor de  R$  3.390,00 (três mil,  trezentos e noventa  reais),  atualizada monetariamente  a partir da presente  decisão,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de  1% ao mês,  a partir da citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente  a ré, à luz do princípio da causalidade e do quanto disposto na Súmula  326, STJ,  resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o total devido a título de danos morais.
Pretensão e defesa exercidas nos limites da lei, não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I..C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
