

SENTENÇA

Processo nº:0005562-17.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lourdes Aparecida Consolino
Requerido:Abba Agência de Viagens e Turismo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
     Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
  A requerida foi regularmente intimada (fl. 140) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo a contestação apresentada ser desconsiderada.
    E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a celebração do contrato de prestação de serviços de turismo entre as partes (fls. 9/10), o pagamento do preço pela autora (fl. 11), o roteiro e serviços inclusos (fls. 12/18). Também juntou declaração assinada pelos demais viajantes das ocorrências na viagem contratada (fls. 19/21).
Na ausência de impugnação, deve ser a ré condenada no reembolso dos danos materiais à autora, no valor de R$1258,00. 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do ocorrido, considerando-se, ainda, se tratar de uma viagem ao exterior, estando a autora em um país desconhecido.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo. Muito embora tenha sido decretada a revelia da ré, deve ser considerado o valor pago pela autora pela viagem realizada na fixação do valor da indenização pertinente. Assim, fixo em R$7500,00 (sete mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LOURDES APARECIDA CONSOLINO contra ABBA TOUR VIAGENS E TURISMO LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1258,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$7500,00 (sete mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
