

SENTENÇA

Processo nº:0005289-70.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Ferreira de Moraes
Requerido:Accord Company Consultoria Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO NA POSSE E INDENIZAÇÃO POR DANOS, movida por CARLOS FERREIRA DE MORAIS em face de ERIC FABIANO ARLINDO ASSESSORIA EMPRESARIAL ME, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foi a ré não cumpriu contrato celebrado e que foi notificado de infração de trânsito no período em que o automóvel encontrava-se na posse da requerida por conta do ajuste. Por isso, pede que seja declarada a rescisão contratual, que seja reintegrado na posse do imóvel e que a ré seja condenada em perdas e danos e responder pelas multas e infrações.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 07/18.
Houve emenda à inicial a fls 24.
Após a citação a ré apresentou contestação (fls 120/152) e alegou em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, alega que o veículo foi transferido a terceiros e que desconhece a notificação recebida pelo autor.  Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.99 /105.
É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que veio devidamente instruída e descreve de forma adequada os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão do autor.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que o autor é titular dos direitos sobre o veículo CELTA placas DHR 1542 (fls.10), cuja posse foi cedida à requerida por conta de contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes (fls.11/13).
Observe-se que os documentos de fls.12/13 comprovam que a ré oferece serviços de advocacia envolvendo a discussão de contratos de financiamento firmados com instituições financeiras e, portanto, não é verdadeira a afirmação da ré de que o veículo lhe fora entregue, em consignação, para que fosse alienado.
Aliás, como o veículo está alienado fiduciariamente à instituição financeira, não poderia o autor, obviamente, entregá-lo para alienação a terceiros e tampouco a ré poderia ofertar tal serviço.
De qualquer forma, se a entrega houvesse sido realizada para que o bem fosse alienado, tal circunstância teria constado do documento de fls.11, o que não aconteceu. Tratando-se de relação de consumo, os contratos ambíguos e a deficiência nas informações devem ser interpretados em prol do consumidor.
De mais a mais a ré não prestou os serviços de assessoria e consultoria jurídica que haviam sido contratados e tampouco comprovou que alienou o bem a terceiros e, portanto, não há dúvida quanto ao direito do requerente à rescisão contratual e à recuperação da posse do bem.
A ré também não provou qualquer pagamento pelo bem e tampouco o pagamento das parcelas do financiamento mantido pelo autor e que, ressalto, está sendo demandado em ação de busca e apreensão (fls.104/105) justamente em decorrência do inadimplemento.
Quanto às multas mencionadas na inicial, são de responsabilidade da requerida, que se encontrava na posse do bem e, consequentemente, ela deverá arcar com o seu pagamento e com a pontuação correspondente.
Como a ré não se comprometeu com o pagamento das prestações, mas apenas a prestar serviços de assessoria e consultoria jurídica, não há amparo legal ou contratual para sujeitá-la ao pagamento das prestações do financiamento, de responsabilidade exclusiva do requerente.
A atribuição indevida ao autor de infrações de trânsito e pontuação são fatos desabonadores que, agravados pelo inadimplemento contratual, bastam para autorizar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em cinco mil reais, quantia suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
Por fim, por força da rescisão contratual, restou configurado o esbulho por parte da requerida, que deve arcar com o pagamento de aluguel pelo tempo de fruição do bem, computado desde a citação, quando constituída em mora, até a efetiva restituição do bem.
O valor do aluguel deverá ser apurado em liquidação de sentença, por arbitramento e sofrerá a incidência de atualização monetária pela tabela do TJSP e juros de 1% ao mês a contar do vencimento de cada parcela mensal apurada. 

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato existente entre as partes; b) determinar a reintegração do autor na posse do veículo mencionado na inicial; c) condenar a ré a pagar cinco mil reais ao autor, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela do TJSP a contar da publicação deste e juros de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré a pagar ao autor aluguel mensal pelo tempo de fruição do bem, calculado nos moldes da fundamentação; e) reconhecer a responsabilidade da ré pelas multas e pela pontuação dela decorrente, a partir de 11 de agosto de 2011, tornando definitiva a liminar concedida.
Em face da sucumbência do autor em parte ínfima do pedido, condeno a ré ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de inicial e réplica.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de trânsito e expeça-se mandado de reintegração de posse.
RETIFIQUE-SE O POLO PASSIVO PARA CONSTAR A CORRETA DENOMINAÇÃO DA REQUERIDA.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 512,67, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).
P.R.I.

São Paulo, 05  de outubro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
