

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005060-60.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcos Antonio da Silva
Requerido:Aqces Locação de Bens Móveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré. 
Observo, inicialmente, que, devidamente citada (fl. 42), a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação, representado por preposto e advogado, porém sem o respectivo contrato social. 
Considerando-se que, em sede de Juizados Especiais, vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da representação processual da ré. Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 9º, § 4º, c.c. art. 20, ambos da Lei n. 9.099/95.
Corroborando o acima exposto, veja-se o entendimento do 1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo: ?Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo, ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada? (RJE, 3:245). 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne à dinâmica do acidente, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCOS ANTONIO DA SILVA contra AQCES LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 4.700,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (17 de outubro de 2013 ? fl. 12).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
