

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005706-77.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lucia Langer
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.







ANA LÚCIA LANGER, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiária de seguro saúde operado pela ré e, constatada obesidade mórbida a comprometer seriamente a saúde, foi-lhe prescrita pelo médico a realização de cirurgia bariátrica. Recusou-se a ré a prestar cobertura, sem oferecer qualquer argumento para justificar a negativa. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e defende a inclusão da cirurgia no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da ANS. Tece considerações acerca da nulidade de referida recusa, porque abusiva e geradora de desequilíbrio contratual e pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada a arcar com todos os custos relacionados ao procedimento cirúrgico, despesas hospitalares, inclusive o material descrito, excetuados os honorários médicos que serão objeto de reembolso nos termos do contrato.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls.46/55, entre eles a validação prévia de procedimentos obtida por força de liminar.
Citada por mandado, ofereceu a ré contestação (fls. 60/66), com defesa da inexistência de recusa de cobertura ao procedimento descrito na inicial, até porque não comprovada. Refuta a ocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Em apenso, MEDIDA CAUTELAR INOMINADA promovida pela mesma autora, processada com liminar (fls. 127/128), obrigada a ré a prestar cobertura às despesas referentes à cirurgia bariátrica.
Também aqui se deu a citação (fl. 139), e deixou a ré de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da ré a arcar com os custos hospitalares relacionados a cirurgia de gastroplastia, necessária para superação de obesidade mórbida, porque indevida a recusa manifestada.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não restar configurado defeito na prestação de serviço, uma vez que inexistente recusa de cobertura. 
 
II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.Não é caso de exigir da autora comprovação da negativa de cobertura manifestada pela ré. Fato é que, frente a premissa de índole negativa, cabia à ré trazer a comprovação da afirmação em sentido contrário, ou seja, que emitiu a autorização em debate. Ademais, a própria ré informou que o pagamento dos custos do exame se deu em decorrência da determinação judicial. Certo é que a ré não deu cobertura ao exame à época em que solicitada autorização. 
 Com efeito, não ostenta mínima razoabilidade supor que a autora, na qualidade de beneficiária de seguro saúde, tenha espontaneamente se submetido a processo judicial para ver satisfeito seu direito, sem antes ter negada autorização e cobertura pela ré. O acolhimento desta tese implicaria no reconhecimento da má-fé da autora.
Como já reconheceu a Corte paulista, é descabido exigir do beneficiário de plano de saúde a comprovação da negativa da recusa da ré.
?Plano de Saúde. Cominatória c.c obrigação de fazer. Procedência. Carência da ação. Inocorrência. Descabido exigir do consumidor (segurado) a prova da negativa da recusa da ré. Aliás, se houvesse autorização, a evidência, o autor não ajuizaria ação, com pedido de tutela antecipada. Negativa da seguradora no que tange à cobertura de exame PET/CT (...). Recurso improvido. (TJSP/Ap. 0042836-88.2010.8.26.0114, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 14/03/2012).

IV. À relação jurídica mantida aplica-se a Lei nº 8.078/90 e a Lei nº 9.656/98. Está, portanto, a requerida obrigada a prestar as coberturas mínimas previstas na lei de regência e no regulamento estabelecido pela Agência Nacional de Saúde; as cláusulas de exclusão de cobertura, inseridas no instrumento contratual, funcionam como se não estivessem escritas. 
De relevo considerar que o tratamento gastrocirúrgico de obesidade está inserido na cobertura mínima obrigatória por força da Resolução Normativa nº. 167, da Agência Nacional de Saúde, em vigor desde 2/4/2008. 

O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:

?Seguro saúde. Recusa de cobertura para cirurgia bariátrica, sob alegação de exclusão contratual de tratamento para obesidade.  Inadmissibilidade. Procedimento médico-cirúrgico imprescindível para a manutenção da saúde da autora. Ação procedente. Decisão mantida. Recurso improvido. O fato do contrato ter sido firmado antes da edição da lei 9.656/98 não exime a ré de garantir a cobertura dos procedimentos necessários à garantia da vida da autora.? (Apelação n.º 994.08.066197-7, rel. Des. JESUS LOFRANO, j. 14/09/2010).

?Saúde. Obesidade mórbida. Caracterização. Cláusula de exclusão expressamente ressalvou a hipótese. índice de massa corporal entre 35 e 40 com patologia associada. Caracterização como obesidade mórbida. Resolução Normativa 167/2007 da Agência Nacional de Saúde, com conteúdo meramente declaratório, contempla o quadro da autora como obesidade mórbida para cobertura obrigatória, afora a contratual presente. Procedimento determinado. Ação procedente.Recurso não provido.? (Apelação n.º 500902-4/7, rel. Des. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES, j. 04/02/2009).

"Plano de saúde. Cirurgia de redução de estômago prescrita por médicos especialistas, em razão de quadro de obesidade mórbida. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Exclusão da cobertura para tratamentos de obesidade. Cláusula abusiva. Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Não caracterização de cirurgia experimental, mas de tratamento indicado, diante da gravidade do quadro de saúde da autora. Aplicação da Lei n° 9.656/98 aos contratos firmados em data anterior à sua entrada em vigor. Manutenção da sentença de procedência. (Apelação n.º 477.635.4/7-00, rel. Des. CHRISTINE SANTINI, j. 29/07/2009).

Ademais, análise do instrumento contratual permite constatar que existe previsão expressa de cobertura para tratamentos relativos à obesidade mórbida (cláusula 4.9 ? fl. 79 dos autos da medida cautelar).
Patente, portanto, a ilicitude da negativa de cobertura.

V.Os fundamentos já expostos se prestam à análise da pretensão cautelar, com acolhimento.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar para, confirmada a liminar, condenar a ré a arcar com os custos hospitalares e de exames do tratamento cirúrgico bariátrico realizado pela autora no dia 18/03/2013 no Hospital Oswaldo Cruz, inclusive o material utilizado.

Arcará a requerida o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00, já considerada a demanda cautelar apensada.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de abril de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito







D A T A 
Em 25 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
