

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO e JULGAMENTO

Processo nº:0005282-78.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:José Caitano Irmão
Requerido:TNL PCS S/A
Data da audiência:04/10/2012 às 09:30h



Aos 04 de outubro de 2012, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado do advogado Dr. Anderson da Mota Fonseca, OAB/SP n.º 221563; a ré, representada pelo preposto, Rogério Sanches Vieira, acompanhado de advogado, Dr. Mickael Osvaldo Ramalho. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pela MM. Juíza foi colhido o depoimento do autor, conforme termo que segue: "Reitera a inicial, acrescentando que eventuais negativações anteriores em nome do requerente foram baixadas e que no período que se discute a presente ação todos os transtornos passados pela requerente se deram de forma única e exclusiva pela conduta ilícita da requerida que não providenciou a baixa no nome do requerente, conforme consta em carta de cobrança". A seguir, a requerida declarou que reitera a contestação. Pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual, determinado que se encerrassem os debates e proferida a seguinte sentença: Vistos. José Caitano Irmão ajuizou ação de indenização em face de TNL PCS S/A em razão da requerida não ter baixado a restrição que alvejava em seu nome no prazo avençado. A requerida apresentou contestação aduzindo: 1- a culpa pelo fato deve ser tributada ao autor que não efetuou o pagamento do débito que reconheceu; 2 ? o fato do requerente possuir negativações anteriores impede a configuração do dano moral, devendo ter incidência  o disposto na Súmula 385 do STJ; 3- na hipótese de entender-se cabível a condenação em danos morais requereu que a verba seja fixada com razoabilidade.Conquanto desnecessário, é o breve relatório.O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade. No caso em apreço, nos termos do documento de fls. 17 verifica-se que a requerida comprometeu-se a baixar a restrição, caso fosse a única existente, no prazo de cinco dias. Entretanto, mesmo diante do incontroverso pagamento, a requerida manteve o nome do autor nos cadastros restritivos durante quatro meses, sendo certo que a mácula só foi retirada em virtude de decisão judicial. Não foi suficientemente esclarecido o motivo de tal demora. Indubitavelmente, deparamo-nos com uma hipótese de hipossuficiência técnica autorizadora da inversão do ônus da prova, anotando-se que são verossímeis as assertivas iniciais. Dessa forma, configurou-se a responsabilidade da requerida. Nesse passo, a questão que se coloca é saber se o autor, diante da confessada restrição anterior, teria direito à indenização por dano moral, face o disposto na Súmula 385 do STJ. No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto,  tornando-se, portanto, despicienda a prova do reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral. Pese o respeito à tese perfilhada pela requerida entendo que o autor faz jus à indenização pleiteada em valor reduzido em virtude das negativações anteriores. Com efeito, a prevalecer o entendimento da requerida o consumidor que já foi alvo de restrição estaria alijado da proteção do sistema se deparasse com posterior negativação irregular. Não pode ser desconsiderado o impacto que a negativação indevida causa no espírito da pessoa, além dos percalços e embaraços que ela acarreta. É bem verdade que a preexistência de restrições, por fatos outros, diminui o impacto na campo emocional e psíquico porém não o anula completamente. Dessa forma, diante do princípio que determina a reparação de dano ao lesaso, impõe-se o reconhecimento da indenização porém em valor reduzido.Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. Com espeque nas circunstâncias do fato, a capacidade econômica das partes e levando em consideração o fato do autor, nesta data, ainda ostentar uma restrição creditícia, fixo os danos morais em R$1.000,00 (mil reais).Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar TNL PCS S/A a pagar ao autor danos morais no importe de R$1.000,00 (mil reais).Este valor será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.P.R.I.C. Nada mais,                          , Adriana Sanchez, digitei e subscrevei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
