

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.85, sem manifestação do réu.         S.P., 01.04.14. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   01.04.14                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DECISÃO

Processo Físico nº:0005701-70.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Lorena Santos
Requerido:Via Varejo S/A.


Justiça Gratuita


Vistos.


  Lorena  Santos,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação reparatória de danos por defeito de produto e  falha na prestação de serviços em face  de Casas  Bahia, igualmente qualificada nos autos,   alegando, em síntese,  que a tia da autora  adquiriu junto a ré um armário com espelho,  contendo 06 (seis) portas,com 02 (duas) gavetas, modelo Bartira  Mirage Madeir pelo valor de R$  599,00 (quinhentos e noventa e nove reais).  Que conforme discriminado no documento de venda, restou estabelecida a data de entrega para 18 de fevereiro de  2013  e  montagem  entre  os dias  19 de fevereiro de  2013 a 22 de fevereiro de  2013.  Que entregue o armário na data aprazada, sua montagem   foi realizada no dia  22 de fevereiro. Ocorre que  no momento da instalação o montador não fez uso de  todas as peças que compunham o guarda roupa e o bem ficou desalinhado, bem ainda ficou faltando puxadores  e o espelho não foi colocado corretamente.  Que para a colocação do espelho foi utilizado uma  espécie de goma e fita crepe para segurar até a colagem, alegando  que estavam faltando presilhas e cola, materiais adequados para a colagem.  Assim, o montador ainda  informou que agendaria uma nova visita para concluir a montagem do armário.  Que a pessoa responsável pela compra do guarda roupa entrou em contato com a ré por diversas vezes,  mas esta alegou que  as peças estavam em falta e que deveria aguardar, caso contrário,  que contratasse a suas expensas um marceneiro.  Porém,  no dia  1 de março de  2013, a autora que  fica sob os cuidados de sua tia  foi atingida pelo espelho que estava colocado no armário,  que soltou do móvel, devido a colocação precária, cortando-a no.  Foi então socorrida e precisou ser medicada. Assim, tecendo considerações acerca  da desídia com que agiu  a ré  quando da instalação do móvel e mesmo depois ciente  do acidente  de consumo,  bem ainda dos danos de ordem moral que experimentou,  requer a condenação da parte  ré no pagamento de indenização, a título de danos morais, em valor ao equivalente  a 10 (dez) salários mínimos ou arbitrado pelo juízo. Requereu, ainda, a  gratuidade processual e  a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
A gratuidade processual foi deferida a parte autora (fls.  38).
O Ministério Público acompanhou o feito na condição de custos legis (fls.  37;  65; 84vº e 85)
Citada, a parte ré ofertou contestação, ao longo da qual asseverou que a parte autora busca enriquecimento indevido e  que não se pode imputar a parte ré qualquer ação ou omissão da qual se estabeleça nexo causal com o acidente  da autora. Que a ré em momento algum foi informada  sobre vício no móvel adquirido ou que poderia ocorrer algum acidente. Que os fatos cuidaram-se de mera fatalidade e que não são hábeis a indenização no aspecto moral. Subsidiariamente, requer o arbitramento de indenização  com moderação.  Que a autora é beneficiária da gratuidade processual e por isso  eventual condenação em verba honorária não poderá ultrapassar 15%. 
Houve réplica e retificação do pólo passivo para Via Varejo S.A., incorporadora de Nova  Casa Bahia S.A. (fls.  65 e 67/74)
Instadas as partes a especificarem provas postulou a parte autora pela produção de prova oral e documental, ao passo que a ré quedou-se (fls.  87 e  certidão supra).
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O presente  feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, inciso I,  do Código de  Processo Civil, uma vez que a matéria ventilada nos autos é essencialmente  de direito e os pontos fáticos restaram esclarecidos pelas provas constantes dos autos e assertivas lançadas pelas partes.
Pois bem,  narra a petição inicial  que  a autora acidentou-se  diante da queda do espelho instalado no guarda roupa montado na casa de sua tia e por esta adquirido junto a ré.
A ré, por sua vez,  não nega,  por ocasião da contestação,  o acidente  narrado na inicial,  ao contrário, aduz que não foi informada quanto  qualquer vício no produto e  que  os fatos decorreram de mero infortúnio.
Percebe-se, assim,  que  a parte requerida deixou de impugnar especificamente os fatos alegados na inicial, em especial que não houve a correta instalação do guarda roupa, mormente quanto à colação do espelho que mal agregado aquele, desprendeu-se  caindo sobre a menor autora, ocasionado o acidente  de consumo.
O Código de Processo Civil,  assim dispõe:
"Art. 300. Compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir."
"Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo: (...)."
"Art. 303. Depois da contestação, só é lícito deduzir novas alegações quando:
I - relativas a direito superveniente;
II - competir ao juiz conhecer delas de ofício;
III - por expressa autorização legal, puderem ser formuladas em qualquer tempo e juízo."
Sobre tais normas, a doutrina autorizada esclarece: "A contestação está para o réu como a petição inicial está para o autor. Trata-se do instrumento da exceção exercida (exercício do direito de defesa), assim com a petição inicial é o instrumento da demanda (ação exercida). É pela contestação que o réu apresenta a suma dos seus argumentos de defesa. (...) A regra da eventualidade (Eventualmaxime) ou da concentração da defesa na contestação significa que cabe ao réu formular toda sua defesa na contestação. Toda defesa deve ser formulada de uma só vez como medida de previsão ad eventum, sob pena de preclusão. O réu tem o ônus de alegar tudo o quanto puder, pois, caso contrário, perderá a oportunidade de fazê-lo. (...).  Não se admite a formulação de defesa genérica. O réu não pode apresentar sua defesa com a negativa geral dos fatos apresentados pelo autor (art. 302 do CPC). Cabe-lhe impugná-los especificamente, sob pena de o fato não impugnado ser havido como existente. (DIDIER JR., Fredie. Curso de : teoria geral do processo e processo de conhecimento. Vol. 1. 12ª Ed. - Salvador: JusPodivm, 2010, pp. 502 e 506).
   "A garantia constitucional da ampla defesa abre portas ao réu para cumular defesas em ordem sucessiva, ainda que logicamente incompatíveis entre si, desde que essa incompatibilidade não chegue ao ponto extremo de caracterizar malícia ou litigância de má-fé. (...) O Código de Processo Civil dá tanta importância à contestação como peça básica de resistência, responsável pela fixação dos limites do litígio, do conhecimento judicial e da instrução processual a fazer, que procura confinar nela todas as defesas que o réu tiver, dando por excepcionalidade as hipóteses em que alguma defesa omitida possa ser suscitada depois. Seu art. 303, expressão da natureza rígida e preclusiva que é um dos elementos identificadores do modelo processual civil brasileiro (...), diz que novos fundamentos defensivos só podem ser trazidos depois da contestação ofertada (a) quando relativos a direito superveniente, (b) quando competir ao juiz conhecê-los ex officio ou (c) quando a lei o permitir de modo específico. (...) a extinção da faculdade de formular defesas omitidas em contestação caracteriza-se como preclusão consumativa porque o oferecimento da contestação consuma o exercício do direito de defesa nessa fase, não sendo permitido exercê-lo uma outra vez (...). Ainda quando se trate de fundamento de defesa admitido depois da contestação, o réu poderá ficar impedido de suscitá-lo tardiamente em razão (a) de sua manifesta má-fé no retardamento da alegação ou (b) do momento avançado em que se encontre o procedimento." (DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de direito processual civil. Vol. 3. 6ª Ed. - São Paulo: Malheiros, 2009, pp. 488-489 e 491).
"O ônus de argüir na contestação 'toda a matéria de defesa' é consagração, pelo Código, do principio da eventualidade ou da concentração, que consiste na preclusão do direito de invocar em fases posteriores do processo matéria de defesa não manifestada na contestação. Desta forma, incumbe ao réu formular, de uma só vez, na contestação, todas as defesas de que dispõe, de caráter forma ou material (...). Se alguma argüição defensiva for omitida nessa fase, impedido estará ele, portanto, de levantá-la e, outros momentos ulteriores do procedimento. (...).Além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema do nosso Código, o ônus de impugnar especificamente todos os fatos arrolados pelo autor. Pois dispõe o art. 302 que 'cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial', sob pena de presumirem-se verdadeiros 'os não impugnados'. (...).Diante do critério adotado pela legislação processual civil, os fatos não impugnados precisamente serão havidos como verídicos, o que dispensa a prova a seu respeito." (TEHODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de direito processual civil: teoria geral do direito processual civil e processo de conhecimento. 47ªEd. - Rio de Janeiro: Forense, 2007, pp. 431-432).
Repita-se, assim,  que a parte  ré por ocasião da contestação não alegou, tampouco comprovou que  o guarda roupa foi devidamente  montado e o espelho nele bem colocado. Mais que isso,  instada a especificar provas quedou-se,  quando muito poderia  ter comprovado a regular montagem  por meio de prova oral.
Desta feita, certa a ocorrência do acidente de consumo, uma vez que a falha na montagem  do guarda roupa e em especial na colocação do espelho nele aposto, fez com que este se desprendesse e atingisse a menor lesionando,  de rigor a condenação no pagamento da indenização, uma vez que presentes todos os pressupostos da responsabilidade civil.
Ora,  a má colocação do espelho, sem a utilização do material correto,    repita-se,  restou diante  da ausência  de prova e alegação da ré em sentido contrário,  incontroversa,  sendo certo que referidas circunstancias foram  determinantes para o corte experimentado pela autora, já que desprendendo-se  quebrou-se lesionando-a.
Tem-se assim que o  produto   e o serviço se montagem  foram defeituosos,  não se podendo aceitar a tese da parte ré de que desconhecia  que o produto tivesse algum defeito.
Dispõe o art. 12 do CDC que:
Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
§ 1° O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação.
§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.
§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:
I - que não colocou o produto no mercado;
II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Percebe-se da redação do dispositivo transcrito que o CDC adotou o regime objetivo para a responsabilidade pelo fato do produto e do serviço, exigindo-se dos fornecedores uma garantia de adequação implícita, segundo a evolução adotada nos países de common law. 
Adota-se, portanto, a teoria do risco criado, que prescinde da verificação do elemento subjetivo e admite excludentes, conforme as hipóteses discriminadas no art. 12, §3º do CDC.
Conforme ensina Bruno Miragem, "a responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço decorre da violação de um dever de segurança, ou seja, quando o produto ou o serviço não oferece a segurança que o consumidor deveria legitimamente esperar." ("Direito do Consumidor", 2ª Ed, São Paulo: RT, p. 260).
Compulsando os autos, verifica-se que o guarda roupa foi adquirido em  12 de fevereiro de  2013,  com data de montagem  prevista entre 19/02/2013 a  22/02/2013.
A montagem,  por ausência de prova em sentido contrário, ocorreu em  22 de março de  2013, sendo certo que o acidente  ocorreu em  01 de março de  2013, ou seja, em período inferior a 10 (dez) dias, o que firma a falha quanto a sua montagem.
Tem-se  assim  que   a se conduzir a ré com a desídia na montagem  do guarda roupa e má-colocação do espelho, tem-se que o produto  já "não oferecia a segurança que dele legitimamente se espera (art. 12, §2º do CDC), uma vez que não se concebe que   quando da compra de um produto novo, em menos de 10 (dez) dias, o espelho nele aposto se desprenda, gerando, como de fato gerou, o acidente em questão.
Inviável, por sua vez, acolher a tese de culpa exclusiva do consumidor ou infortúnio, eis que certo, nos termos em que alhures mencionado, o  vício de montagem  e em consequência de  segurança do produto.
Quanto ao dano,  as fotografias de fls.  31/34  revelam  o quanto restou picado o espelho, diante de seu desprendimento do armário, bem ainda o corte junto ao pé da autora.
Demais disso,  o laudo de exame de corpo de delito firma que a autora experimentou lesão corporal, ainda, que de natureza leve.
Assim,  dúvidas inexistem de que a lesão experimentada pela autora, sem contar o susto com  a queda do espelho,   se revelam em fatos e acontecimentos que extrapolam o limite do tolerável e dão azo a indenização no aspecto moral.
No que concerne ao dano moral, sabe-se que afeta a psique da pessoa extrapolando o plano material, que nem sempre é diretamente afetado. 
É o que ensina SILVIO RODRIGUES:
Diz-se que o dano é moral quando o prejuízo experimentado pela vítima não repercute na órbita de seu patrimônio. É a mágoa, a tristeza infligida injustamente a outrem, mas que não envolve prejuízo material. (Direito Civil, v.4, Responsabilidade Civil, 20. ed, Saraiva, São Paulo, 2007, p. 33).
É cediço que a dor moral, o comprometimento psíquico, a ofensa emocional, enfim a extensão da dor experimentada ante o "eventus damni" não pode ser demonstrada, razão pela qual a doutrina contemporânea leciona: ?Como, em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Nesse ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. (Sérgio Cavalieri Filho, na obra "Programa de Responsabilidade Civil", Ed. Atlas, 8ª edição, 2009, p. 86).
In casu, é inegável que a  autora amargurou danos psíquicos e desconfortos decorrentes do acidente sofrido,  já que  independentemente  da lesão corporal ser de natureza leve,  experimentou   dor  e  sentimento de ter sido atingida em sua integridade biopsicológica, integrante dos direitos da personalidade.
Certa portanto a obrigação de indenizar tem-se que o valor buscado na inicial, ou seja, o equivalente  a 10 (dez) salários mínimos e por isso a quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais)  atente em especial a natureza punitiva  e de reparação de tal instituto, revelando-se, pois, ainda, como valor razoável e proporcional à capacidade econômica da parte  requerida e  está longe de  trazer a parte  autora enriquecimento indevido
Ressalte-se que  quanto ao valor da indenização, notórias são as dificuldades para a sua fixação, notadamente em razão da ausência de critérios objetivos para tanto.
Já a doutrina vem tentando estabelecer critérios que deverão ser observados pelo julgador no momento de fixar a indenização. RIZZATTO NUNES apresenta alguns desses critérios quando se trata de dano moral ao consumidor, e que podem ser utilizados até mesmo fora do âmbito consumerista, uma vez que ali estão enumerados os aspectos relevantes para se avaliar a extensão do dano ao qual se refere a lei: (...) inspirado em parte da doutrina e em parte da jurisprudência, mas principalmente levando-se em conta os princípios constitucionais que garantem a inviolabilidade da dignidade da pessoa humana, do respeito à vida e da garantia à incolumidade física e psíquica, com o asseguramento de uma sadia qualidade de vida e do principio da isonomia, e, ainda, a garantia da intimidade, vida privada, imagem e honra, é possível fixarem-se alguns parâmetros para a determinação da indenização por danos morais, quais sejam: a) a natureza específica da ofensa sofrida; b) a intensidade real, concreta, efetiva do sofrimento do consumidor ofendido; c) a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor ofendido; d) a existência de dolo - má-fé - por parte do ofensor, na prática do ato danoso e o grau de sua culpa; e) a situação econômica do ofensor; f) a capacidade e a possibilidade real e efetiva do ofensor voltar a praticar e/ou vir a ser responsabilizado pelo mesmo fato danoso; g) a prática anterior do ofensor relativa ao mesmo fato danoso, ou seja, se ele já cometeu a mesma falta; h) as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor visando diminuir a dor do ofendido; i) necessidade de punição. (Curso de Direito do Consumidor, Ed. Saraiva, 2006, p. 310).
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão deduzida em juízo para o fim de condenar a parte ré,  Via Varejo S.A. (incorporadora de Nova Casa Bahia S.A) ao pagamento de indenização à autora,  Lorena Santos,  a título de danos morais, no valor de R$  7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais)  atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,  a partir da presente decisão, acrescida de juros de mora de  1% ao mês, a partir da citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente, resta ainda a ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em favor do patrono da parte autora,  em  20% sobre o valor total da condenação.
Atente-se quanto aos honorários advocatícios que   a  limitação estabelecida  pelo artigo  11, da   Lei n. 1.060/50, não subsiste diante  do CPC de  1973.
Neste sentido,  há precedentes do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a "limitação dos honorários advocatícios, prevista no art. 11, § 1º, da Lei nº 1.060/1950, [...] deixou de subsistir a partir do advento do Código de Processo Civil de 1973, que instituiu, em seu art. 20, o sistema da sucumbência, elevando o percentual máximo a 20% do valor da condenação, para as sentenças condenatórias (CPC, art. 20, § 3º)" (T3, REsp n. 963.322, Min. Sidnei Beneti, julg. em 02-06-2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2014.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
