

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005165-24.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeanette Martinez Piccilli
Requerido:Condomínio Edifício Anita e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 992/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é improcedente contra ambos os réus.
O contrato de locação as fls. 22/23 foi celebrado entre a autora, Jeanette Martinez Piccilli, e Rosina Peccili Ruiz em 15 de abril de 2009. Evidente, portanto, que não era a autora a ocupante mencionada na certidão as fls. 18, datada de 30 de junho de 2005. Evidente, também, a não impugnada relação de parentesco entre locadora e locatária. Aliás, o valor do aluguel (somatória de qualquer tipo de taxas referentes a condomínio e IPTU) demonstra, de forma bem clara, a relação de parentesco entre locadora e locatária. 
Assim, absolutamente inverossímil a alegação da autora de que desconhecia a penhora do imóvel, pendente desde setembro de 2007. 
Aliás, é de se presumir que havia por parte da autora até a certeza da desocupação iminente, pois esta sequer pagou as cotas condominiais vencidas durante o contrato de locação. Em suma, a autora tinha plena ciência da situação do imóvel em que se encontrava e assumiu o risco de ser despejada. 
Ademais, caso a autora não tivesse nenhuma ciência da penhora e arrematação do imóvel que alugara, culpa integral cabe à locadora e proprietária deste que, de forma inequívoca, sabia da arrematação do bem (fls. 103, 106/109) e da consequente necessidade de desocupação deste, voluntária ou forçada. Era dela a obrigação de aviso a sua própria locatária e não do condomínio, que sequer promoveu o ato, nem da arrematante, que não tem o dever legal de investigar quem ocupa o imóvel, nem a que título.
A autora também não produziu qualquer prova de dano moral ou material. Cabia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, produzir prova de que o despejo (totalmente lícito) foi realizado de forma humilhante, em horário impróprio. Porém, a autora não trouxe qualquer testemunha que corroborasse suas alegações. O documento as fls.24 também não comprova o dano material alegado, pois se refere a balcão e vitrine comerciais que, evidentemente, não estavam instalados no apartamento que a autora residia. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 645,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
