

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.005158-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:NELSON LINCOLN GARCIA, RG 619270 SSP/SP, CPF 005.623.868-15
BEATRIZ E ALCÂNTARA OLIVEIRA - OAB 128.463/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Bradesco Saúde SA
HENRIQUE FIRMINO DA SILVA ? RG. 32.549.589-0 SSP/SP
FABIANA FRÓES DE OLIVEIRA BRANDINI - OAB 285.631/SP
Data da audiência:05/08/2010 às 15:45h

Em 05 de agosto de 2010, às 15:55 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos institucionais. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de indenização proposta por NELSON LINCOLN GARCIA contra BRADESCO SAÚDE S/A em que o autor alega resumidamente que é segurado pela ré e sua dependente Caterina foi submetida a procedimento cirúrgico para eliminar obstrução crítica das artérias carótidas, todavia deixou a ré de efetuar o pagamento de  stent , no valor de R$ 12.156,80, o que não encontra amparo legal e gerou cobrança que por ele foi paga parceladamente. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré em arcar com referida  despesas. A requerida, em contestação, insiste na cláusula de exclusão contratual, a amparar a negativa de cobertura. Requer a improcedência da ação. A ação é procedente . Não há que se falar na exclusão contratual pretendida. A dependente do autor foi submetido a angioplastia de segmentos arteriais com implante de stent, procedimento cirúrgico que depende da aplicação do stent como indispensável ao seu sucesso. Assim sendo, em que pesem as ponderações contrárias da parte adversa,  entendo que o denominado stent se trata de mero instrumento que tem por finalidade auxiliar no sucesso da cirurgia. É inconteste nos autos a cobertura para a cirurgia em si. A ré, contudo, alega que as próteses se encontram no rol de exclusão das coberturas do seguro do autor. Considerando que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo exceção a não cobertura, qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que não participou de sua elaboração. No caso, há cobertura para o procedimento de angiplastia, o que colide com a não cobertura da prótese necessária para o êxito da cirurgia, razão pela qual a cláusula guerreada deve ser interpretada em benefício do consumidor (CDC, art. 47). Havendo, pois, cobertura para a cirurgia de angioplastia de artéria carótida, não cabe o afastamento do procedimento eficaz para o restabelecimento da saúde do associado, porquanto o material a ser utilizado  é inerente ao ato cirúrgico.Nesse sentido, confira-se julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Com Revisão 5855084000,  Relator Percival Albano: DENUNCIAÇAO DA LIDE - Feito envolvendo relação de consumo - Inviabilidade - Art. 80 do CDC - Defesa processual rejeitada. SEGURO - Contrato firmado antes da vigência da Lei n° 9.656/98, com prazo determinado - Incidência da nova sistemática, por força de sua renovação anual e automática, inexistindo comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente a adaptação prevista no art. 35, § Io, da nova Lei - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito e à irretroatividade das leis. PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE STENT - Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art 10, VTJ, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico - Material ligado ao ato cirúrgico, cuja utilização não visa a substituir, mas dar suporte a um órgão com problema, não podendo ser considerado prótese - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - Abusividade - Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Cláusula que coloca a consumidora em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento coronário de que necessita - Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade - Precedentes jurisprudenciais, inclusive da própria Câmara - Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n° 8.078/90 - Sentença mantida - Recurso desprovido. Considerando o recibo juntado aos autos nesta oportunidade, comprovando gastos superiores ao pedido, que foi efetuado no teto dos juizados eis que o autor, inicialmente, não estava patrocinado por advogado, a procedência do pedido ressarcitório é medida de rigor.  No que concerne ao pedido de danos morais, entendo que houve mero descumprimento contratual e a questão, aliás, demandou análise do Poder Judiciário. E, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 12.156,80, que deverá ser corrigida desde o efetivo desembolso e com incidência de juros de mora desde a citação. Via de conseqüência julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo  Civil. Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n° 9.099/95. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 312,00 e do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada e audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,        (MLD), escrevente, digitei. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

NELSON LINCOLN GARCIA:

Advogado(a) da parte autora:


Bradesco Saúde SA:

Advogado(a) da parte ré:
