

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005828-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Dilma Batista Moreira, CPF 276.743.978-58
Réu:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Felipe de Andrade Mota, RG 28.465.303-2
Advogado(a):Fabio Fonseca de Pina, OAB/SP 211.081
Data da audiência:12/07/2012 às 15:30h



Aos 12 de julho de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela autora foi esclarecido que nunca teve cartão de crédito,nesta conta, mas apenas o cartão de débito da conta salário. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O banco insiste na tese de que a negativação decorreu da cobrança de anuidade de cartão de crédito que não teria sido encerrado, mas não apresentou qualquer contrato assinado pela autora dando conta de que ela aderiu ao produto em questão. Mesmo que houvesse, o cartão de crédito teria relação direta com a conta corrente da autora. Assim, na medida em que o banco confirmou o encerramento da conta corrente, conforme comprova o documento de fls. 04, deveria, por mais óbvio que possa parecer, também cancelar o malfadado cartão de crédito vinculado à conta já encerrada. Preferiu, contudo, omitir-se e passou cobrar anuidade, que a autora jamais reconheceu como devida, culminando na negativação de seu nome pela instituição financeira (fls. 03). A falha na prestação de serviço é gritante e a indevida inclusão do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, por si só, configura dano moral passível de reparação. Aliás, nesse ponto, há muito resta pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve o réu ressarcir a autora pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar inexigível o débito objeto desta ação, sem qualquer ônus para a autora; b) condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa de eventuais restrições em nome da autora, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias; e c) condená-lo, ainda, ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 224,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Réu:Adv. Réu:
