

SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ , que nesta data faço conclusão destes autos ao   MM. Juiz de Direito Titular da Primeira Vara do Juizado Especial Cível do Ipiranga, Dr. Tércio Pires. São Paulo, 13 de setembro de 2012. Eu, ___, (Juciani), escrevente, digitei.    

Processo nº:0005233-31.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma Sumie Taira Yoneya
Requerido:Ana Maria Alfano - ME



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

cinge-se a controvérsia em conhecer-se do eventual direito da suplicante em assistir rescindido o contrato celebrado com a acionada para a confecção de três cortinas, com a consequente restituição da importância de R$ 1.000,00 (um mil reais) ? paga, consoante noticiado em folha 11; isto, em decorrência da não entrega dos produtos.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, e, em consequência, condenar a requerida a pagar à autora a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.


São Paulo, 13 de setembro de 2012.


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
