

SENTENÇA

Processo nº:0005649-20.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:José Francisco Dias
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, em sede de defesa, a ré não comprovou a regularidade do débito inscrito em nome do autor nos cadastros do SERASA e do SCPC, bem como aduziu que efetuou o cancelamento do contrato mantido entre as partes, bem como dos débitos imputados ao autor, do que se extrai que os apontamentos de fls. 12 e 13 eram mesmo indevidos.
Nesse contexto, inegáveis os sérios dissabores, o constrangimento e a angústia experimentados pelo autor que, fiel cumpridor de suas obrigações, teve o seu nome indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ressalte-se que, em casos que tais, os danos morais emergem da conduta lesiva, o que torna desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Por fim, restou prejudicada a análise do pedido constante do item dois da reclamação inicial, tendo em vista que já houve administrativamente cancelamento do contrato e débitos a ele vinculados.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Oficiem-se ao SERASA e SCPC para que providencie a exclusão dos apontamentos de fls. 12 e 13, caso estes ainda constem de seus cadastros.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
