

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 13 de Janeiro de 2014, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Samira de Castro Lorena.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo
Processo nº:0005893-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thor Engenharia Ltda
Requerido:Banco Finasa BMC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, aforada por THOR ENGENHARIA LTDA., neste ato representado por MAURO DE MATOS, contra o BANCO FINASA BMC S/A. Sustentou a autora, em síntese, que celebrou um contrato de financiamento com o réu para a aquisição de uma motocicleta no valor de R$22.973,00, com parcelamento previsto em 36 prestações. Todavia, em meados de janeiro de 2012, recebeu contatos telefônicos da ré dando conta de suposta inadimplência com relação a algumas parcelas, com ameaça de inclusão do nome da pessoa jurídica no SERASA e SCPC. Tentou demonstrar por intermédio de comprovantes de pagamento que as parcelas estavam devidamente quitadas, no entanto, não conseguiu resolver o problema, permanecendo o apontamento indevido em seu nome. Em razão dos fatos alegou estar sofrendo abalo moral. Por tais fundamentos, postulou pela declaração de inexigibilidade de qualquer débito junto ao réu, bem assim por sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo correspondente a R$ 55.005,45.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 22/94 e 98/102).
A tutela antecipada foi deferida pela r. decisão de fls. 95.
Regularmente citado (fls. 113), o réu deixou de apresentar contestação, conforme certificado à fl. 116. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Consoante relatado, o réu, embora tenha sido devidamente citado, não apresentou contestação, razão pela qual, nos termos do artigo 319, do CPC, presumem-se verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, o que, aliado à documentação trazida aos autos pela demandante, leva a conclusão de que o banco negativou indevidamente o nome da empresa autora por débito regularmente quitado.
Neste diapasão, evidente o dano moral sofrido pela autora, o qual dispensa a comprovação por ser presumido, estando, desta feita, presente o dever de indenizar.
Confira-se a jurisprudência em casos parelhos:
INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.)
É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87)
O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165).
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ ?7.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré (fls. 35);
b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 7.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida, extinguindo o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
