

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005621-58.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Exeqüente:Manoel Osvaldo de Almeida Freires
ExecutadoRequerido:PDM 2 Promoções e outro, Maria José de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



VISTOS


MANOEL OSVALDO DE ALMEIDA FREIRES ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de P.D.N.2 PROMOÇÕES e MARIA JOSÉ DE LIMA. Alegou que em 29 de junho de 2011, através de contrato de prestação de serviços, contratou a ré PDN para serviços artísticos de Sensação & Reinaldo, a ser realizadono Clube Cecap em Guarulhos. Aduz que obrigou-se a pagar pelos serviços a importância de R$6.700,00 (seis mil e setecentos reais), divido em duas parcelas, sendo a primeira de R$3.350,00 (três mil, trezentos e cinquenta reais) a ser depositado até o dia 12 de julho de 2011 na conta da requerida Maria. O autor cumpriu com sua obrigação, conforme demonstra através dos recibos acostados aos autos. Todavia, a ré PDN não prestou o serviço contratado e tampouco apresentou qualquer justificativa. Buscou a condenação dos réus no pagamento do valor de R$3.350,00, corrigido monetariamente, acrescido da multa contratual no percentual de 50% do valor total do contrato, previsto na cláusula 9ª da avença, totalizando a importância de R$7.638,63. À petição inicial (fls. 02/04), aditada à(s) fl(s). 24/27, juntou os documentos de fls. 05/19 e 28/29.

Os réus, citados pessoalmente (fls. 50 e 87), tornaram-se revéis (fl. 93). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, II, do CPC.
Está caracterizada a revelia dos réus que, apesar de citados pessoalmente (fls. 50 e 87), nenhuma manifestação trouxeram aos autos. O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, pode e deve ser aplicado, no presente caso, por não caracterizada quaisquer das circunstâncias inibidoras a tanto (art. 320 do CPC).  
Ademais, além da presunção da veracidade, a favor da pretensão do autor, existe a robustez dos documentos, que acompanham a petição inicial. 
O autor comprovou a celebração, em 29/06/2011 (fls. 08/13), de ?Contrato de Prestação de Serviços Artísticos?, para contratação de show musical da dupla ?Sensação & Reinaldo?, a ser realizado em 06/08/2011, bem como, o pagamento da primeira parcela do preço, no importe de R$3.350,00, representado pelo recibo de R$2.350,00 (fl.14) e pelos comprovantes de depósitos na conta bancária da requerida Maria José de R$356,90, R$600,00 e R$45,00 respectivamente (fls.15/17).
O referido contrato de prestação de serviços prevê em sua cláusula 9ª, o pagamento de multa compensatória correspondente a 50% do valor total, na hipótese de infração das disposições contidas na avença. 
Por outro lado, a quitação da obrigação, como fato extintivo do direito do autor, deveria ser demonstrada pelos réus (art. 333, II, do CPC), que se mantiveram inertes.
Aliás, se os réus, livremente, acordaram com o autor, o preço e a forma de pagamento, bem como, a cláusula penal na eventualidade de descumprimento contratual, foi por que lhe era conveniente. 
Portanto, os réus são inadimplentes, por não cumprida as prestações que lhes incumbia no contrato sinalagmático, assim sendo, merece ser acolhido, o pedido de resolução da avença (art. 475 do Código Civil de 2002), devendo os requeridos suportarem os danos que o inadimplemento culposo da avença causou ao autor (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002).
Assim sendo, os réus deverão ressarcir o autor, os valores dispendidos, representados pelos documentos acostados às fls. 14/17, bem como, indenizar a multa pecuniária, na forma convencionada entre as partes no ítem 9º do Contrato de Prestação de Serviços Artísticos de fls. 08/13, em percentual correspondente a 50% do total da avença.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem, ao autor a título de danos materiais, o valor total de R$3.350,00 (três mil, trezentos e cinquenta reais), representados pelos documentos de fls. 14/17, acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos (fls. 14/17), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (18 de novembro de 2013 -- fl. 87) e a título de a título de indenização por perdas e danos, a multa pecuniária correspondente a 50% do valor total do contrato de Prestação de Serviços Artísticos, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (18 de novembro de 2013 -- fl. 87). Por consequência, julgo e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, os réus, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% sobre o valor do crédito, atualizados monetariamente.
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
