

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005615-40.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:JEFERSON CARLOS FERREIRA SANTOS, CPF 229.419.588-43, acompanhado do advogado Dr. Pedro Paulo Ferraz Martorano - OAB/SP 113044.

Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado pelo preposto Sr. Bruno Duarte Santos, RG: 38.940.440-8, acompanhado da advogada Dra. Fabiana Fonseca Dicezare - OAB/SP 223960.

Data da audiência:24/05/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de maio de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são procedentes.  Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida ? após ter quitado integralmente a obrigação pendente no valor de R$ 2.000,00 (fl. 10) ? teve seu nome inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, conforme reconhecido pela própria Requerida. Ainda, há fortes indícios de o Autor ? após ter celebrado acordo (antes do vencimento das prestações) e antes da quitação total da dívida referida acima ? teve o nome precipitadamente (pois não havia parcela vencida e não paga) aos cadastros de proteção ao crédito (fl. 11). Pois bem. A manutenção/inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
