

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005958-17.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Calixto Filho e outro
Requerido:Elton Mendes Miranda e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)










VISTOS.










GERALDO CALIXTO FILHO e MARIA APARECIDA DA CRUZ CALIXTO, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra ELTON MENDES MIRANDA, MIRLEY FERREIRA MENDES MIRANDA e HOUSE IMÓVEIS, também qualificada, sob fundamento de que, em 20/06/2011, por intermediação da terceira ré, adquiriram dos dois primeiros a unidade habitacional descrita na inicial, por força de instrumento particular de cessão de direitos e obrigações. Pagaram o preço ajustado, no valor total de R$ 48.136,59, prevista a entrega do imóvel no prazo de 15 dias contados da assinatura do contrato. Deixaram, porém, os réus de entregar-lhes a posse do imóvel, sob a justificativa da imobiliária House de que a COHAB não liberara o imóvel, o que deveria acontecer no prazo máximo de 30 dias. Apesar de inúmeras tentativas amigáveis, os requeridos jamais entregaram o imóvel. Pedem a procedência da ação para o fim de serem os requeridos compelidos a entregar o imóvel e a fornecer a correspondente documentação.  
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/34, entre eles cópia do instrumento particular de cessão de direitos e obrigações, cópia do instrumento público de mandato, comprovantes de pagamento e recibo.
Reconhecida a ilegitimidade passiva da requerida HOUSE IMÓVEIS (fl. 35), em relação a ela, foi extinto o processo, sem apreciação do mérito.
Citados por carta precatória (fl. 83), ofereceram os requeridos contestação (fls. 84/89). Sustentam que, por orientação de corretor da imobiliária House, outorgaram a ele poderes para venda do imóvel. Receberam R$ 500,00 do preço e nada mais lhes foi entregue, porque os representantes da imobiliária se apropriaram dos valores pagos pelos compradores, pelo que devem ser responsabilizados por todos os prejuízos causados. Pugnam pela improcedência do pedido inicial e juntam documentos.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 101/104), frustrada a tentativa de conciliação em audiência (fl. 119).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores sejam os réus compelidos a entregar-lhes a documentação e o imóvel objeto do instrumento particular de cessão de direitos e obrigações, porque pagaram a totalidade do preço ajustado. 

Resistem os réus a dita pretensão, ao argumento de que nada receberam a título de preço do imóvel, porque dele se apropriaram os corretores.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É incontroversa a cessão pelos réus aos autores dos direitos sobre o imóvel descrito na inicial, por força de instrumento particular. Também que os autores honraram a totalidade do preço estipulado. 
Em referida relação jurídica, foram os réus representados por procurador constituído por instrumento público, o agente imobiliário RICARDO FERREIRA SENA, ao qual outorgaram poderes para vender o imóvel, inclusive fixar o valor, receber o pagamento, outorgar quitação e transferir a posse do imóvel.
Foi, portanto, regular o pagamento do preço que fizeram os autores a referido procurador, o qual lhes outorgou integral quitação, mas, depois, recusou-se a transferir-lhes a posse do bem.
Frente aos autores, não estão os requeridos autorizados a invocar questões atinentes ao contrato de mandato que mantiveram com o corretor, por se tratar de tema estranho à relação de cessão de direitos entre os litigantes. Com efeito, o artigo 679 do Código Civil, ao estabelecer as obrigações do mandante, prevê que:

?ainda que o mandatário contrarie as instruções do mandante, se não exceder os limites do mandato, ficará o mandante obrigado para com aqueles com quem o seu procurador contratou; mas terá contra este ação pelas perdas e danos resultantes da inobservância das instruções?.

Não presta o almejado socorro aos requeridos a tese de que não tinham a necessária compreensão do teor da procuração ao tempo de sua assinatura. Trata-se de instrumento público, destituído de vícios formais ou materiais, não comprovada a ocorrência de vício de consentimento. Na qualidade de terceiros de boa-fé, os autores não podem sofrer as consequências de eventual má-fé do procurador eleito pelos requeridos.
Em suma, tem validade o pagamento realizado pelos autores, pois feito àquele dotado de poderes expressos para receber o preço e dar a correspondente quitação.
Assim, com relação aos promoventes, nada mais resta aos requeridos que o cumprimento das obrigações decorrentes do contrato celebrado, quais sejam, transmissão da posse do imóvel e fornecimento dos documentos que os habilitem a lograr regularização da propriedade do imóvel.
Os danos de que se queixam não se relacionam a condutas dos réus, mas decorrem, isto sim, do descumprimento dos deveres de prestação de contas pelo mandatário que constituiu. 
A aquisição do imóvel pelos réus se fez por força de compromisso de compra e venda celebrado com a COHAB. É de conhecimento notório que, em tais negócios, insere-se cláusula que obsta a transferência a terceiros dos direitos de aquisição. A cessão de direitos em análise opera efeitos entre as partes e não pode ser oposta à COHAB para exigir a outorga de escritura pública de venda e compra aos autores, embora noticiem integral pagamento do preço a referida vendedora.
Embora vedada a cessão, a solução do litígio não pode passar ao largo da situação fática agora consolidada; ao contrário, sem afronta concreta aos direitos da vendedora (COHAB), há de encontrar alternativa viável para as partes envolvidas. Por isso e porque noticiado estar satisfeito o crédito da COHAB, a sentença, como ato judicial, deverá suprir a manifestação de vontade dos réus, de forma que, quando chegada a hora, a COHAB outorgue a propriedade do imóvel aos autores.

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno os requeridos a, no prazo de quinze dias, entregarem aos autores a posse do imóvel descrito na inicial, sob pena de imissão forçada. Esta sentença suprirá a manifestação de vontade dos réus frente à COHAB para que, quando chegar a hora, a propriedade do imóvel seja outorgada aos autores.

Arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, §4, do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
     Juíza de Direito







D A T A 
Em 20 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
