

SENTENÇA

Processo nº:0005792-69.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Rodislei Vieira Torres
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização, alegando o autor que adquiriu da ré um sofá, que apresentou defeito, sendo o mesmo retirado e nao trocado. 
A ação deve ser julgada PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos, comprovados pelos documentos acostados aos autos, que o autor adquiriu da ré, em 18/08/2012 um  sofá, que apresentou defeitos, sendo os mesmos constatados pelas fotos acostadas, nao tendo sido realizada a troca do produto até a presente data. 
A ré, em defesa, nao apresentou documentos que comprovam o cumprimento estrito do contrato, defendendo apenas a ausência de danos morais. 
Portanto, devida a troca do produto. 
Quanto aos danos morais, o autor não sofreu mero aborrecimento. A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a demora do conserto e, principalmente para não ocorrência da troca do produto.
O fato gerou à autora angústia e preocupação. 
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 
Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os dias de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$1.500,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1500,00 com atualização monetária desde o ajuizamento de 2011 e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda a requerida na obrigação de fazer de realizar a entrega do sofá por outro da mesma qualidade e preço semelhante (nunca inferior), em 5 dias corridos, desta sentença, sob pena de conversão em perdas e danos no valor de R$ 1.000,00. 
P.R.I.C.





São Paulo, 27 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
