

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005540-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NELSA MARIA DE JESUS
Requerido:MARCO ANTONIO MARINHO INFORMÁTICA-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Procede a pretensão deduzida pela autora, uma vez que restou caracterizada a existência e exigibilidade do crédito por ela invocado.

Com efeito, os cheques reproduzidos às fls. 11 e 12 comprovam a assunção, pelo réu junto à demandante, da dívida cobrada e, restando incontroversa a ausência de compensação dos títulos ou outra forma de pagamento, impõe-se admitir a procedência da cobrança proposta.

Cabe ponderar, a propósito, que a versão apresentada pelo demandado quanto à origem dos títulos de crédito em voga, sobre ser inverossímil, não foi corroborada por qualquer elemento de prova constante dos autos, não se prestando, pois, a defesa ofertada, para excluir a obrigação de pagamento emergente da respectiva emissão.

Cumpre acolher, por fim, à míngua de impugnação específica do réu, os cálculos apresentados pela autora quanto à dimensão do crédito cobrado, admitindo-se a incidência de correção monetária e juros moratórios nos termos pleiteados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE ososaase atridos, tambémispruo pedido veiculado na demanda de cobrança proposta por Nelsa Maria de Jesus em face de Marco Antônio Marinho Informática - ME., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 13.936,59 (treze mil, novecentos e trinta e seis reais e cinqüenta e nove centavos), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, ambas as verbas incidindo a partir de 01/05/2010 (eis que já incluídas naquele montante até então) até o efetivo pagamento. 

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação da parte ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 418,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
 
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
