

SENTENÇA

Processo nº:0005469-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Elson de Brito Me
Requerido:Renata Ayres Cunha

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Elson de Brito-Me ajuizou a presente ação em face de Renata Ayres Cunha alegando, em suma, que a ré adquiriu da autora diversos móveis, pelo valor total de R$23.836,00. No entanto, apesar da autora ter cumprido com todas as suas obrigações (entregando todos os produtos em perfeito estado), a ré não adimpliu a obrigação de pagar o valor total do preço, remanescendo um débito no valor de R$2.780,00, representado em dois cheques devolvidos porque foram sustados pela emitente. Dessa forma, a autora pretende a condenação da ré no pagamento do valor atualizado do débito, que perfaz R$3.378,11. Juntou documentos (fls. 06/20).
A decisão de fls. 23 determinou o recolhimento da diferença de custas de mandato, bem como que a autora comprovasse a entrega das mercadorias, o que foi cumprido pela manifestação que se seguiu (fls. 25/30).
A conciliação não foi obtida na audiência inicial (fls. 44). Na mesma ocasião, a ré ofereceu contestação (fls. 46/55), alegando, em síntese: preliminarmente, litispendência entre a presente ação de cobrança e a ação declaratória por ela promovida no Juizado Especial Cível deste Foro. No mérito, aduz que, no contrato celebrado entre as partes, a autora ficou responsável pelo fornecimento e montagem de eletrodomésticos, pedras e acessórios, bem como a manufatura de móveis para banheiros, cozinha, lavanderia e dormitório, todos da marca Italínea. Em contrapartida, a ré se obrigou a pagar o valor de R$23.836,00, de forma parcelada. No entanto, em função de defeitos no projeto, disparidade com as indicações e qualidades contratadas, além de erro na medida das pedras e na montagem dos móveis e eletrodomésticos (especificados na tabela de fls. 49), os últimos dois cheques foram sustados. O serviço foi defeituoso tanto na fabricação dos móveis como na sua instalação, o que além de prejudicar a estética dos ambientes, gerou danos em uma geladeira recém comprada. Após diversos contatos com a autora, ela realizou uma vistoria a fim de identificar os defeitos, os quais foram reconhecidos por seu preposto. Apesar disso, nenhuma providência foi tomada, o que motivou o ajuizamento de uma ação para o fim de declarar a inexigibilidade dos títulos sustados, abater o valor do preço e ser indenizada por perdas e danos. Dessa forma, com base no artigo 476 do Código Civil, a autora não pode exigir da ré o pagamento dos dois últimos cheques enquanto ela não cumprir com as suas obrigações contratuais. Juntou documentos (fls. 56/109).
Sobreveio réplica (fls. 113/124) e a ré, a seguir, requereu a concessão da gratuidade de justiça (fls. 134).
A seguir, a serventia informou o andamento da demanda ajuizada pela ré perante o Juizado Especial Cível (fls. 136).
É o relatório do essencial.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, considerando as regras de ônus da prova aplicáveis ao caso e, principalmente, os momentos processuais para que cada parte especificasse as provas que pretenderiam produzir para demonstrar suas alegações.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, como meio de garantir a celeridade (artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal).
Rejeito a preliminar de litispendência, eis que os elementos da demanda ajuizada pela ré em face da ora autora, perante o Juizado Especial Cível, não são os mesmos desta demanda, como exige o artigo 301, §§2º e 3º, do CPC, diante da inversão de pólos (eis que a ora autora figura como ré naquele processo, e vice-versa), e diversidade de pedidos (aqui, o provimento pleiteado é a condenação no cumprimento de obrigação, fundada em contrato, consistente no pagamento de parte remanescente do preço dos produtos e serviços adquiridos; enquanto que, na outra demanda, o que se pleiteia é a declaração de inexigibilidade do débito, além de condenação no pagamento de indenização por perdas e danos).
Apenas há identidade remota de causas de pedir (ou seja, conexão), mas isto também não autoriza a reunião dos feitos para julgamento conjunto, tendo em vista a diversidade de competências entre os juízos que presidem os respectivos feitos (artigos 103, 105 e 106 do CPC e artigo 3º da Lei 9.099/95). Além do mais, a outra demanda ainda não foi julgada (pois, conforme revela o extrato atual de seu andamento, no momento aguarda-se a realização de audiência de instrução e julgamento designada para 16/09/2013). Por isso, nada impede o julgamento da presente, a fim de se garantir solução mais célere possível à lide e porque o teor desta sentença poderá ser informado no outro processo.
A decadência alegada na réplica não comporta acolhimento, visto que ela atinge o direito de reclamar pelos vícios do produto ou serviço (a teor do artigo 26 do CDC), ou seja, de exercer os direitos previstos nos artigos 18 a 20 do CDC, mediante ação própria. Não impede, logicamente, que os vícios sejam alegados como matéria de defesa.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que é inequívoca a relação de consumo havida entre as partes, em discussão na demanda.
Sendo incontroverso que a ré deixou de pagar os valores ora cobrados, o ponto central para solução da lide é, justamente, a discussão sobre o defeito dos produtos e serviços fornecidos pela autora, cuja pretensão se funda na alegação de cumprimento efetivo e adequado da contratação para a fabricação e montagem de móveis planejados. 
E exatamente por se tratar de relação consumo, estabelecida após a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor, é inequívoco que a autora, ao ajuizar a demanda, tinha absoluta ciência de que poderia se deparar com a inversão do ônus da prova (nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC), a qual deve ser aplicada para a solução dos pontos fáticos em discussão nesta lide, porquanto as alegações da ré, ora consumidora, possuem alto grau de verossimilhança, quer pela forma de sua exposição (clara e precisa), quer pelas cópias das fotografias juntadas aos autos, em especial, as de fls. 77/86, que são capazes de demonstrar, no mínimo, forte possibilidade de ocorrência de vários dos defeitos dos produtos apontados na contestação, como desalinhamento de armários e portas, deficiência de acabamento e perda do revestimento de parte dos móveis. A verossimilhança é reforçada pelo fato da ré ter pago parte substancial do preço total de R$ 23.836,00 e, ainda, pelo fato da réplica não excluir os vícios dos móveis. Aliás, a alegação da ré ter reclamado após a cobrança extrajudicial em nada influi no julgamento, até porque, antes disso, ela já havia sustado o pagamento dos respectivos cheques.
Além do mais, a ré, como consumidora, pode ser considera hipossuficiente, do ponto de vista processual, em função da dificuldade de ter acesso aos dados técnicos que envolvem a concepção, fabricação e montagem dos móveis, para, de posse deles, fazer prova de alegações.
Assim sendo, inverte-se o ônus da prova, de onde decorre que se transfere à autora a incumbência demonstrar a qualidade dos produtos e serviços envolvidos na relação de consumo, de modo a justificar a cobrança integral do preço do contrato.
No caso concreto, porém, a autora não se desincumbiu desse ônus e, por isso, em função do disposto no artigo 476 do Código Civil e no artigo 20, III, do CDC, arcará com a rejeição do pedido.
Com efeito, a demanda se processa pelo rito sumário, nos termos do artigo 275, I, do CPC (norma, alias, preexistente à propositura), e, em função dos artigos 276 e 283 do CPC, era na inicial que a autora deveria arrolar testemunhas; juntar os documentos essenciais à prova do alegado e, para a hipótese de perícia, formular seus quesitos e indicar seu assistente técnico.
A petição inicial, contudo, não apresenta rol de testemunhas e nada alude a respeito de eventual perícia, mas apresenta protesto genérico pela produção de provas, o que significa que restou preclusa a faculdade de produzir tais provas, nos termos do artigo 183 do CPC. 
Ora, tais provas, especialmente a pericial, (e não o depoimento pessoal da ré) eram fundamentais para resolver a controvérsia a respeito da qualidade dos móveis e serviço de montagem, embora a testemunhal também, em tese, pudesse revelar elementos capazes de indicar o cumprimento adequado do contrato e também a inexistência dos vícios apontados pela ré.
Aliás, as fotos juntadas pela autora na réplica não são capazes de afastar a verossimilhança afirmada em linhas anteriores, porquanto não revelam realidade diversa daquela anteriormente fotografada pela ré e cuja causa, à toda evidência, reside no vício dos produtos e serviços.
Pelo exposto, arcará a autora com o acolhimento da defesa apresentada, que exclui a exigibilidade do débito e, dessa forma, impede a procedência da demanda.
Frise-se, por fim, que a observância das regras de preclusão e de ônus da prova é condição de tratamento isonômico às partes e da própria preservação da imparcialidade do julgador, de modo que não é possível conceder novas oportunidades às partes para a especificação de provas, além daquelas prevista na Lei, sob pena de violação do devido processo legal.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários ao patrono da ré, estes fixados em 15% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Indefiro a gratuidade de justiça à ré, requerida a fls. 134, uma vez que o próprio valor e natureza da contratação, além do teor das fotos juntadas aos autos, revelam situação incompatível com a condição de necessitada, cuja prova é essencial para a concessão do benefício, segundo o disposto no artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal. (Nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 990.10.134782-2, Relator: Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 29.04.2010, www.tj.sp.gov.br.).
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que tange ao crédito de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré, ora credora, apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
