

SENTENÇA

Processo nº:0005146-33.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Lopes
Requerido:Fiat Automóveis S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a argüição de incompetência deste Juizado Especial Cível, já que, para fundamentar o pedido de necessidade de perícia técnica, deveria a requerida instruir o feito com laudo técnico para basear sua alegação de inexistência de defeito no veículo.
Cumpre ressaltar que o veículo foi encaminhado à concessionária autorizada para conserto, em abril de 2011 (fls.33), ocasião em que o defeito foi devidamente sanado, conforme alegação do autor.
Assim, há de se concluir que o veículo possuía vício anteriormente, o que se reforça pelos documentos de fls.10, 12/13 e 15, pelos quais o autor havia reclamado do problema antes que a requerida o solucionasse.
Cumpre frisar que o autor adquiriu o veículo novo, não se podendo afastar a alegação de que o vício é de fábrica.
O autor comprova o pagamento dos reparos de fls.31 e 32 referentes à tentativa de solução do problema. Quanto a estes valores (R$200,00), deverão ser restituídos, já que se trata de serviços que não resolveram o problema.
Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso dos autos, o autor não demonstra, por documento hábil, o prejuízo que auferiu. Assim, o ressarcimento referente a danos materiais é improcedente.
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, também não restaram provados, sendo certo que o defeito foi devidamente consertado, não sendo suficiente a gerar desvalia no bem.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por WILSON LOPES, de maneira a condenar o réu FIAT AUTOMÓVEIS S/A ao pagamento de R$200,00, a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
