

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005836-67.2013.8.26.0011
Requerente:Nilton Souza Brito
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor afirma que pagou débito decorrente de uso de cartão adicional C&A, administrado pelo Banco IBI que foi incorporado pelo réu. Ocorre que ele sofreu novas restrições no mercado em razão de outro apontamento determinado pelo demandado, por isso, agora  requer a indenização por danos morais.
O réu afirma que não existe qualquer restrição em nome do autor referente a cartão C&A, administrado pelo Banco IBI, razão pela qual não pode ser condenado como se pretende. 
Em contestação, o réu se refere ao documento "1" para corroborar as suas afirmações a respeito da inexistência do apontamento feito em desfavor do autor. 
Ocorre que o referido documento não foi juntado efetivamente à defesa, o que era essencial para comprovar a sua versão.
Assim, devo concluir que o réu não conseguiu demonstrar que o apontamento comprovado a fl. 19 não foi concretizado por ele. Além disso, ele não nos esclareceu o motivo pelo qual determinou o apontamento do débito no valor de R$ 36,11 em desfavor deste autor, o que era essencial para comprovar as suas alegações ou justificar a sua conduta. 
Assim, considerando que apontamentos desta natureza geram restrições no mercado a todos que os sofrem, razoável que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito no valor R$ 36,11 e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Determino que oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa definitiva do nome do autor no rol de devedores. Oficie-se ao Serasa e encaminhe e-mail ao SCPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$339,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
