

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 010.10.005303-3 - Controle nº 4481
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JAILTON DE OLIVEIRA SILVA, RG:27153007-8, CPF: 165.689.888-80

Requerido: TIM CELULAR S.A.
Preposto:  Felipe Gustavo Hipolito RG: 32251784 SSP/SP - CPF: 331.488.458-38

Data da audiência: 31/08/2010 às 15:45h

Aos 31 de agosto de 2010, às 15:54 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes Gonçalves, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 20 de setembro de 2010.  
2)A ré ( u )declara ainda cancelar o contrato n° 57349065, referente ao; Termo de adesão e contratação de serviços, sem ônus a requerente.
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu: Magadiel Mendes Gonçalves, Conciliador, digitei.

Magadiel Mendes Gonçalves
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
