

SENTENÇA

Processo nº:0005218-20.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S.A.
Requerido:WorldLog Complexo Logístico Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (     Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos ajuizada por TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A. contra WORLDLOG COMPLEXO LOGÍSTICO LTDA. e TOC ? TERMINAIS DE OPERAÇÃO DE CARGAS LTDA.

A autora celebrou contrato de seguro de transporte internacional com a empresa ?Fujifilm Do Brasil Ltda.?, razão pela qual deu cobertura securitária aos riscos do transporte de mercadorias importadas pela segurada da empresa Fujifilm Corporation, com sede no Japão, consubstanciadas em 9.450 câmeras fotográficas, no valor de US$ 48,00 cada, e alega que o transporte aéreo e terrestre desta mercadoria foi confiado à primeira ré Worldlog, responsável pela entrega da mercadoria ao seu destino final.

Informa que a mercadoria chegou ao Brasil no dia 14/4/10, ocasião em que a Infraero fez a conferência física dos volumes transportados e lançou as informações em seu sistema denominado ?Mantra?, com os apontamentos de avarias ?A? e ?C?, correspondentes respectivamente à diferença de peso e amassado, porém, a diferença de peso era ínfima e comum de ser constatada devido às diferenças entre as balanças dos aeroportos, e que após tal conferência a carga foi liberada pela Worldlog que atuava como agente de carga, e retirada e levada pelo transportador rodoviário ?Toc? até as dependências do operador logístico da segurada, Atlas Logística Ltda.

Alega que quando da chegada da mercadoria, ao ser feita a conferência física dos volumes, após a retirada do plástico que protegia o pallet, foi observado um espaço vazio em seu interior, sendo identificada a falta de sete caixas de papelão e o amassamento de uma das caixas, razão pela qual foi imediatamente providenciado o protesto formal à ré transportadora rodoviária acerca do extravio, o mesmo sendo feito em ato contínuo ao réu Worldlog.


Afirma que em razão do prejuízo ocasionado com o transporte da carga, apurado em US$ 3.360,00 decorrente do extravio de 70 câmeras fotográficas e por força do contrato de seguro, indenizou sua segurada no valor de R$ 10.747,95, que corresponde ao valor do prejuízo convertido em moeda nacional na data do efetivo pagamento, ou seja, 5/8/10.

Menciona sobre a subrogação operada, nos termos do artigo 786 do Código Civil e imputa aos réus a responsabilidade de ressarcimento. Tece considerações sobre o tema.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil e pede a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 10.747,95 com juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do desembolso, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/72) e foi emendada a fls.78/80.

A ré TOC ? Terminais de Operação de Cargas Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.87/125) na qual alega em preliminar inépcia da inicial e inexistência de documento que prove a quitação do sinistro e consequente subrogação nos direitos e ações da segurada e do seguro.

Quanto ao mérito, alega que foi longo o percurso e que a mercadoria não possuía embalagem adequada, porque deveria estar acomodada em caixa de madeira e não em caixa de papelão, e que tal responsabilidade é do exportador e não do transportador, de modo que, se a transportadora recebeu a mercadoria avariada, conforme consta da vistoria da Infraero, não pode ser responsabilizada, porque esta foi anterior ao transporte.

Acrescenta que em momento algum do transporte rodoviário teve acesso ao seu conteúdo (interior) dos pallets , os quais estavam envoltos por um plástico preto, colocado pelo próprio exportador na origem, e que a falta alegada somente pôde ser percebida após a retirada deste plástico.

Sustenta que está claro que o pallet foi violado durante o transporte aéreo ou mesmo antes dele, porque já estava rasgado, furado e refitado, conforme ressalvas feitas pela ré no conhecimento de transporte, e que nestas condições não poderia a segurada da autora (importadora) liberar a carga no aeroporto de Guarulhos.

Afirma que o seu veículo possui equipamento de rastreamento, para o devido gerenciamento de riscos, de modo que o monitoramento demonstra que durante o percurso terrestre no Brasil nada ocorreu.

Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e pede a improcedência da ação, por não estar demonstrado o nexo causal, a relação de causalidade entre a prestação do serviço de transporte terrestre e a avaria alegada pela autora.

O réu World Log Complexo Logístico Ltda apresentou contestação e documentos (fls.139/152) na qual alega que o valor pago pela autora à sua segurada não apresenta base legal, nem há prova da quitação e da existência de apólice ou bilhete de seguro.

Afirma que sua atividade iniciou-se quando a mercadoria foi descarregada diretamente no armazém da companhia aérea para conferência de quantidade e peso, quando então é embarcada na aeronave, e que ao fazer tal conferência constatou que estavam sendo embarcados 21 pallets contendo máquinas fotográficas, cujo peso somava 4.648,000 quilos, e que após a escala em Madri na Espanha, onde a mercadoria permaneceu embarcada, ao chegar em Guarulhos foi descarregada por agente da Infraero, ficou a seu cargo a prestação de informações no Siscomex (Sistema Integrado de Comércio Exterior da Receita Federal do Brasil) com as especificações de quantidade e peso, após o que foi feita a conferência e constatada avarias dos tipos ?A? e ?C?.

Informa que sua atuação se exauriu neste momento, porque a partir daí somente pode ter acesso à carga a própria ?Fujifilm do Brasil Ltda.? por meio de um despachante aduaneiro.

Sustenta que de acordo com a vistoria feita, as violações ocorreram somente após a liberação da carga pela Alfândega, e que não é responsável pelo ocorrido.

Refuta a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.154/164.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida em contestação. A petição inicial descreve claramente os fatos e os fundamentos do pedido, preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e está instruída com documentos, além de outros juntados posteriormente no curso da ação.
O mais é matéria que se confunde com o mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede.

Ao contrário do que tenta fazer crer as rés, os documentos apresentados pela autora comprovam o contrato de seguro celebrado com a Fujifilm Do Brasil Ltda e que vigia na época do sinistro (fls.42/47) e a ocorrência do sinistro que resultou no prejuízo apurado de US$ 3.360,00 (fls.56/66).

A responsabilidade do transportador é objetiva e a regra geral é a de as rés responderem solidária e integralmente pelo dano causado, pois ao aceitarem fazer o transporte das mercadorias assumiram a obrigação de entregá-las incólumes no destino contratado, o que é risco inerente à sua atividade empresarial, valendo lembrar que um dos princípios da ordem econômica é o da defesa do consumidor (arts 5º, XXXII, 170, V da Constituição Federal), e, em razão disso, não foram recepcionadas as normas que contrariam este princípio.

Por esta razão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada (Resp. no. 209.527-RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; Resp. 494.946/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. 327.495/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)

As rés descumpriram a obrigação de entregar incólumes as mercadorias transportadas e deram ensejo às perdas e avarias que a autora indenizou, e nenhuma ressalva foi feita na ocasião do recebimento pelas transportadoras, de modo que assumiram a obrigação de resultado de entregá-las incólumes ao destinatário, portanto, é clara a procedência do pedido de regresso, porém, não com base no valor efetivamente pago pela autora à sua segurada em decorrência do sinistro, cujo cálculo foi realizado em conformidade com o disposto no item XVI da ?Liquidação de Sinistros? das Condições Gerais previstas na Circular nº 354 da SUSEP que regulamenta as condições contratuais do plano padronizado para o seguro de transportes, conforme explicitado e demonstrado pela petição e documentos juntados a fls.168/182, mas pelo valor do prejuízo apurado que foi de US$ 3.360,00 (fls.56/66).

O documento de fls.185 indica detalhadamente o pagamento pela autora à segurada do valor calculado de acordo com o valor do prejuízo e o estabelecido no contrato e nas determinações da Susep e que resultou na indenização do valor de R$ 10.747,95 quitada em 6/8/10, porém, a obrigação de ressarcir a autora pelo prejuízo decorrente das mercadorias avariadas deve ser correspondente ao valor delas, o qual, considerando a taxa de câmbio entre o dólar e o real na época, que era de R$ US$ - R$ 1,7527, equivale a R$ 5.889,07.



Com efeito, o artigo 750 do Código Civil vigente dispõe que ?A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado?.

Neste sentido foi decidido na Apelação nº 0255575-91.2009.8.26.0002 julgada pela E. 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em 13/10/11, cujo relator foi o Desembargador Paulo Hatanaka. A ementa na parte de interesse assim dispõe:

?TRANSPORTE DE MERCADORIAS ? Regressiva ? Responsabilidade civil ? Transporte Terrestre ? Hipótese em que a Ré-Transportadora recebeu as mercadorias, sem qualquer ressalva, e as mesmas foram entregues à destinatária com AVARIAS (desaparecimento total do volume) ? Produtos recebidos com avarias, conforme ATA DE VISTORIA devidamente assinada por todos os envolvidos, inclusive pelo representante legal da transportadora ? Responsabilidade objetiva do transportador - Artigo 734 do Código Civil de 2002 ? Presunção de culpa do transportador não elidida ? Dever de reembolsar a seguradora na quantia pelo valor da mercadoria transportada ? Apelação não provida.?

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido e condeno as rés a pagar à autora o valor de R$ 5.889,07 com correção monetária a partir do desembolso em 6/8/10 e juros de mora à taxa legal de 1% ao mês a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012
        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
