

SENTENÇA

Processo nº:0005648-35.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nuremberg Pereira de Almeida Cruz
Requerido:Acj Publicações Culturais Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos, etc...
 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
Em que pese a parte requerida ter apresentado o cheque dois antes do pagamento, tal ato não gera a inclusão do nome do autor junto ao "CCF",visto que apresentado pela primeira vez. E no presente caso, o cheque foi reapresentado pela segunda vez, dois dias após a data prevista, ou seja, 22.09.2008, e em tal data deveria ter saldo suficiente para cumprir o pactuado com a requerida, e como não havia saldo suficiente para cobrir o valor do débito, corretamente o nome do autor foi  incluído junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos, não havendo culpa por parte da requerida.  
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$373,20. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
