

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005830-50.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELAINE CRISTINA FERREIRA MARTINS, CPF 135.944.478-55
-Presente
Adv.: PERCIO FARINA OAB/SP ? 95262 Presente
Requerido:CARLOS EDIGIO DE OLIVEIRA, CPF 317.315.638-25 - RG: 32.241.849-5 
Preposto: LAERCIO JACINTHO DOMINGUES  RG/6.393.799-2 CPF -Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:14/03/2011 às 14:00h
Aos 14 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Para os fins de contestação oral, o réu: a) admite ser o comprador do automóvel em questão; b) o réu alega que o veículo simplesmente não funcionava; c) o réu alega que teria possuído o automóvel por curto tempo, eis que o revendera para Laércio, ao passo que este já teria revendido o automóvel para terceiro. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é muito simples: a parte autora vendeu ao réu um automóvel. Todavia, não houve a transferência do veículo para o nome do réu. Por outro lado, a preocupação em transferir o veículo para o nome do réu, junto ao DETRAN, era de incumbência da autora, nos termos do art. 134 do CTB.É verdade que, a fls. 27, a autora afirma ter cumprido a previsão legal supramencionada, eis que alega ter efetuado a comunicação em tela. Ocorre que não há prova do exposto, eis que o documento de fls. 17 apenas se refere a um AR, e nada mais. Por outro lado, qualquer falha cadastral eventualmente cometida pelos funcionários do DETRAN implicará na propositura de ação em face da Fazenda Pública Estadual, por meio de ação própria. Logo, junto à Fazenda Pública Estadual, a responsabilidade pelo pagamento da dívida é, também, da parte autora . Assim, não é possível declarar a irresponsabilidade da autora com relação às dívidas de IPVA e multas perante a mesma Fazenda, eis que a substituição da pessoa do devedor apenas seria possível com a anuência da mesma Fazenda, eis que credora dos valores supramencionados. Porque a Fazenda não integra esta lide (e não poderia integrar), não é possível declarar aqueles valores inexigíveis com relação à autora, em detrimento dos interesses da Fazenda Pública. No mais, é certo que o veículo foi transferido pela autora ao réu. Se assim é, resulta evidente que a responsabilidade do réu com relação às mesmas dívidas apenas teve início a partir da respectiva tradição. As dívidas originadas em data anterior são de responsabilidade da parte autora. Assim, impõe-se corrigir os dados constantes dos cadastros do DETRAN, para informar que o réu é o responsável pelo referido automóvel desde 05 de julho de 2006. Observo que tal medida pode ser tomada, sem nenhum prejuízo à Fazenda Pública Estadual, eis que o art. 134 do CTB prevê a responsabilidade solidária entre o antigo e o atual proprietário do automóvel, caso não tenham sido observadas as respectivas disposições de lei. Ora, se assim é, a atualização dos cadastros representará um benefício à Fazenda Pública, eis que: a) a Fazenda poderá reclamar a dívida do réu, eis que, na verdade, era ele o responsável pelo automóvel;b) mas a Fazenda também poderá cobrar a dívida da parte autora, eis que incidiu na conduta prevista no art. 134 do CTB, daí ser ela responsável solidária pelas mesmas dívidas. Todavia, se com relação à Fazenda Publica as partes são solidariamente responsáveis, é certo que, na relação entre as partes, o réu é devedor da autora, com relação às dívidas pertinentes a multas e IPVA com fatos geradores posteriores a 05 de julho de 2006, bem como aquela dívida ilustrada a fls. 16. Logo, com relação a estas dívidas, se o réu não efetuar desde logo o pagamento devida à Fazenda Publica, a autora, por meio desta sentença, poderá cobrar do réu, nesta ação, o ressarcimento respectivo, conforme os termos dos artigos 304 do CC e seguintes.  Enfim, o observo que o autor não faz jus a uma indenização por dano moral. De fato, tal como visto alhures, era incumbência do autor promover a transferência do veículo junto aos órgãos administrativos.Se assim é, os transtornos advindos de tal desatenção podem ser também atribuídos ao autor, que não poderá se locupletar em razão da sua própria desídia Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) declarar ser o réu é o devedor de todas as dívidas com fato gerador posterior a 05 de julho de 2006, referentes a multas de trânsito e valores devidos a título de IPVA pendentes de pagamento relacionados ao veículo placas CKN 9854, sem prejuízo de eventuais outras dívidas que se venceram ao longo desta ação, sem prejuízo das dívidas assumidas pelo réu por meio do documento acostado a fls. 16.b) em razão do exposto, o réu está obrigado a quitar as referidas dívidas junto à Fazenda Pública Estadual (Detran).c) caso não efetue o pagamento, e caso tal obrigação seja cumprida pela autora, está o réu condenado a ressarcir a autora, na proporção dos valores que esta desembolsar (art. 304 e seguintes do CC), razão pela qual, desde logo, o réu está obrigado a ressarcir à autora todas as despesas referentes aos tributos, multas e demais encargos incidentes sobre o automóvel a partir de 05 de julho de 2006, bem como aqueles encargos assumidos por meio do documento acostado a fls. 16, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); d) reconheço a existência de pedido implícito para ordenar o cancelamento definitivo da pontuação por infrações de trânsito eventualmente praticadas a partir de 05 de julho de 2006, eventualmente impostas à parte autora, no que tange à infrações praticadas ao volante do automóvel identificado pelas placas CKN 9854, pontuação esta que passará a onerar o réu; e) determinar a transferência do veículo especificado na exordial (placas CKN 9854), junto ao DETRAN, para o nome do réu, cujos dados qualificativos estão informados a fls. 14. f) confirmo o teor da ordem liminar.A presente sentença serve para os fins de ofício, a ser cumprido diretamente junto ao DETRAN. Esta ordem deverá ser cumprida pela autora, ou seu respectivo patrono. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.PRIC
