

SENTENÇA

Processo nº:0005204-02.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Carlos Humberto Pessina e outro
Requerido:Gepê Automóveis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CARLOS HUMBERTO PESSINA e TEREZINHA DOS SANTOS PESSINA ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de GEPÊ AUTOMÓVEIS LTDA., sustentando, em síntese, que a) em 05/09/11 compraram da ré o veículo descrito na petição inicial, dando como parte do pagamento o veículo placa DMC 3678, de propriedade da segunda autora; b) como o veículo dado como parte do pagamento possuía débito de R$ 3.279,30, este valor foi abatido da venda; c) a ré se comprometeu a quitar o débito, bem como a efetuar a transferência do veículo, o que não tinha feito até o ajuizamento da ação; e d) a segunda autora deixou de receber benefício trabalhista em razão do débito em seu nome e está na iminência de ser demanda judicialmente. Formularam pedido de antecipação de tutela para compelir a ré a transferir o veículo e para que não sejam informados débitos em nome da segunda autora, tampouco incluídos pontos em sua carteira de habilitação. Requereram, por fim, a confirmação do pedido liminar, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Indeferido o pedido liminar (fls. 21/22). 

A ré contestou (fls. 52/79), aduzindo, em breve resumo, que no momento da transação os autores foram informados que o veículo só seria transferido quando fosse vendido a terceiro; que o veículo foi transferido em 26/04/12 para Leonardo da Silva Evangelista, tendo havido a quitação do débito; e que não há danos morais passíveis de indenização. 

Os autores se manifestaram em réplica (fls. 81/88).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Matérias de ordem pública demandam a apreciação de ofício.

Como se verifica do relato constante da petição inicial, em que pese o primeiro autor figure como comprador no negócio firmado com a ré (fl. 17), o veículo dado como parte do pagamento era de propriedade da segunda autora (fls. 19/20) e com relação a ele é que ocorreram os fatos deduzidos como causa de pedir da demanda, relacionados a não transferência de sua propriedade e não quitação do débito respectivo.

Daí porque não há dúvidas que o autor não é titular do direito material em discussão na demanda e que carece de legitimidade ativa quanto às pretensões deduzidas em juízo, devendo ser excluído do pólo ativo da demanda.  

O processo também comporta extinção quanto aos pedidos de transferência do veículo e quitação do débito, porquanto comprovado pela ré que, após o ajuizamento da demanda, sobreveio a transferência de sua propriedade, ainda que para terceiro, e a quitação do débito (fls. 77/78). 

Assim sendo, a tutela jurisdicional perseguida, quanto a tais pretensões, tornou-se desnecessária, caracterizando hipótese de falta de interesse de agir superveniente. 

Resta decidir sobre o pedido de indenização por danos morais, com relação ao qual o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo a necessidade de produção de prova oral. 

A pretensão da autora merece ser julgada improcedente.
 
Sustenta a autora, em suma, que sofreu abalo moral indenizável, porque está com benefício trabalhista retido em razão do débito do veículo e na iminência de ser demandada judicialmente.

Em que pese o alegado pela autora, nada comprovou quanto à retenção de benefício trabalhista em razão do débito do veículo, tal qual lhe cabia, a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, mormente em se tratando de prova documental que deveria ter acompanhado a petição inicial. Ademais, o risco de ser demandada judicialmente dano meramente hipotético, não passível de indenização. 

Como se não bastasse, não se pode desconsiderar que a autora concorreu com os fatos que resultaram nas conseqüências reclamadas, na medida em que, ao que se infere do relato e documentos dos autos, vendeu seu veículo à ré sem se preocupar quanto ao preenchimento da autorização para transferência com os dados do comprador, tampouco com a comunicação da venda ao DETRAN, razão pela qual não pode pretender se beneficiar de sua própria desídia para obtenção de reparação moral.  

Com efeito, o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que o proprietário antigo do veículo deve encaminhar ao órgão estadual responsável, no prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, sob pena de responsabilidade solidária pelas penalidades impostas até a data da comunicação. 

O mesmo raciocínio é válido para a Fazenda Pública, tendo em vista o disposto no artigo 4º, inciso III, da Lei 6.606/89, o qual prevê a responsabilidade solidária pelo pagamento do tributo do proprietário do veículo que o alienar e não comunicar ao órgão público encarregado do registro e licenciamento.

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes.

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto:

(i) julgo o extinto o feito, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, POR ILEGITIMIDADE ATIVA, com relação ao primeiro autor, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil:

(ii) julgo extinto o feito, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, POR FALTA DE INTERESSE DE AGIR SUPERVENIENTE, com relação aos pedidos de transferência do veículo e quitação do débito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e 

(iii) julgo IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido de indenização por danos morais.

Considerando que o primeiro autor deve arcar com as verbas de sucumbência em razão de sua exclusão do pólo ativo da demanda e que a segunda autora deve arcar com o mesmo ônus em razão da improcedência do pedido de indenização por danos morais, ressalvadas suas condições de beneficiários da justiça gratuita, e que a ré, por outro lado, diante do princípio da causalidade, deve responder pela falta de interesse de agir superveniente, caracterizada hipótese de sucumbência recíproca, de modo que as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
