

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005635-23.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alex Zukurov 
RG: 8.116.503 - CPF: 672.126.468-49
Adv. Dativo Dr. Cesar Ricardo Palazzo  OAB 200153  

Réu:Banco Panamericano S/A. 
Preposto Gilberto Almeida Rabello - RG: 13965918-3
Adv. Dra. Leilane Andreoni Ribeiro  OAB 278951

Aos 06 de abril de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo advogado do autor foi aditada a inicial nos seguintes termos:  Adito a inicial pleiteando danos morais em razão de ter o requerente seu nome negativado indevidamente pleiteando o valor de vinte salários mínimos. Nada mais. Em seguida a Patrona do réu se manifestou nos seguintes termos:  Manifesto contra o aditamento em razão do necessário consentimento do réu em relação ao aditamento da petição inicial  e ao pedido adicional mais considerando o princípio da eventualidade se forem concedidos os danos morais requeridos em razão do aditamento necessário notar que há outros apontamentos no nome do autor não relacionados ao Banco Panamericano réu. Nada mais.  Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Relatou o autor ter suportado restrição de crédito por indicação do réu, por contrato não celebrado. Nesta oportunidade, o advogado nomeado para o autor ofereceu aditamento à inicial, pleiteando  a condenação do réu pelos danos morais causados ao autor. Em contestação, o réu sustentou terem sido ambas as partes vítimas de fraude, aduzindo que o autor não sofreu nenhum desconto em seu benefício previdenciário e nem teve seu nome negativado em decorrência do contrato celebrado. Manifestou-se contra o aditamento formulado nesta oportunidade pelo advogado nomeado para o autor. A pretensão procede no substancial. Em primeiro lugar, recebo o aditamento ao pedido deduzido atenta aos princípios dos Juizados Especiais Cíveis descritos no artigo 2º da Lei 9.099/95. Por outro lado, os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa foram observados, não se vislumbrando nenhum prejuízo processual para o réu, mesmo porque admitiu em contestação que o contrato de empréstimo impugnado pelo autor foi realizado mediante fraude. Embora tenha sustentado que a fraude foi praticada apesar de todos os cuidados que adotou, fato é que não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar a adoção das cautelas necessárias para a contratação impugnada. Aliás, nem mesmo o contrato impugnado pelo autor foi juntado aos autos, apenas e tão somente demonstrativos contábeis de sua própria lavra. Além do mais, em contestação, o réu negou ter indicado a apontamento o nome do autor, apesar de o termo inicial ter sido instruído com prova suficiente da restrição feita por indicação do réu (fls. 05). Consoante pacífica jurisprudência, a restrição indevida ao crédito caracteriza a hipótese do dano moral indenizável e independe de produção de prova. No caso em análise, considerando os elementos constantes dos autos, inclusive outras restrições ao crédito do autor (fls 05), fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que se mostra razoável para compensá-lo dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo o réu para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Alex Zukurov em face de Banco Panamericano S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$6.255,13 e para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Alex Zukurov
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Banco Panamericano S/A.
___________________________________________
Adv.
