

SENTENÇA

Processo nº:0005632-57.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Fabricio Vicente Baroni e outro
Requerido:IBI Administradora e Promotora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Afasto a preliminar aduzida pelo réu, pois não há de se aplicar o rigor do CPC, a fim de se considerar inepta a inicial, pois nos processos em curso perante o Juizado deve ser observado o princípio da informalidade.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que os autores se enquadram na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica dos autores. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu não impugnou expressamente as operações contestadas neste feito, o que torna incontroversos os fatos narrados na inicial quanto à fraude. 

Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, ele deve se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o réu concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Passo a analisar o pedido dos autores.

As relações contratuais e os débitos mencionados na inicial serão considerados inexistentes ante os argumento já expostos.

Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 

O réu ignorou os reclamos dos autores e, além de insistir na cobrança de valores, ainda procedeu a apontamento desabonador em nome de um deles (fl. 24).  Assim, reputo razoável que o réu pague indenização por danos morais ao autor Fabricio indenização em razão da mácula pública ao seu nome, Quanto à coautora, não vislumbro apontamento ou restrição que sustentasse o seu pedido, por isso indefiro-o.

Assim, reputo razoável que o réu pague ao citado autor o equivalente a dez salários mínimos em vigor, ou seja, R$6.220,00, valor este que já considero suficiente para sancionar a conduta do réu e determinar que ele evite casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexistentes as relações contratuais estabelecidas entre as partes e descritas na inicial, o que inclui os cartões no. 527337100250014, 5365160012141016, 10011877830113 e 4283040650147016, bem como inexigíveis os débitos decorrentes das operações impugnadas pelos autores, inclusive aquela que foi objeto de apontamento no valor de R$116,01, e respectivos encargos incidentes. Condeno o réu a pagar ao autor Fabrício Vicente Baroni o valor de R$6.220,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 55. 

Fixo do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$375,52 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 11 de julho de 2012.
