

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0005654-52.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Roberto Alves Santos
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Carlos Roberto Alves Santos ajuizou a presente ação em face de Sul América Cia Naciona de Seguros, objetivando o recebimento de indenização referente ao seguro obrigatório  DPVAT, em razão de acidente de trânsito que causou sua incapacidade parcial e permanente. 
Regularmente citado, o réu contestou, afirmando que a indenização, se houver, deverá ser realizada na proporção da invalidez do autor. 
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial.
O laudo foi juntado aos autos e sobre o mesmo manifestou-se o réu.
É o relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), ajuizada por vítima de acidente de trânsito ocorrido em 4 de maio de 2009.
De efeito, o seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.
E relativamente ao valor devido, tendo em vista a data do sinistro (4 de maio de 2009), aplicam-se à hipótese as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, que alterou a redação do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Efetivamente, o artigo 3° da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07, prevê que "Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente".
Prevendo a legislação que o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, pode ser de até R$ 13.500,00, impõe-se o reconhecimento de que referido valor varia de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico.
Na hipótese vertente, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que o autor sofreu, em razão do acidente motociclístivo, incapacidade laboral parcial e permanente, determinando um dano patrimonial de 18,75% correspondendo a alteração funcional do punho.
Dessa forma, nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n° 6.194/74, com as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482/2007, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico. Resultando do acidente para o autor incapacidade parcial e permanente estimada em grau equivalente a 18,75%, a esse percentual deve equivaler também a indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar a requerida ao pagamento da indenização diferença entre o valor de 18,75% de R$ 13.500,00, ou seja, R$ 2.531,25, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
