

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005022-47.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Beltran Fernandes, CPF 129.234.698-10 e Claudia Mendes Cordeiro, CPF 175.321.068-29 
Adv.:DENISE GIARDINO, OAB. 95241 
Requerido:Mercadocar Mercantil de Peças LTDA, CNPJ 43.158.302/0002-86
Preposto:MARCOS DE SOUSA ALVES, RG. 1765036
Adv.:MARCELO AUGUSTO GONÇALVES VAZ, OAB. 129288  
Data da audiência:16/07/2012 às 14:30h



Aos 16 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores que foram furtados no estacionamento da ré, tendo sido subtraídos do interior do veículo, os itens apontados na inicial. Estimaram o prejuízo material em R$7.000,00. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos, que os autores estiveram no estabelecimento no dia dos fatos e que tiveram o seu veículo furtado. Quanto a este fato, a requerida não apresentou contestação. Indiscutível, ainda, conforme fotografias juntadas aos autos, que o estacionamento é exclusivo para clientes da ré. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. No caso em tela a ré sequer possui funcionários no local, de forma a garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. E, se entende que não possui um sistema de controle dos veículos e de segurança, não deveria manter uma área para estacionamento. Conforme entendimento jurisprudencial: ?o estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso aja furto de veículos pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato é provado por qualquer meio? (TJSP ? RT 659/79). ?A gratuidade do serviço prestado aos proprietários de veículos que se servem do estabelecimento não exclui a responsabilidade pela guarda dos mesmos. Tal responsabilidade emerge exatamente do serviço complementar assim prestado pelo estabelecimento comercial àqueles que o buscam, em razão da comodidade que propicia?. (TJSP ? RT 610/77).  No caso em tela, tendo havido danos no veículo dos autores com o arrombamento, os mesmos deverão ser reparados. Neste sentido, devido o valor pedido de R$ 1.440,00, menor valor entre os dois orçamentos apresentados. Quanto aos outros bens pedidos, entendo que somente aqueles que possuem lastro de propriedade é que deverão ser indenizados. Assim, os valores da máquina fotográfica, de R$ 200,97(equivalente a 99 dólares, ao câmbio de R$ 2,03), bem como o do computador, de R$ 2719,15, deverão ser ressarcidos aos autores. Quanto aos danos morais, entendo que os mesmo são indevidos, na medida em que os fatos narrados não caracterizaram nada mais que um mero constrangimento aos autores, que não tiveram sua honra ofendida. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles a importância de R$4.360,12, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autores:/

Adv. autores:

Réu:

Adv. Réu:
