

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.


Processo nº:0005653-67.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Antonia da Silva
Requerido:Sul America Cia. Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

MARIA ANTONIA DA SILVA ajuizou ação de cobrança contra SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que, em 05 de janeiro de 2011, foi vítima de atropelamento por viatura da Polícia Civil, veículo Meriva Joy placas EEF 6129, quando atravessava, na faixa de pedestres, a Avenida do Estado, esquina com Rua Francisco Rebelo. Em razão do evento, sofreu fratura de punho direito e, a despeito dos tratamentos levados a efeito, o acidente em questão lhe teria ocasionado incapacidade permanente, total e absoluta para o trabalho e parcial para suas atividades sociais.  Em face disso, requereu a condenação da ré ao pagamento da totalidade da indenização prevista na apólice de seguro obrigatório (fls. 02/05). Juntou os documentos de fls. 06/29.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 104/124), argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, com conseqüente necessidade de retificação do pólo passivo, falta de pressuposto processual, vez que ausente documento indispensável à propositura da demanda, e falta de interesse de agir. No mérito, defendeu a inexistência de provas acerca da extensão do dano supostamente sofrido, impugnou o valor pretendido, ante o artigo 31 da Lei 11.945/2009 e pugnou pela improcedência do pedido inicial Postulou, em caso de procedência do pedido, seja a correção monetária contada a partir do ajuizamento da ação e os juros de mora contados a partir da citação, com honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. Juntou documentos (fls. 126/145). 

Réplica a fls. 158/l64.
O feito foi saneado pela decisão de fls. 174/177 que afastou as preliminares deduzidas em resposta e deferiu a produção de perícia médica.
O laudo do IMESC foi juntado a fls. 196/198, facultando-se a manifestação das partes (fls. 202 e 203/204), que não pugnaram pela realização de qualquer outra diligência, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 213/214 e 215/216).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Já resolvidas as questões suscitadas preliminarmente, por ocasião do saneamento do feito, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
O laudo pericial do IMESC confirmou a existência da alegada incapacidade, mas em grau moderado, parcial e permanente, bem como o nexo causal entre as lesões sofridas e o acidente de trânsito descrito na inicial. 
Com efeito, concluiu que dos fatos restou à autora ?seqüela de traumatismo de membro superior direito, com déficit de flexão extensão em grau moderado?.
Atestou, ainda, que tal cometimento determina incapacidade laboral parcial e permanente, e que ?de acordo com a Tabela da SUSEP, há comprometimento patrimonial físico estimado em 10% do total segurado. (fls. 197). 
Por conseguinte, mister a condenação da seguradora ao pagamento de indenização pela incapacidade parcial e permanente da autora. 
Neste particular, é certo que os parâmetros indenizatórios para fixação do direito ao seguro DPVAT devem adequar-se às particularidades do caso concreto. 
Ora. Caso constatada a invalidez de caráter permanente do beneficiário, indicando os exames a sua limitação total para o labor antes exercido, devem ser interpretadas as lesões como aptas a gerar a reparação máxima de R$ 13.500,00, nos moldes do artigo 31 da Lei 11.945/2009. 
Na hipótese, porém, cuida-se de incapacidade parcial para o exercício de atividade laborativa.
Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização, a importância equivalente a 10% de R$ 13.500,00, tal como sugerido no laudo médico, ou seja, R$ 1.350,00.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fito de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.350,00, com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e com juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.
Sucumbente na maior parte do pedido, arcará a requerida também com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
