

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  20 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0005493-82.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcondes Velozo Braga
Requerido (a):Banco Santander S/A


VISTOS ETC.

MARCONDES VELOZO BRAGA, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos materiais contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando que é correntista do réu, e nesta qualidade buscou orientação com a gerente Vanda sobre qual o melhor investimento para as suas aplicações financeiras. Afirma que foi orientado a investir em um determinado fundo, o qual não havia risco por eventual crise financeira, garantindo-se o resgate do capital investido, sem cobrança de taxas, mais os rendimentos e juros da poupança e com período de carência de apenas 60 dias. Diz que não foi bem isso que aconteceu, porquanto quando foi resgatar o valor total investido, percebeu que havia sofrido perdas no valor de R$ 28.294,20, além de ter sido cobrado R$ 4.000,00 a título de seguro, para o qual não foi informado, e aproximadamente R$ 9.600,00 a título de taxas. Informa que lhe foi restituído apenas o valor de R$ 1.440,00, restando o montante de R$ 40.454,20, o qual requer seja ressarcido. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 08/21). 

 O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que o autor aderiu livremente ao investimento, e que o mesmo se caracteriza pela aplicação de 49% do valor investido em renda variável composta pela rentabilidade das ações no período em que o valor estiver disponível, o que depende apenas das variações do mercado. Informa que o autor resolveu resgatar as ações quando elas estavam em queda em razão da crise financeira mundial de 2008, devendo assumir o risco inerente ao plano contratado. Refuta o pedido de danos materiais, vez que não causou qualquer ato ilícito que ocasionasse prejuízo ao autor. Pugnou pela improcedência da ação (fls.88/121).

Réplica a fls. 57/59.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 99). Aliás foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 63), sendo despiciendas as provas orais requeridas pelo autor (fls. 62), razão pela qual ficam indeferidas.
 
Trata-se de ação de reparação por danos materiais.

A ação deve ser julgada improcedente.

O autor alega que devido à orientação da gerente do réu realizou investimento no qual sofreu grande prejuízo financeiro, devendo ser por isso ressarcido.

Por seu turno, o réu afirma que o plano de investimento foi realizado livremente pelo autor, pois coube a este a opção final pela consecução ou não do mesmo. 

Outrossim, ressalta o réu que, além do valor pretendido a título de prejuízo não ser de sua responsabilidade, o valor de R$ 9.600,00 referente a taxas cobradas também não restou comprovado, até porque o próprio autor menciona em sua exordial que esse seria um valor aproximado.

 Ademais, também não comprovou que a importância de R$ 4.000,00 seria decorrente de seguro, observando que no documento de fls. 11 juntado pelo autor, o mesmo se refere a desconto por contribuição previdenciária.

Não há assim falar em responsabilidade do réu pelos prejuízos decorrentes de aplicação financeira em fundos de investimentos, até porque a oscilação dos valores não depende de sua vontade, mas sim do mercado de ações como um todo. Os lucros ou prejuízos são assumidos pelo autor quando da contratação do plano.

No caso em tela, não há qualquer indício de o Banco réu tenha agido com culpa, necessária para a caracterização da obrigação de indenizar. 

Não há incidência, aqui, da responsabilidade objetiva e o ônus de provar a culpa do réu era do autor, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, o que não aconteceu.

Ressalto, ainda,  que são pertinentes as alegações do Banco réu de que da mesma forma em que houve o prejuízo poderia ter sido gerado um grande lucro ao autor.

Por conseguinte, não havendo provas da caracterização do ilícito, descabe a obrigação de indenizar. 

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos materiais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARCONDES VELOZO BRAGA contra BANCO SANTANDER S.A. Em consequência, deverá o autor arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  





PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
