

SENTENÇA

Processo nº:0005137-34.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adilsa do Pinho Martins
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O feito comporta o julgamento antecipado em face da matéria discutida nos autos e do conteúdo da inicial e da contestação.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que foi efetivamente a pessoa titular do cartão de crédito adicional em nome da autora quem fez as compras no estabelecimento denominado SIWAY MODAS, SÃO.
A ré não fez qualquer prova nesse sentido, bem como não esclareceu a alegação da autora do cartão ter sido subtraído. Anota-se que a ré poderia ter informado o horário da operação, a localização da loja e outros elementos úteis até para inviabilizar a inversão do ônus da prova.
Com efeito, não estando provada a legitimidade das operações acima mencionadas e a própria existência delas, sem me olvidar do boletim de ocorrência noticiando a prática de furto do cartão de crédito supostamente utilizado nas operações apontadas como espúrias, declaro nulo os lançamentos relativos à empresa SIWAY MODAS, SÃO, no montante total de R$700,00 em 09/09/2011 (fls 15).
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que a autora tinha outras despesas no seu cartão, sendo que em várias oportunidades sequer pagou o valor mínimo da fatura, tornando-se inadimplente (fls.15/18).
A autora não estava em dia com os seus pagamentos, fato justificador do apontamento do seu nome, mesmo que por valor menor.
Danos morais são devidos pela exposição injustificada e não pelo exercício de um direito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para após julgar improcedente o pedido de danos morais, declarar inexigíveis os valores relativos aos supostos pagamentos para a empresa SIWAY MODAS, SÃO, no montante total de R$700,00 em 09/09/2011 (fls 15), determinando que a ré proceda a novos cálculos das faturas, excluindo-se essa verba, tributos e os acessórios a ela relacionados, emitindo nova fatura com prazo de vencimento para no mínimo 30 dias.
O não pagamento da nova fatura a ser expedida não está abarcada pela liminar que impede o apontamento do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
Arquive-se oportunamente com as cautelas legais.
A parte interessada em recorrer deverá observar a sistemática da cobrança dos tributos, sob pena do seu recurso ser julgado deserto.
PRI

São Paulo, 18 de maio de 2012.
