

SENTENÇA

  

Processo nº:0005421-84.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Park Vênus Estacionamento Ltda
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

PARK VENUS ESTACIONAMENTO LTDA. promoveu ação declaratória e condenatória  em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., alegando em síntese: a) celebrara contrato de prestação de serviços de telefonia e dados com a ré; b) não houve efetiva instalação da linha e prestação do serviço; c) foi cobrado por serviços não prestados; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende que, reconhecida a inexistência de relação jurídica, seja declarada a inexistência de débito, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos.   Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 41/42). 
 
O réu foi citado e contestou a ação (fls. 72/92), alegando em síntese que valores são devidos porque os serviços são prestados por parceira comercial da ré, e indevida qualquer indenização, excessivo o valor pedido. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 137/150), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, certo que o réu requereu o julgamento antecipado da lide.

A presente ação é procedente em parte.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que é incontroversa a inexistência do débito, pois técnico da ré apontou que  a linha não foi instalada, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida de tarifas. O réu, em resposta, alega que o serviço é prestado por terceiro, mas responde perante o consumidor porque NET e EMBRATEL são parceiras comerciais e a cobrança é feita pela NET.

Assim, é de se reconhecer a inexistência do contrato, com o cancelamento definitivo do débito.

Resta a analisar os danos morais.

No caso dos autos, não houve menção alguma do lançamento do nome do autor no rol  dos inadimplentes, apenas cobrança por serviços não prestados.  Assim, de danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Quanto ao pedido de indenização de gastos com advogado, não foi juntado aos autos recibo que comprove o pagamento, razão por que não é devida.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por PARK VENUS ESTACIONAMENTO LTDA. em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)declarar a inexistência de débito relativo ao contrato de prestação de serviços de telefonia a dados (cuja rescisão fica reconhecida), e determinada a retirada do aparelho do domicílio da autora, tornando definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

 P. R. I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.
