

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005759-64.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Leilson dos Santos Barreto
Requerido:Omni S.A. Crédito e Financiamento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha








Vistos etc.
LEILSON DOS SANTOS BARRETO propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO CUMULADA COM PEDIDO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de OMNI S/A CRÉDITO E FINANCIAMENTO, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 02/04/2008 firmou com a ré o contrato nº 1.01012.0000593.08, para financiamento do veículo descrito a fls. 02, a ser pago em 60 parcelas mensais e fixas de R$ 750,05, com início em 02/05/2008 e término em 02/04/2013; b) pagou 41 parcelas do financiamento, estando com 19 parcelas em atraso; c) deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela; d) a taxa de juros aplicada pelo banco réu é abusiva; e) o réu pratica anatocismo e cobra comissão de permanência, o que é ilegal; f) o réu cobra tarifas abusivas. Ao final, pugnou pela antecipação de tutela para manter o demandante na posse do veículo, suspensão do pagamento das parcelas restantes até a apresentação do contrato pela ré, ou autorização para deposito judicial dos referidos valores, retirada de eventual negativação do nome do autor, e impedimento da ré de ajuizar ação de busca e apreensão. Pediu também a inversão do ônus da prova, a concessão da gratuidade processual, e a procedência da demanda, com a revisão do contrato, e a condenação da ré a devolver em dobro as quantias indevidamente pagas, bem como a pagar a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 19/31.
A decisão de fls. 32 concedeu a gratuidade processual ao autor, e indeferiu a tutela antecipada.
Devidamente citada a fls. 35, a ré ofertou contestação a fls. 36/57, em que ponderou: a) ser inepta a inicial; b) faltar interesse de agir ao autor; c) não serem abusivos os juros cobrados; d) ser admissível a capitalização mensal de juros; e) não ser ilegal a cobrança de comissão de permanência; f) a não aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela; g) que a negativação do nome do autor é uma prerrogativa da ré; h) não haver o que se falar em depósito judicial das parcelas do financiamento ou manutenção do autor na posse do veículo; i) não fazer jus o autor ao benefício da gratuidade processual; j) serem legais as tarifas cobradas no contrato; k) não haver o que se falar em repetição de indébito. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A fls. 61 a ré juntou o contrato de financiamento firmado entre as partes.
Réplica a fls. 69/75, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de revisão de contrato de financiamento de veículo com tutela antecipada movida pelo autor em face da ré.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça, tendo sido decidido o que segue:
A Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011).
A imprevisibilidade não pode estar como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, bem como a utilização da Tabela Price é perfeitamente legal. Neste sentido:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Revisional. Juros abusivos. Tese rejeitada. Possibilidade de capitalização de juros, com utilização da "Tabela Price" na amortização do débito, para os contratos firmados após 31-03-2000. Medida Provisória 2.170-36. Inteligência da Súmula n. 596 do STF. Inaplicabilidade do sistema hamburguês de amortização de débito. Comissão de Permanência que não foi cobrada no caso concreto. Sentença correta. Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 0000893-16.2011.8.26.0451. Relator(a): Gilson Delgado Miranda. Comarca: Piracicaba. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/03/2013) .
Com relação às tarifas de abertura de crédito, e de processamento e remessa, foram previstas no contrato (letra e das informações prévias a fls. 61, e cláusula 2ª, parágrafo único, a fls. 61, verso), nada havendo de ilegais, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido: 
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C. C. NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ENCARGOS ADMINISTRATIVOS DE FINANCIMENTO (TAC, DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS, INSERÇÃO DE GRAVAME). POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DIANTE DA PREVISÃO CONTRATUAL E DA AUTORIZAÇÃO PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Os valores relativos aos tributos, aos serviços correspondentes não bancários e aos serviços de terceiros foram livremente pactuados no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendimento já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima. (TJ/SP. Apelação. 0007593-75.2012.8.26.0482. Relator(a): Antonio Rigolin. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/04/2013).
 AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C.C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Financiamento para aquisição de veículo - Cobrança de taxa de serviços de terceiros, entre outras. Cobranças previstas em contrato e autorizadas na época pela legislação de regência. Inexistência de irregularidade ou abusividade - Recurso provido para julgar improcedente a ação. (TJ/SP. Apelação 0001169-30.2012.8.26.0607. Relator: Irineu Fava. Comarca: Catanduva. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 11/06/2013)
Também em relação à cobrança de tributos (IOF), nada possui de abusiva. Neste sentido: 
AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. (...) TRIBUTOS. Incidência no contrato de crédito. ADMISSIBILIDADE: Se o banco efetua o pagamento do tributo e financia o valor pago pode exigir os encargos contratuais previstos no contrato de crédito. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0027946-39.2012.8.26.0482. Relator(a): Israel Góes dos Anjos. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/05/2013) 
APELAÇÃO CIVEL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO REVISIONAL. 1. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às operações de concessão de crédito e financiamento. Súmula n. 297 do STJ. 2. IOF. Responsabilidade do consumidor pelo pagamento do tributo, cujo valor pode ser financiado pela instituição financeira (responsável tributária). 3. Pretensão improcedente. Não há falar em compensação e/ou repetição de valores. RECURSO PROVIDO. (TJ/RS. Apelação Cível Nº 70050154228. Décima Quarta Câmara Cível. Relator: Judith dos Santos Mottecy. Julgado em 18/10/2012).
Por outro vértice, a incidência dos juros remuneratórios até o pagamento da dívida não os transforma em comissão de permanência, pois suas naturezas não se confundem, conforme a Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça.
O Superior Tribunal de Justiça, em razão das dúvidas lançadas sobre a consolidação das várias súmulas sobre o tema, editou a de nº 472, com o seguinte verbete: A cobrança de comissão de permanência, cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.
A Súmula nº 296 do S.T.J. prevê que: os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
No caso dos autos, conforme boleto a fls. 31, está sendo cobrada multa e comissão de permanência, cumulativamente, o que não pode ocorrer, tendo o autor razão neste sentido. 
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso.
Por fim, o autor não negou estar inadimplente desde a parcela nº 42, vencida em outubro de 2011.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e extingo o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para declarar não ser possível a cumulação de multa com comissão de permanência, podendo haver a devida compensação no saldo devedor. 
Todavia, ante a ínfima sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 680,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
Deixo de apreciar o pedido da ré de revogação dos benefícios da gratuidade processual concedidos ao autor, pois feito no corpo da contestação, sem obedecer aos requisitos do artigo 7º, parágrafo único, da Lei 1.060/50. Neste sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. PEDIDO DE REVOGAÇÃO. Necessidade de petição em apartado, formando-se incidente próprio, nos termos do art. 7º, parágrafo único, da Lei 1.060/50, sem suspensão do curso da ação principal. Recurso provido. (TJ/SP. Agravo de Instrumento. 2022518-96.2013.8.26.0000. Relator(a): Moacir Peres. Comarca: Ribeirão Preto. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 04/11/2013)
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
