

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.005747-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:FABIANA MORATA DE JESUS IVANCHUK
RG 27189033 SSP/SP, CPF 282.218.308-28
VANESSA CAPUA OAB 227203/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Restaurante Banana Juice
Antonio Pedroso Lima ? RG. 23816799 SSP/SP
William Petinati OAB 166686/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/09/2010 às 15:00h
R$ 18.600,00

Em 20 de setembro de 2010, às 15h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela ré, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. A contestação não negou efetivamente a ocorrência dos fatos, sendo que apenas impugnou que, ocorridos, não levariam às consequências pretendidas, no sentido da obrigação de indenizar, quer porque a própria vítima tenha dado oportunidade ao furto, quer pela ação de terceiro, que excluiria a responsabilidade civil. Não há obrigação, segundo a contestação, no que diz respeito à guarda de bens pessoais, já que isto foge a sua atividade corriqueira. AS testemunhas ouvidas nesta oportunidade pouco ou nada esclareceram, na medida em que sequer é possível fazer uma prova negativa, sendo que houve uma pequena intenção de demonstrar que a requerente não portava uma bolsa, mas nem mesmo isso restou demonstrado, na medida em que as declarações foram no sentido de que as testemunhas não repararam na existência de uma bolsa e não no sentido de que ela efetivamente não existia. É necessário consignar, ainda, que a regra é que uma mulher use efetivamente uma bolsa, sendo que eventual prova em sentido contrário teria que ter uma robustez acima da média, o que não aconteceu. Feitas estas considerações, reconhece-se como verdadeiro o fato denominado ocorrência do furto dentro do estabelecimento do réu. Ainda que a requerente tenha tido dúvida quanto ao fato de estar efetivamente portanto esta bolsa, é uma dúvida absolutamente razoável numa circunstância semelhante, quando ela se viu sem o seu bem. Por certo que esta dúvida deixou de existir quando nunca mais encontrou o bem que lhe pertencia, bem como aqueles que estavam ali dentro. Assim, resta saber se há responsabilidade do réu quanto ao furto ocorrido dentro de seu estabelecimento. Primeiramente, é necessário consignar que não se pode considerar a vítima de um crime como colaborativa ou corresponsável pela ocorrência deste crime, na medida em que não se pode imputar  à vítima qualquer responsabilidade sobre o ato ilícito cometido por terceiro. No que diz respeito à responsabilidade que seria exclusiva de terceiro, há que se considerar que o estabelecimento comercial assume um determinado risco quando da efetivação de seu negócio. No que diz respeito à chamada inexistência de responsabilidade objetiva por conta da ocorrência de caso fortuito ou força maior, é necessário consignar que, numa cidade como São Paulo, de há muito não se considera a ocorrência de crimes como roubos e furtos casos fortuitos ou de força maior, ao contrário, são fatores de ocorrência corriqueira e que levam aos comerciantes a obrigação de, junto com a sua atividade principal, fornecer a segurança necessária aos clientes. Assim, embora não se possa dizer tenha tido a ré os bens em seu depósito ou guarda, pode-se dizer que tinha a requerida a obrigação de zelar pela segurança de seus clientes, que não podem ser vítimas de crime quando estão dentro de seu estabelecimento. A jurisprudência é majoritária neste sentido, sendo obrigação do estabelecimento colocar à disposição dos clientes a segurança que se espera para a tranquilidade na obtenção do serviço ofertado. Portanto, há que se considerar que a ausência de fornecimento desta segurança importou em culpa da ré, culpa esta que, somada ao dano ocorrido, leva à obrigação de indenizar. Resta a análise do "quantum". Os documentos que a requerente diz terem sido furtados junto com sua bolsa foram descritos no boletim de ocorrência e guardam verossimilhança com a alegação, já que ali não consta nenhum produto que certamente não pudesse estar dentro de uma bolsa. Além disso, há que se considerar a inexistência de impugnação específica quanto ao valor pretendido a título de danos materiais e especialmente o fato de que o valor pretendido não pode ser considerado demasiado, dadas as circunstâncias fáticas. Portanto, presume-se a boa-fé da consumidora, que teria descrito corretamente os produtos furtados e os valores correspondentes, motivo pelo qual reconhece-se devido o valor de R$ 991,65. No que diz respeito aos danos morais, não socorre a autora tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por FABIANA MORATA DE JESUS IVANCHUK contra Restaurante Banana Juice  para condenar a ré ao pagamento de R$ 991,65, valor que deverá ser atualizado desde a data do fato, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 205,83; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


FABIANA MORATA DE JESUS IVANCHUK:

Advogado(a) da parte autora:

Restaurante Banana Juice:

Advogado(a) da parte ré:
