

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005126-96.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane da Silva Dorlitz

Requerido:Marlett Móveis e Decorações Ltda e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A corré Marlett, embora devidamente intimada (fl. 77), não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fls. 106/vº ).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitiram inferir sobre o desserviço realizado pela requerida retromencionada no imóvel da autora. 

É certo que falhou a empresa contratada Marlett ao deixar de montar adequadamente os móveis na residência da autora, ora deixando de entregar algumas das peças prometidas, ora instalando-as à míngua de adequado acabamento.



A desolação experimentada pela demandante extrapola os meros aborrecimentos do dia a dia, merecendo compensação remuneratória pelo dano extrapatrimonial configurado. 

Convém acentuar que o transtorno amargado se estendeu ao longo do tempo de modo considerável, de maneira que não puderam as partes resolver pacificamente a celeuma, tendo a autora que se valer da máquina judiciária para sua solução.

A reparação in casu é necessária e servirá ainda para fins sancionatórios, na medida em que visará desestimular a ré da prática de atos similares àquele cometido contra a demandante. Para seu duplo desiderato vislumbro razoável o importe de R$ 3.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VIVIANE DA SILVA DORLITZ contra MARLETT MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., para o fim de impor à ré a obrigação de instalar os móveis da cozinha da autora, conforme definido no projeto anexado ao contrato, com início dentro do prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia de atraso. Condeno-a ainda a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir desta data, além de  juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
