

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005619-77.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ELIANE CHRISTINA DE SANT'ANNA, CPF 175.895.148-61, RG: 16346429 SSP/SP.
Requerido:ROBSON VIEIRA DA SILVA, CPF 245.572.168-03, RG: 28174287 SSP/SP.
Data da audiência:04/08/2011 às 13:30h

Aos, 04/08/2011, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo requerido foi apresentada contestação oralmente: discordo do pedido formulado, pois os problemas com o imóvel decorreram de infiltrações e inundações sofridas, provavelmente originadas de um terreno vizinho. Fiz contato com a imobiliária, inclusive notificando-a sobre a situação, me propondo a custear parte da reforma, mas jamais fiz seguir qualquer resposta da proprietária. Quando a situação se tornou insustentável, inclusive pingando água do teto do quarto sob a cama, deixei o imóvel. A proprietária reteve o valor de três aluguéis caucionados no início do contrato. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta o requerido, em defesa, a inexistência de culpa sua pelos danos ao imóvel relatados pela autora em sua exordial, bem como sua disponibilidade inicial para a realização do conserto, o que fora recusado pela proprietária omissa.Na verdade, o contrato em questão não previa expressamente qualquer reparo específico a cargo do locatário após a desocupação do imóvel. O dever avençado era o de manutenção e conservação do bem.A cláusula 5ª do mencionado contrato estipulava a obrigação da locadora pelas obras que importem na segurança do imóvel, exatamente o caso dos autos, na medida em que as infiltrações, inundações mesmo, sofridas representavam inegável risco à estrutura.O requerido comprovou mediante notificação encaminhada pela administradora à proprietária sua ciência quanto ao quadro, cerca de um ano antes da desocupação, se dispondo expressamente o locatário à parceria na reforma, noticiada ainda a omissão do marido da demandante até aquela data que, ao que parece, persistiu.A cláusula seguinte do instrumento vedava qualquer reforma ao locatário que resultasse em alteração externa do imóvel, também caracterizada no caso concreto, uma vez que o bem demandava a troca do telhado e reforma da estrutura para a solução do problema, a depender da concordância da proprietária.Soma-se a tais circunstâncias a omissão da proprietária ao seu dever contratual mínimo imposto pela mesma cláusula 5ª, ou seja, realização da vistoria de ingresso no imóvel, e evidentemente de saída, ambos desatendidos no caso dos autos. Ora, as fotografias carreadas, sem especificação da data, ao contrário, algumas muito anteriores ao instrumento, confeccionadas unilateralmente, não tem o condão de satisfazer a mencionada obrigação.A omissão é imputável exclusivamente ao proprietário, em especial considerada a iniciativa do réu para solução da questão, através da notificação encaminhada. Sem proceder segundo a formalidade de praxe no mercado, postula a autora o ressarcimento por serviços e reparos realizados à revelia do locatário, assumidos os riscos da conduta.As fotografias carreadas pela autora não cumprem seu ônus processual, sendo confeccionadas sem o crivo do contraditório, sem maiores detalhes do local, mesmo porque imprescindível a realização de constatação no imóvel para o adequado convencimento, inviabilizada tanto pela reforma já procedida, quanto pela eleição do rito célere pela autora para o processamento da ação. Por fim, observo que o autor quitou pontualmente os alugueres na vigência do contrato, perdendo em favor da locadora a caução prestada, três alugueres, sofrendo inegavelmente com a condição do imóvel locada no período de residência.Sendo assim, não comprovado o alegado inadimplemento contratual, não prospera a pretensão deduzida.Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

ELIANE CHRISTINA DE SANT'ANNA
Adv.:

ROBSON VIEIRA DA SILVA
Adv.:
