

SENTENÇA

Processo nº:0005706-06.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Antonio Lopes Machado
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de abril de 2012.
JORGE ANTONIO LOPES MACHADO ajuizou a presente ação em face de EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA. alegando, em síntese, que em 15 de fevereiro de 2010 adquiriu junto à demandada o bilhete nº 334680, poltrona quatorze, para o trajeto Itaquara/MG-São Paulo/SP, com embarque às 11h30min. Por volta das 14h45min, desembarcou com outros passageiros do ônibus na Rodovia Fernão Dias, 99 - Parada Euronave -, cidade de Camanducaia, estado de Minas Gerais, para um lanche de quinze minutos. Ao retornar para a plataforma de embarque, constatou, contudo, que o ônibus havia partido. Comunicou imediatamente o ocorrido através de contato telefônico com o SAC da demandada, fornecendo-lhe o funcionário o número do protocolo do atendimento. Aguardou o comparecimento do preposto da ré ao posto avançado da empresa existente no local, que, comunicado do ocorrido, ofendeu-lhe com palavras afrontosas na presença de outras pessoas. Após 1h50min de espera, embarcou em outro ônibus da empresa que seguia para São Paulo. Ao desembarcar no Terminal Rodoviário do Tietê, constatou o extravio de seus pertences, acomodados no primeiro ônibus (1 kg de café, um pote de doce de leite, seis cuecas, um par de tênis, três calças, cinco bermudas,, sete camisas, quatro pares de meia, um par de chinelos, um gel para cabelo e um cartão Vale-Refeição com crédito de R$5,00), estimados em R$1.193,00, noticiando o fato à autoridade policial. Em que pesem os inúmeros contatos, a demandada recusou-se a ressarcir-lhe do prejuízo. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$1.193,00 e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 60/71, com documento a fls. 72, requereu a demandada a improcedência da ação, imputando ao demandante a culpa exclusiva pelo evento, que não atentou para as instruções do motorista e não embarcou no coletivo no tempo pré-estipulado. Refutou, outrossim, o extravio da bagagem à míngua de prova da sua existência e dos pertences nela contidos. 
Restaram incontroversos nos autos a aquisição pelo demandante do bilhete nº 334680, poltrona quatorze, para o trajeto Itaquara/MG-São Paulo/SP em 15 de fevereiro de 2010; o embarque do autor no ônibus da ré às 11h30min; o desembarque de Jorge Antonio com outros passageiros do coletivo na Rodovia Fernão Dias, 99 - Parada Euronave -, cidade de Camanducaia, estado de Minas Gerais, para um lanche de quinze minutos; o não reembarque do autor no mesmo ônibus em que até então viajava, retomando o trajeto após 1h50min, em outro carro da empresa.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar que não agiu o motorista do ônibus com a necessária diligência antes de deixar a parada em Camanducaia, aliada à complexidade da prova negativa, à demandada, detentora do ônus invertido, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Pois bem, denota-se do documento de fls. 72, o chamado "Relatório de Trânsito", que ao sair de Itaquara/MG, às 11h50min, cidade onde iniciara o autor a viagem, o ônibus nº 18035 transportava trinta e cinco passageiros.  
À míngua de alguma observação no aludido documento - desembarque no trajeto até Camanducaia -, causa espécie que, na próxima parada registrada - cidade de Camanducaia -, constasse do coletivo apenas trinta e quatro passageiros às 14h45min e os mesmos trinta e quatro passageiros quando da partida às 15horas.
A discrepância da quantidade real de passageiros transportados no ônibus somada à ausência de alguma anotação no "Relatório de Trânsito" acerca do não embarque no coletivo do passageiro do assento quatorze e das providências tomadas para avisá-lo da partida - anúncio da partida do ônibus no sistema de áudio do posto da parada -, confortam a versão do autor.
Exsurge, portanto, do acervo probatório, falha nos serviços da demandada, na medida que o motorista não se atentou para a ausência do autor, passageiro da poltrona quatorze, deixando de alertá-lo da saída do ônibus no sistema de áudio do local, impossibilitando a Jorge Antonio prosseguisse no mesmo coletivo, impondo-lhe, consequentemente, a espera de 1h50min para a retomada da viagem em outro ônibus da empresa.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são inequívocos.
O autor foi surpreendido com a partida do ônibus da plataforma, sem que se desse conta o condutor da sua ausência no coletivo, exigindo-lhe a espera, na plataforma, de aproximadamente duas horas para a retomada da viagem, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.000,00.
Sorte não assiste ao demandante, todavia, no tocante à reparação dos danos materiais.
Com efeito, o próprio autor admitiu que a bagagem não fora acomodada no maleiro externo do ônibus, mas sobre a poltrona.
Neste contexto, forçoso reconhecer, ressentem-se os autos de prova cabal e inequívoca transportasse efetivamente ele alguma bagagem com os objetos referidos na exordial.
Não se pode ainda olvidar, tal bagagem, dita de mão, fica sob a guarda exclusiva do passageiro, do que teria se descuidado o autor, posto que desembarcou do coletivo sem levá-la consigo.
Por derradeiro, incabível em primeiro grau o pagamento de custas, despesas processuais e verba honorária pelos litigantes, resta prejudicada a análise da concessão e da impugnação dos benefícios da gratuidade processual nesta fase processual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JORGE ANTONIO LOPES MACHADO em face de EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2012.
