

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0005880-21.2010.8.26.0002

Vistos.

SIMONE PALMA DA SILVA PLAÇA move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra CMBERRINI VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que era proprietária do veículo GM, Omega Suprema, placas BUY 8081, ano 1994. Em 28 de novembro de 2007, a requerente vendeu o referido veículo para a empresa requerida, entregando o documento original e o recibo para que se efetuasse a transferência do bem. Ocorre que, em março de 2009, a requerente recebeu em sua residência uma notificação de autuação por infração à legislação de trânsito. Em contato com a empresa requerida, foi informada por um funcionário da ré que tomariam providências quanto ao ocorrido, o que não se efetivou, eis que continuou a receber outras notificações de infração, restando claro que a ré não promoveu a transferência do automóvel. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré a pagar indenização correspondente aos danos morais sofridos, em razão dos transtornos e aborrecimentos causados em razão da imposição de multas em seu nome. Requereu a antecipação da tutela para que a ré efetive a transferência do veículo e as dívidas deste advindas para sua titularidade e de seus representantes legais, e para que seja oficiado à Secretaria da Fazenda e ao DETRAN para que se abstenham de informar qualquer débito em seu nome referente ao citado automóvel.
Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/53).
Houve emenda à inicial (fls. 57/59), onde a autora requer ser indenizada pelos danos morais sofridos no importe de R$ 28.300,00.
Pela decisão de fl.66 foi deferida a antecipação da tutela para determinar que a ré providenciasse a imediata transferência da titularidade do veículo em quarenta e oito horas, sob pena de multa diária.
Citada (fl. 68), a ré apresentou contestação (fls. 70/75), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à empresa Nene Gragnano Comércio de Automóveis Ltda, que adquiriu o veículo em 30 de novembro de 2007. No mais, sustentou que não faz parte de sua estratégia comercial a venda de veículos usados muito antigos ou de pequeno valor, como o da requerida, fabricado em 1994, com valor inferior a R$ 10.000,00. Em casos como o em tela, em que o comprador de um automóvel da empresa requerida oferece como parte de pagamento um veículo muito usado, a ré o oferece a pequenos comerciantes, que trabalham com carros neste estado, como foi o presente caso. A autora adquiriu um Toyota Corolla novo e ofereceu seu Omega Suprema usado como parte do pagamento. Em seguida, a ré vendeu o Omega Suprema para a empresa Nene. Alega que a autora já havia assinado o documento de transferência do veículo com data de 28 de novembro de 2007, ou seja, dois dias antes da negociação, o que obrigou a ré a emitir nota fiscal de entrada na qualidade de compradora, tendo emitido, no mesmo dia, a nota de saída para a empresa Nene. Afirma que a requerente não cumpriu o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, onde a mesma deveria ter comunicado a venda do veículo ao Detran. Sustenta que não teve qualquer responsabilidade sobre o ocorrido, e que, por sua natureza jurídica de compra e venda de veículos, a operação de compra de automóvel é considerada aquisição de mercadoria, não havendo obrigatoriedade em transferir o veículo para seu nome. Alega, ainda, que não restou comprovada a existência dos danos morais alegados, e que não há a possibilidade de transferir o veículo para sua titularidade, eis que, em contato com a empresa Nene, foi informado que este vendeu o automóvel para terceiros. Pugnou pela improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 78/87).
A autora se manifestou em réplica à contestação apresentada (fls. 91/99).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A denunciação da lide não comporta deferimento.
Afinal, a lide secundária versa sobre relação jurídica distinta da principal e sua admissão causaria manifesto prejuízo ao autor.
Aliás, verifica-se na contestação ofertada que a ré procura eximir-se da responsabilidade pelo evento, atribuindo-a à denunciada, caso em que 'não há como dizer-se situada a espécie na esfera de influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato' (RSTJ 53/301) (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Saraiva, 41.ª ed., nota 11b ao art. 70, p. 209).
Posto isso, indefiro a denunciação da lide.
A relação de direito material aqui debatida foi estabelecida entre autor e ré como se depreende das alegações das partes e provam os documentos que instruem a inicial.
A demandada procura se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro.
No entanto, sem razão a contestante. 
É certo que a ré, na qualidade de empresa que se dedica à compra e venda de veículos, não está obrigada a realizar a transferência para seu nome, desde que adotados os procedimentos previstos pelo DETRAN, ou seja, desde que providencie a emissão de nota fiscal de entrada e documente a venda subseqüente pela emissão de nota fiscal de saída, cabendo-lhe, ainda, comunicar a venda posterior ao DETRAN (CTB, art. 134), cuja omissão importa em responsabilidade.
Assim, conclui-se que à ré - e não ao autor - cabia a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, no prazo de 30 dias.
Essa providência não foi adotada, gerando os transtornos noticiados na inicial pelo requerente, o qual vem recebendo cobranças de multas e IPVA relativas ao veículo que vendeu à demandada.
Oportuno ressaltar que, se a ré não adotou as providências acima e alega que delegou a obrigação de transferir o veículo à empresa Nene Gragnano Comércio de Automóveis Ltda., isso é problema a ser resolvido entre ambos e não interfere no cumprimento das obrigações anteriormente assumidas perante o autor.
Finalmente, não há controvérsia a respeito de que o veículo, embora não mais esteja na esfera de propriedade do autor, continua registrado em nome dele, o que lhe está causando transtornos, como comprovam as multas que lhe estão sendo atribuídas. Os danos morais, por sua vez, dispensam dilação probatória, porque advém da experiência comum, sendo certo que o descumprimento da obrigação da ré está causando sérios prejuízos ao autor. Assim, tem o dever de indenizá-lo, inclusive para que passe a atuar com maior zelo perante os consumidores.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. No caso, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$3.000 (três mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, torno definitiva a antecipação da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a promover a transferência de propriedade do veículo indicado na inicial, para o seu nome ou de outrem, providenciando, ainda, o necessário junto ao DETRAN para transferência dos débitos e das infrações de trânsito atribuídas ao autor, a partir de 28 de novembro de 2007.

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 26 de outubro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
