

SENTENÇA

Processo nº:0005241-42.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailson Soares
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro

CONCLUSÃO

Em  02 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

Jailson Soares ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA, decorrente de DANOS MORAIS, em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e BANCO SANTANDER  S/A.

O autor alegou, em síntese,  que a corré Aymoré registrou um débito em seu nome, referente ao financiamento de veículo e que houve negativação junto ao SERASA, referente a cartão de crédito, tendo como instituição credora o corréu Banco Santander. Requereu a condenação dos réus no dever de indenizar  pelos danos morais que provocou a inserção indevida do nome do autor nos sistemas SERASA E SCPC.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foram deferidos o processamento pelo rito ordinário e os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 40).

Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 45/61 e 69/84), alegando fato exclusivo de terceiro e a inexistência do dever de indenizar e do nexo causal. Pediram pela improcedência. Documentos juntados (fls. 63/68 e 87/98).

Réplica a fls. 101/109.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos trazidos aos autos.

Os réus não apresentam resistência à negativa do autor de ter celebrado contrato de financiamento de veículo e aderido a contrato de cartão de crédito, o que se tornou, portanto, fato incontroverso.

Não há que se falar em ausência de responsabilidade dos réus porque teriam atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros.

A questão da responsabilidade aquiliana dos réus é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação por terceiro, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra os réus e, considerada a teoria acima aludida, a eles cabem suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor.

Ademais, para colocar pá de cal em qualquer discussão, ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta como uma luva:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)?(?Responsabilidade Civil?, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior?(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: ?Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (?Responsabilidade Civil?, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Tornou-se certo, em consequência, o dever de indenizar, pois ressalto a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Quanto ao valor a indenizar, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, determino a retirada definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito em razão dos fatos aqui tratados e condeno os réus ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 19 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
