

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MANOELA TARNOVSCHI
:UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização, por danos morais, em que alega a autora, em breve resumo, que sofreu constrangimentos no campus da faculdade requerida, pois foi impedida de assistir as aulas, sendo escoltada até a saída do local, vez que não portava documentos, tendo esquecido sua carteira em casa.

A ré, na contestação, nega a ocorrência de constrangimentos.

Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas da autora (colegas de classe) e um informante da ré (supervisor de segurança).

As testemunhas da autora, Senhoras Olívia Tatar e Sabrina Praxedes Alves dos Santos, corroboraram a versão narrada na inicial, dando conta dos constrangimentos sofridos pela requerente.

Mais relevante, entretanto, é o depoimento do informante da ré, Sr. Marcos Antônio Lourenço das Dores, supervisor de segurança, pois afirmou que abriu exceção no caso da autora, sendo esta conduzida até a secretaria, pois imaginou que a faculdade tivesse registro da requerente, em que constasse cópia de seus documentos, o que, entretanto, não ocorreu.

Ou seja, não há dúvidas acerca da falha na prestação de serviços, por parte da requerida, pois, mesmo sendo incontroverso nos autos que a autora era, de fato, aluna regular e matriculada junto à requerida, esta não dispunha de qualquer registro da requerente em seus bancos de dados, o que acabou por impedir que a aluna permanecesse nas aulas, obrigando-a a aguardar seus familiares para ir embora para casa.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora, pois era sua a obrigação de manter seu banco de dados devidamente atualizado, com cópia de documentos de seus alunos, o que teria evitado todo o ocorrido. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como a concorrência de culpa da autora, que não portava qualquer documento na ocasião, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, é dizer, R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (28 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de junho de 2012
