

SENTENÇA


Reclamação:0005471-93.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gisele Cristina de Amorim
Requerido:SUPERMERCADO VERAN


                       Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega a autora que teve seu veículo danificado no estacionamento do supermercado réu, em razão de ter sofrido um furto no local, motivo pelo qual requer a indenização por danos materiais e moral.
Para comprovar suas alegações a autora juntou aos autos o boletim de ocorrência de fls. 16/17, cupom fiscal de compras realizadas no supermercado na data que teria ocorrido o furto (fl. 18) e o cupom do estacionamento (fl. 19). Apresentou também três orçamentos quanto aos danos materiais que teria experimentado (fls. 20/21).
O réu, por sua vez, alegou que houve culpa concorrente da autora, mas não apresentou qualquer prova nesse sentido.
Assim, restou comprovado nos autos que a autora teve seu veículo danificado em razão de furto ocorrido no estacionamento do supermercado, devendo este arcar com o pagamento dos prejuízos sofridos pela requerente.
Tendo em vista os valores dos orçamentos apresentados, fixo como devido a título de danos materiais o valor do menor deles, qual seja, a quantia de R$ 1.090,00.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos decorrentes do furto, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a existência de danos materiais, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), como ressarcimento pelos danos materiais sofridos pela autora, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data em que foi feito o orçamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
