

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005105-08.2012.8.26.0011
Requerente:Oswaldo Dias de Castro Junior, CPF 076.005.978-02
Adv. Dr(a).:José Roberto Campos Junior, OAB/SP: 152.139
Requerido:Ana Maria Gomes de Miranda
Adv. Dr(a).:Luiz Carlos Nunes da Silva, OAB/SP: 157.951
Data da audiência:19/06/2012 às 15:30h


Aos 19 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes uma testemunha do autor (nome: Diego Brandão Costa, RG. 48.056.423-1) e um informante do juízo (nome: Alana Aparecida Bueno de Miranda, RG. 27.001.777-X), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   O autor imputa a culpa à ré pelo acidente noticiado na inicial. Por sua vez, a demandada afirma que o autor deu causa a este embate, aduzindo contra ele pedido contraposto. As fotos que a ré junta à sua defesa nos demonstram que a colisão não se deu na parte traseira do veículo, mas sim na lateral direita traseira, por isso não há de se invocar a presunção de culpa existente nestas circunstâncias. Ademais, pela prova colhida nos autos razoável que se atenda o pleito do autor, pois indubitável que a culpa pode ser atribuída à ré. Segundo o que ele nos disse em audiência, a ré convergiu à direita no cruzamento entre a Rua dos Pinheiros (continuação da Rua Butantã) e a Av. Faria Lima, quando interceptou a sua trajetória que trafegava pela faixa da direita naquele instante. Segundo o autor, essa manobra foi brusca, o que determinou o embate e a sua queda, que resultou em escorriações em sua face. As fotos juntadas à contestação são compatíveis com o relato do autor, em razão do posicionamento dos danos no veículo da ré. A demandada, entretanto, nega esta versão e afirma que o autor estava atrás dela pouco antes da colisão e que provavelmente tentou ultrapassá-la pela direita, ressaltando que, ao entrar no cruzamento à direita, a ré teve que tomar a segunda faixa da via pública em razão da existência de uma faixa exclusiva de ônibus à direita. A velocidade dos veículos naquele instante, por se tratarem de vias expressas e do adiantado da hora, nos demonstram que a ré, de maneira imprudente e sem as devidas cautelas, ingressou em via pública transversal, interceptando a trajetória do autor que trafegava pela faixa da direita, o que ocasionou o embate e determinou que ele atingisse a lateral direita traseira do veículo dela. Aliás, a contestação não explica satisfatoriamente o ocorrido, limitando-se a ressaltar que o autor não manteve distância necessária do veículo da ré. Ora, tal fato não seria suficiente para justificar o embate na lateral direita traseira, exceto se acolhessêmos a alegação do autor quando afirma que a ré convergiu de forma abrupta naquele local, ignorando o fato de ele estar à sua direita. Aliás, a própria ré afirma em audiência que se dirigiu para a segunda faixa daquela via pública ao realizar a manobra, esclarecendo assim que os veículos estavam posicionados paralelamente pouco antes dela, o que corrobora a versão da inicial. Anoto que os motoristas devem se posicionar nas faixas respectivas quando realizam conversões à direita ou à esquerda, exatamente para evitar que outros veículos sejam interceptados com tais manobras (art. 197 do CTB). Assim, como a ré não observou tal dispositivo legal, nos termos do art. 186, ela pagará ao autor o valor por ele desembolsado para consertar a moto. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Ademais, não há nos autos provas de dano estético que pudessem justificá-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.519,45. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Sumula 54 do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
