

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005762-47.2012.8.26.0011
Requerente:Supermercado Atalaia de São Vicente Ltda
Requerido:BRF - Brasil Foods S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a empresa autora Supermercado Atalaia de São Vicente Ltda que em 18.2.2012 e 22.2.2012 recebeu cobrança em duplicidade relativa ao pedido de R$ 1.320,00.  Afirmou que teve a necessidade de manter contato com a ré para que esta reconhecesse o pagamento do primeiro boleto e cancelasse o segundo boleto, o que ocorreu apenas em 12.3.2012.  Alegando a autora que neste período ficou sem receber mercadorias da ré, pleiteia indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 28/39 e alegou que ao cancelar a primeira nota fiscal houve automática emissão de segunda nota fiscal referente ao mesmo pedido.  A autora, porém, já teria pago o primeiro boleto, tendo a ré solicitado que comprovasse o pagamento.  Ao fazê-lo, teria a ré cancelado o segundo boleto.  Impugnou o pedido de indenização.
Réplica às fls. 82/84.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 176).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Restou incontroverso nos autos que a empresa requerida emitiu as duas notas fiscais de fls. 22/23 em duplicidade.  Como esclarecido na contestação de fls. 28/39, a nota fiscal de fls. 22 foi emitida ao ser cancelada a nota fiscal de fls. 23.  A empresa autora pagou o boleto correspondente à nota fiscal de fls. 23 e, após entrar em contato com a ré e comprovar-lhe o pagamento, providenciou a ré o cancelamento do boleto correspondente à segunda nota fiscal emitida.
A empresa autora atua no ramo de mercado e evidentemente está acostumada a semelhantes equívocos.  O fato caracteriza mero aborrecimento, dele não decorrendo constrangimentos nem ofensa à honra da pessoa jurídica que justifique o pedido de indenização por danos morais.
Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.?
(Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que SUPERMERCADO ATALAIA DE SÃO VICENTE LTDA ajuizou contra BRF BRASIL FOODS S/A.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
