

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005040-16.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila Giovanini Avileis
Requerido:Equipe Barakat Móveis Planejados e Decorações Ltda e outro


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO


Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Patrimoniais e Morais movida por CAMILA GIOVANINI AVILEIS em face de EQUIPE BARAKAT MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA e INDÚSTRIA DE MÓVEIS FINGER LTDA. A autora alegou que, em 27/05/2011, firmou contrato com a ré Barakat para aquisição de móveis planejados da marca co ré Finger, no valor de R$ 31.000,00, a ser pago mediante entrada de R$ 3.100,00 e o restanto em nove parcelas mensais e consecutivas. Ocorre que os móveis foram entregues com 45 dias de atraso. Após a montagem, verificou que o material entregue era de qualidade inferior ao contratado e havia defeitos nos móveis. Requereu a devolução de todas as parcelas pagas, bem com a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 40 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 31.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 16/51). 

Citada, a ré Barakat apresentou contestação (fls. 100/115), instruída com documentos (fls. 117/170), aduzindo preliminarmente falta de interesse processual, uma vez que não houve atraso na entrega dos móveis, pois o prazo de 35 dias é contado a partir da assinatura do projeto final. Além disso, alega a inépcia da inicial, porque não houve comprovação dos vícios, o que dificulta a defesa da ré. Quanto ao mérito, aduziu que a entrega do produto se deu em 30/07/2011 e as última alteração foi solicitada pela autora em 26/06/2011, não havendo  que se falar em atraso na entrega. Ainda, enviou assistente técnico para reparar os defeitos alegados pela autora. Quanto ao material, não há diferença de qualidade entre os materiais utilizados. Impugnou os danos morais. 

Réplica às fls. 181/191, instruída com documento (fls. 192). 

Citada, a co ré Finger apresentou contestação (fls. 195/200), alegando que os móveis foram entregues dentro do prazo e das especificações do projeto final enviado, não havendo, portanto, dever de indenizar.

Réplica às fls. 214/219, instruída com documento (fls. 220). 

Intimados para que especificassem as provas que pretendem produzir (fls. 222), a autora pugnou pela produção de prova pericial (fls. 224/226), a ré Barakat requereu o depoimento pessoal da autora, oitiva de testemunhas, prova documental e prova pericial (fls. 228/229). 

Realizada audiência de conciliação (fls. 239), a proposta restou prejudicada devido à ausência da ré (fls. 239). 

Despacho saneador às fls. 240/241, em que foram rejeitadas as preliminares arguidas pela ré Barakat na contestação e foi deferida a produção de prova pericial. Contra tal decisão interpôs a autora Agravo Retido (fls. 254/258). 

Quesitos da autora às fls. 252/253. Laudo pericial às fls. 280/312. 

Manifestação da co ré Finger às fls. 316/318 e da autora às fls. 320/321. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Não havendo mais provas a produzir, passo para o julgamento da lide. 

O contrato assinado pelas partes em 27/05/2011 previu o prazo de 35 dias para entrega e montagem dos móveis, a contar da data de assinatura do projeto final (fls. 17), o que se deu em 15/06/2011 (fls. 120/167).

Em contestação, a ré Barakat trouxe cópia de um e mail datado de 27/06/2011 apontando a mudança do projeto já aprovado, a pedido da autora (fls. 168) .

Já em réplica (fls. 181/191), a autora deixou de impugnar especificamente a alegação de alteração do projeto pelo que reconheço que o prazo de 35 dias para a entrega começou a fluir no dia 27/06/2011, concluindo, assim, que não houve o atraso apontado na inicial vez que foram entregues em 30/07/2011 (fls. 103).

Muito embora haja diferença de qualidade entre os móveis fabricados em MDP e MDF (vide laudo pericial), não reconheço a divergência de material entre aquele adquirido pela autora e aquele efetivamente entregue.

O contrato de fls. 17 especificou que a sozinha, dormitórios e home foram comprados em "mdp", sendo somente os banheiros em "mdf", o que foi constatado pelo perito (fls. 301).

O Expert apontou, entretanto, os vícios elencados nos itens "b" a "d" de fls. 308 que estimo no correspondente a 20% do valor total contratado, fazendo jus a autora ao recebimento da indenização correspondente.

Deixo de apreciar o pedido de rescisão contratual, impugnado nas contestações,  porque não integrou o pleito inicial (item 4 de fls. 12).

Não reconheço a ocorrência de danos morais. Os aborrecimentos enfrentados pela autora não passaram de meros dissabores inerentes a aquisição de produtos e serviços com vício parcial de qualidade. Nada que pudesse lhe causar abalo psicológico, passível de recomposição.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor total do contrato, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 27/05/2011 (fls. 11), com  juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

PRIC.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
