

SENTENÇA

Processo nº:0005838-89.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DIVANETE ISMAEL MATEUS
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Verifico dos documentos juntados que o autor realmente quitou as contas de abril a maio de 2010 com atraso, tanto que houve aviso de contas vencidas, conforme fls. 66/71.
Diante disso, a energia foi suspensa, conforme comprovado em contestação, em 11/10/2010. Não houve pedido de religação de energia e, assim, em 28/09/2011 e 22/02/2012 a energia foi novamente cortada em razão de religação à revelia, sendo o medidor retirado nesta última oportunidade.
Os documentos juntados pela requerida indicam que o fornecimento de energia foi restabelecido em 13/03/2012.
Assim, de rigor se reconhecer que não houve, por parte da requerida, a prática de nenhuma conduta ilícita, já que procedeu nos termos das normas legais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
