

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005517-36.2012.8.26.0011
Requerente:Luzia Donizetti Vaz de Carvalho, CPF 037.211.508-05
Adv. Dr(a).:Bernadette Bauer Ferreira Freire, OAB/SP: 179.202 (DATIVA)
Requerido:Street Express Serviços Ltda EPP - Handyman
Preposto(a) Sr(a).:Francisco Ricardo Ligero Martins, RG. 23.508.782-8
Adv. Dr(a).:Sérgio Lalli Neto, OAB/SP: 315.134
Data da audiência:26/06/2012 às 15:00h


Aos 26 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida na contestação, pois a prova pericial se faz desnecessária neste caso, em razão da produção de outras provas suficientes para o seu deslinde. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A autora afirma que contratou com a ré a instalação de duas portas, uma simples e uma dupla, pelo valor de R$ 600,00, sendo certo que pagou pelo material R$ 3.139,50, e pelo frete de R$ 191,61. A autora alega que a ré danificou todas as portas e batentes quando da instalação do produto contratado, ressaltando que não conseguiu sanar os vícios apresentados, recusando-se ainda a ressarcir os prejuízos sofridos. A autora junta aos autos fotos que nos demonstram que as portas não fecham e que ainda apresentam estado incompatível com a aparência de uma porta nova e confeccionada pelo custo mencionado na inicial. Além disso, ela arrola testemunhas, seus vizinhos, que ressaltaram os problemas apresentados pelo produto e os incômodos sofridos pela autora. A ré, por sua vez, nega que tivesse tido acesso ao material depois dos reclamos da autora. Ocorre que, o documento de fls. 11/12, emitido pela própria ré, confirma que a remoção das portas seria necessária para que o seu funcionamento fosse aprimorado, o que põe por terra a sua alegação de que ela não analisou o produto depois da instalação. Consta também a fls. 13, que houve a devolução do valor pago pelas portas, o que confirma que a ré tentou sanar o problema, mas não teve êxito, reconhecendo assim o pleito da autora. Nestes termos, razoável que nos termos do art. 18, §1º, II, todo prejuízo lhe seja reparado, pois o consumidor não é obrigado a suportar encargos decorrentes da má prestação dos serviços. Assim, pagará a ré à autora o importe referente à mercadoria danificada e ao frete. Cabível também a indenização por danos morais, já que as testemunhas confirmaram que a autora não consegue fechar a porta adequadamente, o que representa um grande risco, já que vivemos em cidade cujos os casos de violência aumentam a cada dia. Reputo razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, para sancionar a conduta da ré neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.331,11,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro/2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Decorrido o prazo para pagamento, a ré poderá remover as portas em questão, em até 15 dias, contados do término do prazo citado, sob pena de se consolidar a posse em favor da autora que poderá dar o destino que desejar ao produto. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
