

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:0005935-20.2011 ? Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Villaggio Di Carmo
Requerida:B2W ? Companhia Global do Varejo
Data da audiência:02/08/2011 às 13:45 h


Aos 02 de agosto de 2011, às 13:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 277, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, na pessoa de seu representante legal Sr. Jones Willian Espelho, acompanhado de sua advogada, Dra. Simone Vieira Fernandes, OAB/SP 265.893 e a ré, na pessoa do preposto, Sr. Moacyr Carneiro e Silva Junior, acompanhado de seu advogado, Dr. Rafael Cardoso Lopes, OAB/SP 310.235, que requereu a juntada de procuração e carta de preposição, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo patrona da ré, foi ofertada contestação em dezessete laudas, com preliminar de ilegitimidade passiva e desacompanhada de documentos, dando-se ciência à parte contrária, que não se manifestou. A seguir, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLAGGIO DI CARMO ajuizou ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, alegando, em síntese, que adquiriu um refrigerador marca Brastemp Duplex FF Inverse BRE49BE, com prazo de entrega máximo de seis dias úteis por meio de portal da requerida na internet, tendo efetuado o pagamento à vista. Não obstante, não houve entrega do produto e tampouco restituição da importância paga, acarretando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para rescisão do contrato,  restituição de valores e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 24/47). A petição inicial foi emendada (fls. 52/53 e 60/61). A ré foi citada (fls. 68) e, apresentou contestação nesta data, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, culpa exclusiva de terceiro em razão de atraso da entrega do produto pela transportadora, excluindo sua responsabilidade. Impugnou a ocorrência de danos morais e o montante postulado pelo autor. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento. O autor reiterou os termos da inicial nesta audiência. É o relatório. Fundamento e Decido. Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o contrato foi celebrado entre as partes e eventual excludente de responsabilidade civil concerne ao mérito e não à mencionada condição da ação. No mérito, o pedido é procedente. O autor pleiteia rescisão do contrato, restituição dos valores pagos e indenização por danos morais em face da ré, que se opôs à pretensão. Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando a ocorrência de culpa de terceiro e impugnando a ocorrência dos danos morais. Primo, a ré sequer apresentou impugnação específica (artigo 302 do CPC) no tocante à ausência de entrega do produto, limitando-se à aduzir mero atraso. Em conseqüência, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, quais sejam, compra do produto pela internet e ausência de entrega. Secundo, a ré não trouxe qualquer prova documental de envio do produto adquirido, embora a ela incumbisse o ônus nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, de modo que a excludente de responsabilidade por culpa de terceiro não se sustenta também por ausência de qualquer demonstração. Nesse contexto, o autor tem direito à pleiteada rescisão e restituição da importância paga pelo produto não entregue. No mais, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. A culpa da ré consistiu na modalidade de negligência, uma vez que não efetuou a entrega do produto adquirido pelo autor e tampouco providenciou a restituição do valor corrigido extrajudicialmente, em que pese ter decorrido vários meses  da compra. Tampouco comprovou a ocorrência de qualquer sinistro, alegando, genericamente, configuração de caso fortuito pelo extravio da mercadoria, o que não lhe retira a responsabilidade. Ainda que tivesse havido o extravio não comprovado, tem-se que, antes da transferência da propriedade pela tradição do bem móvel, vige o princípio res perit pro domino. Analiso a ocorrência dos danos morais, que se fazem presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter adquirido aparelho refrigerador para utilização dos condôminos, o qual não foi entregue no prazo acordado e tampouco posteriormente. Em segundo lugar, pela inércia da ré na resolução do problema mediante a rescisão do contrato e devolução da importância paga. Em terceiro lugar, o fato de o autor ter a natureza jurídica de coletividade não retira a possibilidade de configuração dos danos morais, os quais são devidos também à pessoa jurídica, à qual pode ser equiparado o autor. Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar. Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183). Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414). Analiso, pois, a fixação do quantum. Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. A extensão dos danos foi de média monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera do autor e respectivos condôminos. A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente do autor.  Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é condomínio de classe média, ao passo que a ré é sociedade anônima de grande porte, que teve autorizado aumento de capital social de mais de duzentos milhões de reais, conforme ata juntada na contestação. O refrigerador foi adquirido pelo valor de R$ 3.499,00. Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que corresponde ao dobro do valor do produto. Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser absolutamente despropositado o montante postulado pelo autor. É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão cumulada com indenização por danos morais e restituição de valores, pelo rito sumário, proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLAGGIO DI CARMO em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, para: a) declarar rescindido o contrato de compra e venda do aparelho refrigerador acima especificado; b) condenar a ré a restituir o valor de R$ 3.499,00 (três mil, quatrocentos e noventa e nove reais), devidamente atualizados pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação; c) condenar a ré no pagamento do valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes, inclusive do Valor do preparo: R$ 215,73 e do Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Adriana Falconi Iorio, Escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Rep. Autor:

Adv. Autor:

Rep. Ré:

Adv. Ré:
