

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005162-66.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Douglas  Garcia Peres - RG: 17838122 ? CPF 151155928-43   

Réu:Osmar Miguel Lopes - RG: 33264589 - CPF: 291695398-12 

Aos 25 de março de 2014, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que sua esposa trafegava pela Rua José Zappi, quando foi atingida pelo carro da empresa-ré, que era conduzido pelo co-réu Osmar. Em depoimento pessoal, o autor contou que mora na Rua José Zappi e no dia do acidente sua esposa estava indo buscar as crianças na escola. Ela parou no local que se vê na foto de fls. 18, onde é obrigatória a parada, mas já tinha iniciado conversão à esquerda, quando foi atingida pelo carro da ré. Seu carro foi atingido na lateral direita dianteira. Logo à frente ela parou e conversou com o condutor Osmar, dizendo que o autor estava se dirigindo para o local. O co-réu Osmar, por sua vez, disse que vinha em descendo a via a uma velocidade aproximada de 35 km/h, quando foi atingido pelo carro do autor na porta e no para-lama. No dia seguinte, foi feito um boletim de ocorrência, mas seu patrão decidiu não tomar nenhuma iniciativa. Pouco depois se desligou da empresa, deixando o boletim de ocorrência lavrado com seu patrão. Contou que a empresa tem contrato de seguro do carro e toda sua documentação estava regular, porque prestava serviços a grandes empresas. Restou incontroverso que o acidente ocorreu na Rua Gabriel Galvanesi Amato na esquina com a Rua José Zappi. Em que pese o co-réu Osmar ter afirmado que seu carro foi atingido pelo carro do autor, nenhuma prova produziu nesse sentido, pois os documentos relativos ao acidente foram entregues à empresa-ré, proprietária do veículo. Assim sendo, o réu não reúne condições de comprovar como se passaram os fatos. Por outro lado, a empresa foi regularmente citada e deixou de comparecer às audiências designadas, quedando-se revel. De se notar que a citação ocorreu após a realização de diversas diligências pelo autor e pelos Servidores desta Vara, tendo em vista a recusa dos representantes da ré em fornecerem seu endereço. Sua recusa não pode vir em prejuízo do co-réu Osmar e muito menos do autor. Além do mais, o autor noticiou que esta é a sétima vez que comparece nesta Vara, para dar andamento ao feito, por causa da inércia da ré e contou que nas audiências anteriores sua esposa e condutora compareceu, mas hoje não pode comparecer por causa de compromissos de trabalho. Assim sendo, considerando a inércia da ré, presume-se a veracidade dos fatos afirmados pelo autor, para responsabilizar a empresa-ré pela reparação dos danos sofridos, de acordo com o orçamento de menor valor (fls.19). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Douglas Garcia Peres em face de Home Prestação Serviços de Manutenção, Hidráulica Elétrica e Reformas em Geral Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$760,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a Osmar Miguel Lopes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 25 de março de 2014 16:08


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Douglas  Garcia Peres

_________________________________________________________
Osmar Miguel Lopes
