

SENTENÇA

Processo nº:0005078-28.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Rosemeire Fernandes Romero



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Rosemeire Fernandes Romero, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos arts. 129, "caput", 307, 329, "caput", 330 e 331 todos do Código Penal, porque, no dia 30 de junho de 2007, por volta das 04h40min, nas dependências do 96º Distrito Policial, situado na avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, nº 900, nesta cidade e comarca da Capital, teria ofendido a integridade física da escrivã Maria Helena Ferreira Costa Iannoni, bem como teria desobedecido, desacatado, ameaçado e atribuído a si falsa identidade, em conformidade com a denúncia de fls. 02d/04d.
Recebida a denúncia em 03 de agosto de 2007 (fls. 59), a acusada foi citada pessoalmente (fls. 98), mas se quedou inerte, sendo decretada a sua revelia (fls. 99/100).
Apresentada defesa premilinar através de defensor dativo (fls. 107/109), durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (fls. 120/125).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação da acusada como incursa tão-somente nos arts. 331 e 329 do Código Penal (fls. 118), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 131).
É o relatório.
Decido.
Em que pesem os argumentos da Defesa, procede em parte a pretensão punitiva estatal, senão vejamos.
Ao ser devidamente detida em flagrante, a acusada permaneceu calada e recusou-se inclusive a assinar o respetivo termo de interrogatório (fls. 16).
Em juízo, depois de se esquivar várias vezes (fls. 69, 77, 85 e 93), a acusada foi, finalmente, citada pessoalmente (fls. 98), mas pouco se importou com o deslinde desta ação penal, sendo decretada a sua revelia (fls. 99/100).
Para piorar sua situação, o teor da denúncia oferecida restou, em parte, comprovado sob o crivo do contraditório.
Isso porque Leslie Caram Petrus, autoridade policial que estava de plantão na fatídica madrugada, narrou a dinâmica dos fatos com clareza e segurança, dizendo que "(...) reconhece a acusada fotografadas as fls. 46. O fato ocorreu numa sexta feira e neste dia estava de plantão onde compareceu a acusada para registrar uma ocorrência. Ela alegava ter apanhado numa boate pacha. Ele não aparentava ter sofrido lesões. Segundo a ré foram seguranças da boate que a agrediram. A ré estava agitada um pouco nervosa mas não aparentava estar alcoolizada (...) Após ouvir a versão da acusada, a mesma foi encaminhada ao escrivão para registrar a ocorrência. O escrivão perguntou para a ré o endereço do local dos fatos, mas ela não soube informar. A ré foi orientada a fornecer o endereço porque o sistema RDO exige esta informação para registrar a ocorrência. Ela ligou para alguém que forneceu o nome da rua, mas não o número do local. A ré forneceu o nome de uma rua que era de competência de dois distrito policiais. Novamente chegou a orienta-la de que informasse o endereço completo do local. A ré se indignou e lhe perguntou 'se tivesse sido estuprada, vocês não registrariam a ocorrência só por conta do endereço'. Novamente procurou orienta-la. A ré perguntou-lhe se por acaso conhecia o Damasio. A depoente disse que sim. A ré lhe disse que iria chamar o Damasio que era conhecido dela e que iria 'ferrá-la'.  A ré ligou novamente de seu celular para alguém a fim de obter o endereço, mas em tom irônico disse que isso era uma exigência da 'delegadazinha'. A partir disso começou a fazer ironias e passou a dizer que seria uma 'delegada de merda' dentre outros xingamentos. Neste momento deu voz de prisão por desacato. A ré se alterou por completo e partiu pra cima da escrivã, inclusive arremessando o celular. Foi difícil conduzir até o corró. Mesmo detida, a acusada permaneceu fazendo xingamentos contra todos. Chamava os policiais de horrorosos, pobres. Não conhecia a acusada até a data dos fatos. O tempo todo se qualificou como sendo advogada mas descobriram que ela era apenas formada em direito. Ainda não estava inscrita na ordem dos advogados. Ela não colaborou nem forneceu endereços ou telefone de parentes. A acusada compareceu a delegacia sozinha para lavrar o boletim. A ré desacatou e destratou a todos que estavam no plantão. Quando a ré partiu para cima da escrivã Maria Helena passou a agredi-la dando arranhões. O policial Wallace interveio e conteve a ira da acusada (...)" (fls. 122).
Wallace Machado Pinheiro, escrivão que também estava de plantão naquela madrugada, prestou depoimento no mesmo sentido, ao afirmar em juízo que "(...) a ré compareceu no distrito policial a fim de registrar uma ocorrência que dizia respeito a uma briga ou furto na boate pacha. A ré é a pessoa fotografadas as fls. 46. A ré chegou sozinha e não aparentava estar exaltada e nem embriagada. Prontificou-se a atende-la mas a ré disse e exigia ser atendida apenas pelo delegado. A ré foi encaminhada para conversar com a delegada de plantão, Dra. Leslie. A ré relatou à delegada os fatos e esta, na ocasião, determinou ao depoente que registrasse a ocorrência no respectivo boletim a ser lavrado. Ao perguntar para a ré o endereço do local dos fatos (boate aonde teria acontecido o entrevero), a ré disse que não se lembrava e passou a proferir xingamentos chamando a delegada 'olivia palito', dizendo-se advogada, amigo do Damasio Evangelista de Jesus. A ré disse ainda iriam 'se ferrar porque não sabiam com quem estava mexendo'. A ré utilizou do celular dela e ligou para alguém falando que a delegada era 'Olivia Palito' e uma 'delegada de merda'. O plantão estava repleto de pessoas e não sabe o motivo pelo qual a ré se descontrolou e passou a xingar todo mundo. A ré começou a gritar dentro da repartição pública e proferir xingamentos. A ré também xingou sua colega de trabalho Maria Helena e que ia passar a vida inteira dentro de uma delegacia. A ré foi contida e conduzida até a carceragem . Até a chegada da carceragem ela se debatia e dava unhadas, fazendo escândalo. Não conhecia a ré até a data dos fatos. Com muito custo conseguiram identificar a acusada e constataram que ela não era advogada. Ela era apenas estagiária de direito e estudava ou tinha feito curso recentemente no Damásio. A ré se negou a dar qualquer tipo de informação mesmo quando informaram que ia realizar o boletim de ocorrência. Parentes da ré tomaram conhecimento dos fatos e recolheram a fiança. A acusada armou a maior confusão dentro da delegacia de policia. Foi uma das cenas mais grotescas que já viu numa delegacia de policia. Ela desrespeitou a todos (...)" (fls. 120).
Por derradeiro, Maria Helena Ferreira Costa Iannoni, também policial civil de plantão nas dependências do 96º Distrito Policial, declarou em juízo que "(...) a ré está fotografada as fls. 46. Não deu para esquecer tudo aquilo que ela causou dentro da delegacia na data dos fatos. Por volta das 5:00 horas da manhã a acusada compareceu no 96º DP para registrar uma ocorrência. A ré alegava que teria ido a uma balada com amigo e que estariam os acusando de consumirem drogas. Ela chegou dizendo que era advogada, mas não exibiu qualquer carteira da ordem. O investigador José Carlos atendeu a acusada. A ré disse que gostaria apenas de falar com a delegada porque era advogada. A delegada atendeu a acusada e ela narrou a mesma história de tal boate. A delegada determinou a Wallace que registrasse a ocorrência. O sistema RDO da Secretaria de Segurança Publica exige o registro do local e da data dos fatos, mas tais dados a acusada não sabia informar. A ré pegou o celular dela e ligou para alguém na busca de tal informação. A ré ficava no celular ironizando dizendo que se tivesse sido estuprada teria que saber o local para registrar a ocorrência. A ré a uma certa altura a delegada estava na frente dela comendo uma maçã e daqui a pouco iria se depilar na sua frente. Tudo ironizando. Em dado momento deu voz de prisão para a ré, ocasião em que ela se alterou mais ainda. Foi lavrado TC, mas ela não assinou. Armou maior confusão dizendo que tudo mundo era horroroso e pobre, além dos palavrões. Quando foi conduzi-la ao 'corró', a ré arranhou tanto a depoente quanto seu colega Wallace. Ela ficou totalmente transtornada. Nunca tinha visto nada igual. Por isso não esqueceu os fatos (...) A ré quando ligou para determinada pessoa, satirizava e ironizava a delegada que a uma certa altura lhe deu voz de prisão (...) A ré se negou a fornecer qualquer identificação de parentes e familiares. Conseguiram informação através do sistema. Ela não era advogada. Ela declarou que estudava no Damásio e ainda estava realizando as provas da OAB. Não conhecia a acusada até a data dos fatos. A ré chamava todo mundo de pobre, mas quando arbitraram a fiança de cerca de R$300,00 tinha apenas moedas na bolsa. No dia seguinte pelo que ficou sabendo seu irmão pagou a fiança. A ré não registrou qualquer ocorrência contra a depoente a delegada e demais envolvidos na Corregedoria da Policia Civil (...)". (fls. 124/125).
Em abono aos relatos policiais, o laudo de lesão corporal constatou que a policial civil Maria Helena Ferreira Costa Iannoni sofreu lesões de natureza leve, consistentes em "escoriações ungueais na face anterior do punho direito e edema na região lombar direita e no 3º quirofáctilo direito" (fls. 128).
Como se vê, sem qualquer sombra de dúvida, a acusada armou a maior confusão no interior da Delegacia de Polícia, no dito popular: "armou o maior barraco", bem como desacatou a todos, resistiu à ordem de prisão e agrediu uma das policiais, incorrendo, sim, na prática dos crimes previstos nos arts. 129, "caput", 329, "caput"e §2º, e 331, todos do Código Penal.
Nada obstante, como a vítima da agressão não ofertou representação, não há como subsistir o crime de lesão corporal leve (STJ, HC nº 36.175), além do que os demais delitos a ela imputados não restaram configurados ou estão fulminados pela prescrição.
É que a essa altura, já passados mais de dois anos desde o recebimento da denúncia, em 03/08/2007 (fls. 59), operou-se a prescrição no tocante aos crimes de ameaça e desobediência (CP, arts. 147 e 330).
Já quanto ao crime de falsa identidade, como bem destacado pelo "Parquet", "não houve a demonstração efetiva de qual teria sido a vantagem que a ré queria auferir quando se intitulou advogada" (fls. 118).
Ademais, o meio utilizado por ela foi absolutamente ineficaz porque ao final restou identificada, não passando de uma mera estagiária de Direito (fls. 46).
Daí porque prospera em parte a denúncia oferecida, não havendo como se falar em absolvição dos crimes de resistência e desacato.
Passo à dosagem da pena.
Como acadêmica de Direito, era de se esperar da acusada uma postura compatível com a sua formação escolar e com o local em que se encontrava, no interior de uma repartição pública (Delegacia de Polícia), mas tomada pela ira, jogou tudo por terra, passando a agir com arrogância, desprezo e desrespeito com todos os agentes que estavam de plantão, como se fossem meros serviçais do seu bel-prazer. 
Não bastasse, sequer deu ouvido ao chamado judicial, tornando-se revel. 
Bem por isso fixo as penas-base, para cada um dos delitos, em um ano de detenção, que as torno definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para: a) condenar a acusada Rosemeire Fernandes Romero, RG nº 13.319.181 (fls. 27), como incursa nos arts. 329, "caput", e 331, ambos do Código Penal, a cumprir pena de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto, sem direito à substituição ou ao "sursis" por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da revelia; b) declarar extinta a punibilidade dos crimes de ameaça e desobediência a ela imputados pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal, com fundamento nos arts. 107, inciso IV, 1ª figura, 109, inciso VI, 110, na redação vigente ao tempo do fato, 147 e 330, todos do Código Penal; e c) absolvê-la da imputação remanescente (CP, art. 307), com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Condeno-a ainda a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à Delegada de Polícia Leslie Caram Petrus e à escrivã Maria Helena, pelas ofensas verbais proferidas, a título indenizatório (dano moral), valor a ser dividido em partes iguais entre as ofendidas, devidamente corrigido pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (CPP, art. 387, inciso IV).
Outrossim, em virtude da revelia (CPP, art. 341), declaro quebrada a fiança (fls. 39/40 e 66/67), mas faculto à acusada o direito de recorrer em liberdade por não vislumbrar presentes os requisitos da prisão cautelar.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, lançando o nome da acusada no Rol dos Culpados, que arcará ainda com as custas do processo (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º, alínea a).
Encaminhem-se cópias desta sentença às vítimas Leslie e Maria Helena (fls. 122/125).
Intime-se pelo DJE (fls. 102).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.












São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
