

SENTENÇA

Processo nº:0005125-05.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilclan Freires  Maris
Requerido:Megatoc  Formosa - Livros w Informática Ltda.-EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri





Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, ante a falta de comprovação de seus rendimentos.

 No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão dos ônus da prova.

Restou incontroversa a celebração de contratos de prestação de serviços pelas partes.

Juntou o autor os contratos de fls. 31/32 e 33/34 referentes aos cursos profissionalizante e de inglês. Não comprova a ré a celebração de contrato para curso de informática, tal qual alega em contestação.

Comprova o autor, mediante a notificação de fls. 37/38, que requereu a rescisão do contrato em fevereiro de 2012.

As listas de presença de fls. 61/62 corroboram as alegações do autor, de que não frequentou as aulas desde o seu início.  

Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações do autor, ônus que lhe incumbia. Incontroverso nos autos que logo após a celebração do contrato a escola se encontrava em recesso, sendo inviável ao autor proceder ao cancelamento dos cursos naquele momento.

Assim, de rigor a desconstituição dos contratos firmados entre as partes, sem qualquer ônus ao autor e sem a cobrança de qualquer multa rescisória. No entanto, não há como o autor ser reembolsado do valor pago à ré a título de sinal e garantia de matrícula, pois desistiu do curso.

Outrossim, improcede o pedido de indenização por danos morais.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 

Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WILCLAN FREIRES MARIS em face de MEGATOC FORMOSA ? LIVROS E INFORMATICA LTDA ? EPP para desconstituir os contratos celebrados pelas partes, sem qualquer ônus ao autor. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 39. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
