

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Iara Gomes Barros
:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Improcedem os pedidos.
Trata-se de ação indenização por danos materiais e morais, na qual alega a parte autora, em breve resumo, que chegou para fazer o check in às 16hs25min, para vôo com horário previsto para às 17hs00min, ocasião em que foi informada de que não mais poderia embarcar, não recebendo qualquer outra assistência da ré.
Como é cediço, as companhias aéreas recomendam que o passageiro chegue ao aeroporto para fazer o check in com pelo menos uma hora de antecedência, o que não ocorreu no presente caso, conforme confessado pela parte autora, na própria petição inicial.
Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva do consumidor, causa  excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor, que afasta o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pelo requerente, de modo que a cobrança de taxa de remarcação é devida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Transporte aéreo. Vôo doméstico. Passageira que se apresenta após o tempo de antecedência mínima para a realização dos procedimentos de embarque. Culpa exclusiva da consumidora, que não obedeceu às determinações da companhia aérea. Ação julgada improcedente.  Recurso improvido."  (15ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0001159-60.2009.8.26.0196, Relator Desembargador Araldo Telles, j. 03/08/2010).
Por fim, não havendo falha a ser imputada à ré, ou comprovação de tratamento humilhante ou vexatório a que tenham sido expostos os requerentes, também não há que se falar em reparação por danos morais.
Nesse contexto, a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 373,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
