

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005251-97.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Reclamante:Beatriz Oliveira de Souza
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que adquiriu bilhete de ida e volta para o trecho entre São Paulo (Guarulhos) e Rio de Janeiro, com embarque previsto para o dia 29/06/2013. Realizou o check in pela internet, pois só possuía bagagem de mão. No momento do embarque, percebeu que havia realizado o check in para o voo de volta e não para o voo de ida. Tentou efetuar o check in, mas já não foi possível. Para remarcar o bilhete teria que arcar com o pagamento de R$1.400,00. Sem concordar com o pagamento dessa quantia, realizou a viagem de ônibus. Foi informada que por não ter embarcado no voo de ida, o voo de volta seria cancelado. Sem alternativa, propôs esta demanda.
Analisados os autos, entendo que a autora não tem razão.
Na forma do art. 738 do Código Civil, o consumidor deve sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete ou disponíveis aos usuários.  Conforme contrato de adesão, de pleno conhecimento da autora, em caso de ?no show?, ou seja, de não comparecimento do consumidor para o vôo de ida contratado, o vôo de retorno também é cancelado.  
Trata-se de regra contratual expressa e de conhecimento do consumidor. Não era dado à autora ignorá-la e, na forma do art. 738 do CC, a autora deve a ela sujeitar-se.
Não convence o argumento da autora de que a regra contratual seja desarrazoada ou abusiva.  A empresa requerida não tem condições de presumir que o consumidor que não faça uso da passagem aérea de ida consiga, por outros meios, alcançar o destino para usufruir a passagem de volta, razão pela qual há razoabilidade na regra contratual acima, a qual permite à empresa de transporte aéreo aproveitar ao máximo a capacidade da aeronave e reduzir seus custos econômicos.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Improcedência - Alegação de falta de informação que culminou com o cancelamento das passagens aéreas - Hipótese em que o próprio autor ocasionou o dano sofrido, posto que chegou com atraso para embarque no vôo e conseqüente cancelamento dos bilhetes - - Não caracterizada qualquer conduta irregular das requeridas na prestação de serviço  - Inocorrência de dever de indenizar dano material ou moral - Sentença mantida - Recurso não provido?. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Vale mencionar o argumento do Desembargador Heraldo de Oliveira, relator do acórdão supra mencionado:

?(...)No mérito, restou inconteste que o autor chegou com atraso e por tal motivo perdeu o vôo para Recife, e também teve o seu vôo de retorno para São Paulo automaticamente cancelado. 
Fato é que o autor deu causa ao cancelamento da passagem, pois chegou com atraso e não pode embarcar para Recife,  e como a tarifa adquirida era promocional, foi cancelado o trecho subseqüente, sendo cobrada diferença de tarifa quando efetuada a remarcação.
Tal situação é denominada ?no-show?, em que o possuidor de uma reserva confirmada não se apresenta para o embarque, e essa hipótese causa prejuízo a empresa, sendo que o "no-show" de tarifa reduzida é penalizado pelo valor da passagem pois a mesma tem validade restrita às reservas confirmadas, e os de tarifa integral não tem penalidade devido ao valor dessa passagem compensar esse procedimento.(...)? (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)
Como a empresa requerida não praticou qualquer ato ilícito, não se justifica o pedido de indenização por danos materiais ou morais.
A autora foi a única responsável pelos danos sofridos, já que deixou de realizar o check in do voo de ida, dando causa à perda do voo. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
