

SENTENÇA

Processo nº:0005590-19.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Luiz Strina Neto
Requerido:Magazine Luiza S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos,

Aceito a conclusão nesta data.
Dispensado o relatório, na forma da parte final do caput do art. 38 da Lei n. 9.099/1995, passo a fundamentar e decidir.
Parte requerida devidamente citada, bem como intimada acerca de nova data para realização de audiência conciliatória. As partes não se compuseram na referida audiência ? vide termo acostado a fl. 45. Quem se apresentou como preposta da parte requerida não apresentou carta de preposição no original (cópia acostada a fls. 46) malgrado tenha sido instada a fazê-lo ? item dois das deliberações tomadas em audiência.
A parte requerida apresentou sua defesa antes mesmo de iniciado o prazo para tal mister ? fls. 35/38.
Um dos princípios reitores do sistema dos juizados especiais é o da informalidade.
Considerando os elementos existentes nos autos percebe-se que a parte requerida não logrou rechaçar as alegações da parte requerente.
Na nota fiscal-fatura emitida pela parte requerida consta descrição sintética do produto, bem como a quantidade adquirida ? 1 PC [uma peça]. Não consta, por exemplo, que essa uma peça viria acondicionada em ?n? volumes.
Assim, o leigo ao se deparar com um volume contendo apenas o evaporador pode não perceber de pronto que falta outro volume contendo o condensador. Principalmente se não informado claramente de que o produto seria entregue em dois volumes.
A parte requerente não nega ter recebido mercadoria da empresa requerida, mas afirma que, porque estava em viagem, somente veio a se dar conta da ausência da unidade condensadora em fev/2009.
Do teor das cópias de e-mails trocados entre consumidor e fornecedora percebe-se que a postura inicial da empresa requerida foi a de averiguar a questão. Indagou quantos volumes foram entregues. A parte autora afirmou que somente um volume fora entregue ? vide fls. 16/17.
No documento juntado por cópia pela parte requerida não consta que foram entregues dois volumes. Foram deixados diversos campos em branco o que indica certo desleixo por parte de quem fez a entrega (intencional ou não).
Quanto aos alegados danos morais decorrentes desse fato, não há como negar sua ocorrência. Percebe-se o nível de estresse ao qual foi submetida a parte requerente pela simples leitura das mensagens que trocou com a fornecedora (durante meses) ? de textos polidos descambou para textos agressivos.
De outra banda não podemos olvidar que a condenação por danos morais (a) não deve servir de estímulo ao lesado a se tornar ?vítima contumaz? por ver nisso forma de enriquecimento indevido; (b) deve exprimir quantia que iniba o lesante na reiteração de condutas similares ? caráter pedagógico/punitivo ? mas sem levá-lo à ruína financeira.
Fixo a verba indenizatória pelos danos morais experimentados em R$2.000,00 (dois mil reais). Tal quantia deverá ser paga pela parte requerida à parte requerente em até 30 (trinta) dias contados da data em que se dê o trânsito dm julgado desta sentença, sob pena de arcar com juros e correção monetária na forma da lei civil vigente.
Assim, de serem acolhidas a pretensões da parte requerente. Anoto que não se há falar em desconsideração da personalidade jurídica da empresa requerida na fase cognitiva.
Diante desse quadro JULGO PROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ LUIZ STRINA NETO contra MAGAZINE LUIZA S.A. o que faço para CONDENAR a empresa requerida: (a) em obrigação de fazer consistente em entregar, em 20 dias corridos, ao consumidor requerente UMA UNIDADE CONDENSADORA correspondente ao modelo descrito na nota fiscal-fatura n. 568.707 ou, no mesmo prazo, entregar equipamento símile (ou seja, com as mesmas características); (b) a REPARAR dano moral causado ao consumidor autor mediante pagamento de R$2.000,00 (dois mil reais) com incidência de juros moratórios e correção monetária incidentes a partir da data em que efetivado o ato citatório (fls. 24).
Sem condenação em custas (art. 55, caput, da Lei n. 9.099/1995).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011

EDNA KYOKO KANO
Juíza Auxiliar da Capital
