

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sérgio Luíz Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0005423-84.2013.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Braido Dario Administração e Participação Ltda
Requerido:Marco Aurélio dos Santos Machado


Vistos.

BRAIDO DARIO ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA propôs ação de despejo por falta de pagamento c.c. com cobrança de aluguéis e demais encargos em face de MARCO AURÉLIO DOS SANTOS MACHADO objetivando, em síntese, a rescisão do contrato de locação firmado entre as partes, a desocupação do imóvel pelo réu e a sua condenação ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos, estes desde dezembro de 2012, e vincendos, nos valores descritos na memória que acompanhou a inicial (fls. 05), com fundamento no inadimplemento. A inicial veio instruída com documentos.
O réu foi citado e contestou a ação a fls. 28/32, alegou que não pôde colocar sua placa de propaganda na porta de sua loja pelo fato de o autor não lhe ter fornecido o nº do CADAN. Informa que o prédio está em estado precário, com infiltrações, sendo que certa ocasião parte do teto caiu sobre as mercadorias estocadas. Sustenta que solicitou à parte autora  que solucionasse os problemas do prédio. Argui que cumpriu rigorosamente com suas obrigações locatícias até dezembro de 2012, mas que desde então tem enfrentado problemas financeiros e que estes seriam em decorrência do estado precário do prédio e pela impossibilidade de colocar uma propaganda na porta de seu comércio. Alega que procurou o requerente para transacionar a divida, mas sem sucesso.
Instado o autor manifestou-se em réplica, fls. 72/77.
O feito foi saneado a fls. 83/84, sendo deferida a produção da prova oral requerida.
Em audiência, infrutífera a composição, ouviu-se uma testemunha arrolada pelo réu e, encerrada a instrução, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação merece ser julgada procedente, ante a consistência dos argumentos iniciais.
Com efeito, o autor alega que o réu inadimpliu o contrato, não pagando os alugueres e encargos devidos a partir de dezembro de 2012. 
O réu, por sua vez, não nega o inadimplemento, apenas informa que devido à situação do prédio e da impossibilidade de instalar uma propaganda em seu comércio o seu faturamento caiu, impedindo-lhe de cumprir com suas obrigações locatícias. Imputa a responsabilidade por seu insucesso e em última análise pelo inadimplemento, pois, ao locador, cujo imóvel não se apresentou apto à finalidade comercial para o qual locado.  
As alegações do requerido não lhe socorrem. 
Num primeiro plano, quanto à alegação de imprestabilidade do bem, é certo que, conforme bem afirmado em réplica, o imóvel objeto da lide foi entregue ao locatário em perfeitas condições para o exercício do comércio, tudo atestado no laudo de vistoria confeccionado quando da formalização do contrato (cláusula 9ª da avença). Assim, se o forro de gesso, após dois anos da assunção da posse do bem pelo locatário, veio a desabar, tal se deu por sua própria desídia, em não promover a manutenção da coisa como lhe cabia.   
Note-se que não se está diante de dano estrutural do imóvel, mas problema com manutenção de gesso, de forma que não convence a alegação do réu no sentido de que o serviço deveria ter sido feito a cargo do autor.
Noutro giro, quanto à alegação feita pelo réu concernente à não obtenção do Cadan, ela não prospera, pois é de responsabilidade do locatário, sendo que o proprietário só se torna solidário no que tange ao não recolhimento aos cofres públicos do referido tributo.
Contudo, ainda que assim não fosse, verifica-se pelo depoimento da testemunha ouvida que a clientela no comércio do réu é boa, de forma que eventual falta da publicidade teve pouco efeito na sua lucratividade, não podendo a circunstância, daí, servir de justificativa ao inadimplemento.
No contexto, sendo a avença mantida entre as partes bastante clara ao impor ao requerido a obrigação de pagamento dos alugueres mensais e dos encargos da locação e tendo ele inadimplido a sua obrigação, absolutamente legítima a pretensão condenatória constante da inicial, a qual merece ser acolhida. 
Ademais, consistente o pedido de despejo, na medida em que o inadimplemento dos locatícios gera justamente esta conseqüência jurídica nos termos da Lei n° 8.245/91.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: a) rescindir o contrato de locação pactuado entre as partes, b) decretar o despejo do requerido, concedendo o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária do imóvel, conforme artigo 63, § 1°, ?b? da Lei 8.245/91, sob pena de despejo coercitivo e c) condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos a partir de dezembro de 2012 e vincendos até a data da efetiva desocupação, nos valores constantes do contrato, atualizadas as quantias com base na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, acrescidas de juros legais do vencimento até a data do efetivo pagamento, além da multa contratual. 
Condeno o vencido, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil.
Expeça-se, oportunamente, mandado de notificação e despejo. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.
Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan - Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
