

SENTENÇA

Processo nº:0005997-33.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RENATO DE OLIVEIRA SILVA
Requerido:Banco Panamericano S/A





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu não compareceu à audiência, embora intimado (fls. 20), tornando-se, pois, revel.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, o que afasta a necessidade de produção da prova pericial grafotécnica e, por conseguinte, prejudica toda a argumentação feita pelo réu na defesa que apresentou.
Aliás, a apresentação de defesa escrita antes da data da audiência não impede a produção dos efeitos da revelia, na medida em que o objeto deste processo é direito disponível.
Assim, como a conta estava encerrada e os cheques não foram emitidos pelo autor, houve falha administrativa do réu, que não tinha o réu o direito de inclui-lo no CCF e nos órgãos de proteção ao crédito.
Houve evidente falha nos controles administrativos dão réu, para o qual a autora não contribuiu de forma nenhuma. Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade do réu e, no caso presente, não houve sequer culpa da autora.
A inscrição do nome no CCF e nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
Por derradeiro, o documento de fls. 48 indica que o réu não cumpriu a liminar de fls. 12, embora tenha sido intimado a fls. 15. Por isso, incluo desde já na condenação a multa fixada naquela decisão, a qual não se confunde com a indenização acima fixada e tão pouco se submete ao valor de alçada do Juizado, na medida em que isso constituiria um prêmio à parte que descumpriu a ordem judicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexigíveis do autor pelo réu os cheques n.ºs 274, 277 e 279 mencionados na inicial;
b) tornar definitiva a liminar de fls. 12 e, em conseqüência, condenar o réu a promover o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora no CCF e nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias a contar da intimação desta sentença, sob pena de nova multa fixada em R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, até o limite de 10 dias, a qual é distinta da multa fixada na liminar, não se confundindo com ela, servindo como nova cominação ao réu para cumprir esta sentença;
c) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da inclusão do autor no CCF, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
d) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pela multa aplicada na liminar de fls. 15, acrescida de correção monetária desde 12/04/2011 (fls. 15) pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da mesma data.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
