

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  10   de setembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.10.005009-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Gonçalves Pestana Junior
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




CARLOS GONÇALVES PESTANA JUNIOR, qualificado nos autos,  moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi vendido no ano de 2003 e que o novo proprietário não efetuou a transferência do referido veículo, de modo que o autor  requereu junto ao Ciretran o bloqueio de seu licenciamento em 10 de maio de 2004. Ocorre que o autor teve seu nome incluído no CADIN devido à pendência de pagamento do IPVA incidente sobre o veículo em questão referente ao ano de 2007. E após informar a venda do veículo  à Secretaria da Fazenda seu nome foi retirado desse cadastro. Sustenta que sofreu profunda humilhação com a indevida inativação de seu nome no cadastro de inadimplentes, de modo que atribuindo responsabilidade à ré, requereu o pagamento de indenização pelos danos morais suportados, no valor que indicou, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi indeferido (fls. 53).

A inicial foi aditada para regularizar o pólo passivo da ação. 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a inexistência de qualquer ilegalidade nos atos praticados quanto à exação do débito fiscal, já que o autor deveria ter formulado seu requerimento perante a autoridade competente para arrecadar e fiscalizar o tributo e, não o fazendo, patente sua responsabilidade solidária quanto ao pagamento do IPVA. Sustentou ainda a inexistência de nexo de causalidade entre o fato e o alegado dano, não havendo que se falar, portanto, em pagamento de indenização. Pediu a improcedência da ação.  

Houve réplica.

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, as partes apresentaram suas alegações. 


É o relatório.

DECIDO.

 O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da indevida inscrição de seu nome nos cadastros do CADIN. Sustenta que a indevida inscrição lhe causou sérios constrangimentos posto que foi desmoralizado em seu ambiente de trabalho.

A ação procede.

O autor vendeu veículo no ano de 2003 para o Sr. Edson Caetano Nunes, sendo que a venda não foi comunicada ao Detran, no prazo legal. Todavia, o autor solicitou perante a 15ª Circunscrição Regional de Trânsito o bloqueio administrativo por falta de transferência, efetivado em 10 de maio de 2004. Contudo, seu nome foi incluído no Cadin em razão da falta de pagamento do IPVA referente ao exercício de 2007.
 
É incontroverso o fato de que não houve comunicação à Secretaria da Fazenda da venda do veículo ocorrida no ano de 2003.

 Ocorre que, conforme documentação juntada aos autos, o autor comunicou o Detran da venda ocorrida no ano de 2004, tanto que foi efetivado o bloqueio do prontuário.
 
Assim, foi noticiada a transferência do veículo ao Detran antes da ocorrência do fato gerador do IPVA ora exigido.

Ora, a comunicação ao Detran tem o condão de substituir a comunicação reclamada pela requerida, uma vez que oficializou a transferência de titularidade do veículo, ou seja, o contrato particular passou a produzir efeitos perante terceiros, pois comunicado ao órgão oficial.

E tanto produz que o  artigo 16 da  Lei 6.606/89 estabelece que O Cadastro de Contribuintes do IPVA será o mesmo do Departamento Estadual de Trânsito ? Detran, mediante unificação e adaptação dos controles existentes às necessidades da Secretaria dos Negócios da Fazenda do Estado.

Também é fato incontroverso que o nome do autor foi lançado no Cadin em razão de débito de IPVA referente ao automóvel descrito na inicial, exercício de 2007.
 
O autor também comprovou que o indevido lançamento de seu nome no rol de devedores causou constrangimento em seu ambiente de trabalho.

Na época dos fatos o autor, Oficial da Polícia Militar do Estado de São Paulo, exercia função de confiança na 1ª Cia. Da Polícia Militar de Ribeirão Preto, função que o tornou responsável pelos adiantamentos destinados à gestão daquela Companhia. Os valores eram depositados em conta bancária e o autor tinha um cartão  para movimentar a conta.

 Na época dos fatos foi feito um requerimento de dois adiantamentos de depósitos, os quais foram deferidos. Contudo, ao dar cumprimento  a ordem, o Capitão PM Nilson Derwood Mills Júnior verificou que o autor estava com o nome inscrito no Cadin. Em razão desse fato, devolveu o documento para o Comandante Interino do Batalhão para ciência e solicitando que fosse feita a indicação de outro Oficial para assumir a função até então exercida pelo autor. O Comandante Interino, em cumprimento à ordem, e, ainda, remeteu um documento reservado, com informações  pessoais sobre  um Oficial da Polícia Militar a um Soldado Auxiliar Administrativo para que providenciasse a substituição, ou seja, a um subordinado do requerente, que jamais deveria tomado conhecimento de fatos tão sigilosos.

 Não há dúvida de que esses fatos causaram prejuízos morais ao autor, pois em razão da indevida inscrição foi retirado do cargo que ocupava, bem como teve sua credibilidade financeira abalada.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

Ocorreu uma falha no serviço público, que manteve indevidamente em seus registros o nome do autor.

Assim sendo, verifica-se a  responsabilidade civil da ré em relação ao evento, devendo ela arcar com a indenização por dano moral.

Não há dúvida de que o Estado tem o dever de indenizar o autor. O presente caso trata de responsabilidade objetiva, uma vez que o problema civil do Estado está situado no campo do Direito Público, fora do conceito civilista da culpa.

No caso em questão ocorreu uma falha na Administração, o sistema não funcionou corretamente, permitindo que uma pessoa inocente fosse presa. 

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada ao ficar injustamente preso. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito.

Conforme salientado pelo eminente juiz Severo da Costa, do 1o Tribunal de Alçada do Rio de Janeiro, nos embargos da Apelação Cível No 44.186 "todo e qualquer dano causado a alguém  ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é o dano moral, que deve autonomamente ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito".

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia vinte  salários mínimos como valor a ser indenizado ao autor.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação que CARLOS GONÇALVES PESTANA JUNIOR  move  contra o  ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais ao autor no valor de vinte salários mínimos.

Arcará a ré  com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, par. 4o, do Código de Processo Civil. Juros de mora incidirão a partir da citação.

P. R. I.



 São Paulo, 13 de setembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
