

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em        14         de           fevereiro         de         2013
Faço estes  autos  conclusos à  MM.  Juíza  de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes  S.  A.  Amoroso,  escrevente, subscr.

Processo nº:0005712-27.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Carmo Holovatiuk
Requerido:Ramal Veículos Ltda e outro


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite



VISTOS.


ADRIANA CARMO HOLOVATIUK ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra RAMAL VEÍCULOS LTDA e ROMMER MULTIMARCAS LTDA, visando ao recebimento da quantia de R$32.750,00, correspondente ao veículo (Peugeot 307 ? Renavam 944223214) objeto de contrato de consignação firmado com as rés, além de R$1.310,27 (IPVA/2012), R$4.000,00 (honorários de advogado contratado para propor a presente ação) e reparação de prejuízo moral (R$20.000,00), salientando, em resumo, que as empresas, pertencentes ao mesmo grupo econômico, teriam recebido referido automóvel em 27.11.2011 e mesmo depois de efetivada a venda a terceiro (data não confirmada), não teriam repassado o valor à requerente, resultando em aborrecimentos e despesas relacionadas na inicial.

Relatou que as empresas, por meio da vendedora Alessandra, teriam garantido que o veículo não sairia da loja até que estivesse em nome do comprador, e que o pagamento à autora seria efetuado em até 60 dias, contados da venda.

No inicio de 2012 teria contatado as empresas, sendo atendida pelo vendedor Bruno, que teria informado que no final de 2011 teria surgido um comprador, mas que os documentos respectivos estariam sob análise.
Acrescentou que em 10.01.2012 teria sido informada que o suposto interessado na compra teria apresentado restrições impeditivas ao financiamento, mas que estaria buscando alternativa para o pagamento.

A partir do dia 16.01.2012 teria mantido contatos diários com a loja, sem novidade.

No dia 20.01.2012 a autora teria alertado o vendedor que se não houvesse solução retiraria o automóvel da loja, ocasião em que fora confirmada a aprovação do cadastro pendente, de modo que em poucos dias receberia e-mail com os dados do adquirente.
Em 23.01.2012, ainda sem solução, teria recebido promessa de finalização no dia seguinte, seguida de informação, por meio da vendedora Vanessa, de que o prazo de repasse do valor à autora seria contado da data do pagamento pelo comprador à loja, o que causou indignação por contrariar ajuste inicial, o que a levou a nova visita à loja, em 27.01.2012, desta feita para retirar o bem, momento em que confirmada a venda à terceiro.

Frustrado o repasse, teria realizado buscas em nome das empresas rés, constatando a existência de mais de 150 processos e inúmeras reclamações no site RECLAME AQUI, no qual também registrou o fato, não obstante promessa do sócio Miguel de que acertaria a pendência desde que a autora aceitasse os procedimentos da loja.

Recusou proposta das rés para retirada da reclamação, mediante pagamento parcial, mas acabou cedendo diante da oferta integral, não efetivada.

Acrescentou que o representante legal das empresas (mesmo grupo econômico) teria firmado termo de confissão de dívida, não cumprido, de modo que até a propositura da ação não teria recebido o valor do veículo e do IPVA.

Pedido de tutela indeferido a fls. 107

Sobreveio petição de fls. 114/115 na qual a autora noticiou que o veículo estaria na posse das rés, em decorrência de rescisão do contrato firmado com terceiro.

Após regular citação (fls. 111/112), decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação (certidão de fls. 118).

É O RELATÓRIO 

                                        DECIDO: 

                                É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

A  ausência  de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, o que se dará parcialmente no caso como adiante se verá, até porque prestigiados pela documentação que instruiu a inicial, primordialmente termo de confissão de dívida e e-mails.

Efetivada a venda do veículo transferido às rés em consignação, seria exigível o repasse do valor à autora, fato que não ocorreu, frustrando as as expectativas da consumidora, resultando em diversos aborrecimentos, caracterizadores de dano moral, que deverão ser reparados pela via da indenização.

Contudo, o valor da estimativa se mostra excessivo (R$20.000,00), devendo ser reduzido ao patamar equivalente à 10% do bem (R$3.275,00), que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

         Quanto à obrigação de fazer, caberá às rés transferir a titularidade do veículo no órgão de trânsito, de modo a isentar a autora, o que deverá ser feito em 30 dias, a contar da disponibilização do DUT, devidamente preenchido e com firma reconhecida da anterior proprietária (autora).

                                   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas ao pagamento de R$32.750,00 (valor do veículo consignado), mais R$1.310,27 (IPVA/2012), R$4.000,00 (honorários de advogado contratado), todos corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescidos de juros legais a partir da citação, sem prejuízo de CONDENÁ-LAS ao pagamento de indenização de dano moral no importe de R$3.275,00, corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação.

Ainda CONDENO-AS na obrigação de fazer, consistente na transferência da titularidade do veículo em destaque no órgão de trânsito (DETRAN), de modo a excluir o nome da autora, no prazo de 30 dias, a contar da publicação da entrega do DUT nos autos, devidamente preenchido e com firma reconhecida (ônus da autora).

Em face da sucumbência as requeridas arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor da condenação.  

  Oportunamente, arquivem-se.

  P.R.I.

  São Paulo, 19 de fevereiro de 2013
