

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para a ré especificar provas.
São Paulo, 5 de julho de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 5 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0005624-17.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Laudi Marcos Lasta
Requerido:Locaralpha Locação de Veículos Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

LAUDI MARCOS LASTA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos morais e pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em desfavor       LOCARALPHA LOCAÇÃO DE VEICULOS LTDA, alegando, em síntese, que o autor adquiriu da ré um automóvel VW, modelo Gol City, motor 1.0, na cor prata bicombustível, ano/modelo 2008/2009, placa HJB-5366, pelo valor de R$16.500,00(dezesseis mil e quinhentos reais). Ocorre que o autor, embora tenha recebido o bem adquirido, não recebeu a documentação no prazo ajustado, motivo qual iniciou contactos com a ré, a fim de que a situação fosse regularizada, pois o bem havia sido quitado no ato da contratação. Pelo exposto, requer o autor que a ré seja condenada a entrega dos documentos de transferência do veiculo VW, modelo Gol City, motor 1.0, na cor prata bicombustível, ano/modelo 2008/2009, placa HJB-5366, bem como a lhe pagar indenização por danos morais em 50 salários mínimos.

A petição inicial foi instruída de documentos (fls.12/20).

Deferida a tutela (fls 25) e, citada a ré, ela ofereceu a contestação alegando,  que a transferência da titularidade do veículo não foi efetivada, em razão do atraso na liberação da alienação fiduciária que pendia sobre o veículo. Assim, requer a improcedência (Fls.29/36).

Houve réplica (fls.57/63).

As partes não manifestaram o interesse na produção de provas.
                          
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, em que pesem os argumentos invocados pela ré, razão não lhe assiste. 

Vejamos:

Ao deixar de proceder à transferência da titularidade do veiculo, conforme pactuado no ato da contratação, a ré descumpriu o contrato firmado com o autor. 

Por outro lado, a contestação não veio acompanhada de qualquer documento capaz de comprovar que ela tentou regularizar a situação do bem em tempo hábil, por isso não se pode impor a morosidade da providência à instituição financeira.

Assim, embora o veículo já tenha sido transferido, é fato que ele somente o foi, em razão da tutela aqui concedida, por isso há de se apreciar o mérito, sem a extinção foi feito em razão da carência superveniente.

De qualquer forma, a conduta da ré configurou a verdadeira afronta confiança depositada nela pelo autor, já que o veículo ficou, por cerca de um ano, sem o devido registro em nome de quem de direito, o que caracteriza dano moral indenizável.

Nesse sentido, é facilmente presumível a angústia, a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação e o sentimento de injustiça pelos quais passou o autor diante de tantos desacertos.

Assim, a indenização por danos morais é medida que se impõe, a fim de que represente para a vítima uma reparação. 

Como bem salienta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Editora Juarez de Oliveira, pág. 2):
São danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª Turma, voto do relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp  4.236, in BUSSADA, Súmulas do STJ, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230), capaz de gerar alterações psíquicas ou prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6873).      
  
CAIO MÁRIO, por sua vez, assevera que (Responsabilidade Civil, 6ª edição, Forense, pág. 54):O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.

Estando clara a ocorrência do dano moral, passa-se à difícil fase de sua quantificação.  Em relação aos valores pleiteados pelo autor, a procedência do pedido deve ser parcial.

Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):   
Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa.
Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.Há ainda, para aqueles que admitem a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.

Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, fixo o dano moral em R$8.250,00, metade do valor pago pelo veículo, o que já é suficiente no caso.
                   
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e, confirmo os termos da tutela de fls. 25, declarando cumprida a obrigação da ré quanto à transferência do bem. Condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$8.250,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela do TJ desde a prolação da sentença até o pagamento e acrescido de jutos de mora de 1% ao mês da citação. 

Condeno ainda a ré no pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

São Paulo, 05 de julho de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
