

CONCLUSÃO
Aos 14/03/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0005887-20.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Instituto Edenred
Impetrado:Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por Instituto Edenred em relação ao Senhor Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo, pelo qual pretende ver afastada a exigência trituraria relativa ao imposto ITCMD incidente sobre o imóvel objeto da lide, por entender incidente a imunidade tributária em favor do Impetrante, a teor das disposições legais que refere a inicial.

Denegada a medida liminar, prestadas pela autoridade as informações solicitadas, desinteressado o MP em se manifestar, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

De rigor a denegação da ordem.

É que, como afirma Hely Lopes Meirelles, o mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica para a correção de ato ou omissão de autoridade, desde que ilegal e ofensivo a direito individual líquido e certo do impetrante, o que implica, observada a regra do art. 5º, LXIX, da Constituição Federal que: ... conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público, de modo que o direito líquido e certo deve estar expresso em norma legal comprovados e delimitados os fatos nos autos. 

Assim, como restrito o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, controvertendo o Impetrante acerca de ato de autoridade administrativa, objetivando o Impetrante ver obstada prática administrativa que refere, não se vislumbrando ocorrida violação de direito a ser corrigida pela via do mandado de segurança, injustificável a persecução por esta via pois como já se disse a teor do disposto no art. 1º da Lei n.º 12.016 de 7 de agosto de 2009 e inciso LXIX do art. 5º da CF, restrito se acha o uso da via às situações em que preexista direito líquido e certo, que é ...o que resulta de fato certo, e fato certo é aquele capaz de ser comprovado de plano (RSTJ 4/1.427, 27/140), por documento inequívoco (RTJ 83/130, 83/855, RSTJ 27/169), e independentemente de exame técnico RTFR 160/329), é necessário que o pedido seja apoiado em fatos incontroversos, e não complexos, que reclamam produção e cotejo de provas (RTJ 124/948; neste sentido: STJ-RJ 676/187) e também, Não se admite a comprovação a posteriori do alegado na inicial (RJTJESP 112/225); com indiscutível, completa e transparente de seu direito líquido e transparente de seu direito líquido e certo. Não é possível trabalhar à base de presunções  (STJ-2ª Turma, RMS 929-SE, rel. Min. José de Jesus Filho, j. 20.5.91, negaram provimento, v.u. D.J.U. 24.6.91).

O fato é que, buscando a Impetrante a exclusão da obrigação de pagamento do valor relativo ao tributo reclamado, de todo ausente adequação a essa pretensão por ser inadmissível a pretendida normatividade reclamada, porque impossível o estabelecimento de regra geral de conduta e ser controversa a questão de fato que refere como justificadora da pretensão, de modo que ausente possibilidade de se permitir a exclusão da exigibilidade do referido tributo por meio da via eleita.

Como se sabe, o ITCD sendo um imposto Estadual devido por toda pessoa física ou jurídica que receber bens ou direitos como herança, diferença de partilha ou doação, previsto no artigo 155, I, da Constituição Federal, tem como fato gerador a transmissão, a qualquer título, por ato não oneroso, de imóveis e de direitos a eles relativos, inclusive bens móveis, títulos e créditos, de modo que incide sobre bens imóveis situados no Estado e respectivos direitos, e sobre os bens móveis, títulos e créditos, quando o inventário ou arrolamento se processar ou o doador tiver domicílio no Estado, o que implica ser controverso o reconhecimento pretendido observado que a referência é a regra e não a exceção, fato esse que impõe o óbice legal à pretendida normatividade, que como já se disse, é de todo impossível, nos limites da via eleita, por aí não se permitir estabelecer regra geral de conduta, pois como também leciona Hely Lopes Meirelles, "Não se confunda - como freqüentemente se confunde - segurança preventiva com segurança normativa. O nosso sistema judiciário admite aquela e rejeita esta. Segurança preventiva é a que se concede para impedir a consumação de uma ameaça a direito individual em determinado caso; segurança normativa seria a que estabelecesse regra geral de conduta para casos futuros, indeterminados. A Justiça comum não dispões do poder de fixar normas de conduta nem lhe é permitido estender a casos futuros a decisão proferida no caso presente, ainda que ocorra a mesma razão de decidir em ambas as hipóteses. Embora se reitere a ilegalidade em casos idênticos, haverá sempre necessidade de uma decisão para cada caso, sem que os efeitos da sentença anterior se convertam em regra para as situações futuras. E assim é porque a sentença concessiva da segurança apenas invalida o ato impugnado, deixando intacta a norma tida por ilegal ou inconstitucional até que outra norma de categoria igual ou superior a revogue, ou o Senado Federal suspenda a sua execução em face da inconstitucionalidade declarada pelo STF.

Confira-se a propósito a também lição da jurisprudência, A falta de previsão legal para a segurança normativa e a sua rejeição por nosso sistema judiciário civil levou nossos Tribunais a, reiteradamente, decretarem a carência de ação, em casos como o presente, como se vê dos seguintes julgados, colacionados dentre inúmeros outros: "Não se concebe a concessão de segurança para efeito normativo contra atos ainda inexistentes, não havendo direito a proteger e nem ato lesivo da autoridade apontada como coatora." (1º TACSP, RT 538/126). E mais, "Mandado de Segurança - Só é admissível quando exista um ato que constitua ameaça séria e atual ao direito individual. Não se presta, assim, ao estabelecimento de regra geral de conduta para casos futuros, indeterminados." (Ap. em MS nº 81.478-SP, Relator Ministro JARBAS NOBRE - TFR).

E mais, quanto à hipótese de segurança normativa, o entendimento do Supremo Tribunal Federal "Não tendo havido ofensa a direito líquido e certo, uma vez que a impetração visa apenas ao reconhecimento judicial da não incidência do ICM sobre as operações comerciais da impetrante, descabe o "writ". Não dispõe a justiça comum de poder normativo que a legitime a estabelecer regras de conduta. Recurso não conhecido." (RE nº 115.109-2-SP, Relator Senhor Ministro CARLOS MADEIRA, DJU de 11/03/1988), mais também, "O que claramente se pretende, portanto, é um provimento jurisprudencial declaratório e mais, de índole geral, extensivo a uma situação indeterminada, quase como uma declaração coincidente com a norma legal abstrata. Mas tal intento em nada se compadece com a ação do mandado de segurança, remédio casuístico para as lesões de direito individual de atos concretos, atuais ou iminentes, inobservantes da lei. Mais uma vez se revela, portanto, o inaceitável propósito de se obter um provimento normativo." (Ag. 90.830-AM, Relator Senhor Ministro RAFAEL MAYER, in RTJ 107/205-208).

No mesmo sentido a orientação da jurisprudência do STJ, em afastar impetração com efeito normativo, confira-se: Mandado de Segurança. Efeitos normativos. Inviabilidade. O mandado de segurança que, sem individuar qualquer operação especifica, tem o propósito de impedir a exigência do icms no desembaraço aduaneiro em futuras importações do contribuinte, se reveste de caráter normativo incompatível com o writ. agravo regimental improvido (AGRG no AG 100860/SP).

De outra parte e nos termos do contido no artigo 150, VI, c, da CF, bem se sabe ser expressamente vedado à União, Estados, Distrito Federal e Municípios instituir impostos sobre o "patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei" de modo a se verificar da imunidade fiscal observada a alínea c, do inciso IV, do artigo 9º do Código Tributário Nacional. E isso porque, a razão da imunidade em relação às atividades sociais beneficentes de direito privado torna-se compreensível na medida em que seus bens e serviços são integralmente voltados para o custeio de atividades essencialmente sociais e até mesmo de índole estatal, de modo que não poderia sujeitar-se à tributação por impostos, o que seria um 'bis in idem' de encargos para a entidade que cumpre funções sociais (vide STF/RTJ 126/847). 

Assim, no caso, como não superada administrativamente a questão relativa à incidência em favor da Impetrante da Imunidade referida, até porque vinculada a imunidade tributaria sobre o imóvel referido a demonstração da vinculação do imóvel, como patrimônio da Impetrante, à finalidade essencial, fato esse aliás repelido pela Administração Tributária Estadual nos termos como informado pela autoridade (fls. 197/219), ausente portanto o reconhecimento oficial de sua condição, vale dizer, assistencial, não se tem por preenchido pela Impetrante os requisitos do artigo 14 do CTN e demais disposições pertinentes, a permitir não se poder exigir o imposto imobiliário e taxas decorrentes.

Nesse sentido lembre-se que a imunidade aproveita ao contribuinte de direito, isto é, àquele que a lei tributária elege como sujeito passivo da relação jurídico-tributária, constituída com a ocorrência do fato gerador, previsto como hipótese necessária à incidência do imposto, de modo que impossivel, ausente o atendimento dos requisitos legais pertinentes, se possa, via da ampliação buscada pela Impetrante, permitir, pela via judicial, não superada a fase administrativa, estender-se a ela a imunidade, até porque a imunidade, sendo uma limitação constitucional à competência tributária, porque decorre, exclusivamente, da constituição, implica em que somente a Constituição é que pode considerar imune uma pessoa, um fato ou uma coisa (vide: Bemardo Ribeiro de Moraes, "Doutrina e Prática do Imposto sobre Serviços", 11 ed., RT SP, 1978, pg. 469), cabendo então ao ente interessado em ver reconhecida essa condição, ajustar-se, administrativamente, aos preceitos pertinentes, observado o rito administrativo próprio.

Irrelevante para tanto haver se permitido até mesmo eventual anterior isenção em anos fiscais pois aliado ao fato de que o próprio Poder Público, identificados os vícios de ilegalidade, invalidar o ato permissivo, sem que haja violação de direito, delimitada é a interpretação das normas que concedem imunidades tributárias, partindo-se do entendimento lógico da vontade do legislador para chegar-se à real finalidade da norma, levando-se em conta, para tanto, a apreensão do texto, seu enquadramento no sistema jurídico e seu relacionamento com os fatos concretos da vida ? no caso a condição atual da entidade reclamante -, como alás refere Carlo Maximiliano, para quem, ?Guiam o intérprete empenhado em saber se deve colimar o resultado amplo ou o restrito: a) o espírito do texto; b) a equidade; c) o interesse geral; d) o paralelo entre a regra em apreço e outras da mesma leí; e) o paralelo com outras leís simultâneas" (in, "Hermenêutica e Aplicação do Direito", 8ª ed, Livraria Freitas Bastos S.IA, pg. 215).

Por isso é que a cada exercício, cabe ao interessado administrativamente, reclamar e comprovar junto à administração, referido reclamo, cabendo ao administrador decidir da questão, observado o principio da supremacia do interesse público e disponibilidade dos mesmos pela administração, e isso até porque está adstrita a prática administrativa à ordem social estável, valendo-se dos poderes-deveres para alcançar sua finalidade, que é defesa do interesse público, advindo daí o principio da legalidade o qual estabelece os limites da atuação administrativa que tenha por objeto a restrição ao exercício de direito (CF artigo 37).

Veja-se competir ao administrador, pela competência administrativa, poder ajustar os parâmetros de meio e fim, para o cumprimento da finalidade do interesse público a que está atrelada, de modo que, também por conta disso, descabida a pretendida supressão administrativa de instância, por competir também ao administrador, e com a observância da legislação de regência, valendo-se do poder-dever de hierarquizar princípios e valores de maneira adequada nas relações de administração e no controle das mesmas, decidir da questão observadas as prioridades fundamentais e hierarquizações devidas, relativas aos principios e finalidade, para o alcance de uma real e efetiva atuação do Poder Público, sem discriminação ou favoritismo, ilicitude e prática atentória.

Lembre-se da limitação da intervenção judicial pois que ?...3 - O mérito do ato administrativo está, sim, sujeito a controle judicial, sob o critério da razoabilidade. O juiz não irá avaliar se o administrador, como é de seu dever, fez o melhor uso da competência administrativa, mas cabe-lhe ponderar se o ato conteve-se dentro de padrões médios, de limites aceitáveis, fora dos quais considera-se erro e, como tal, sujeito à anulação. 4 ? O conceito de razoabilidade, pela valoração que envolve, não evita uma zona de penumbra, fenômeno que, ultrapassado o racionalismo, tornou-se típico das instituições jurídicas. Na dúvida sobre se um ato comporta-se ou não dentro de fronteiras razoáveis, deve o juiz optar pela sua confirmação...? (TRF, 1ª Região, AP em MANDADO DE SEGURANÇA nº 2002.34.00.37587).
Por fim e cumpre ademais se explicitar que, observada a regra de transmissão a que refere os artigos 192 do CTN e 1026 do Código Civil, bem como a disposição da Lei 10705/00 acerca da base de cálculo do imposto referido, sendo essa o valor de mercado do bem, observado o regramento legal pertinente Decreto nº 46.655, de 1º de abril de 2002, que aprovou o Regulamento do Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação de Quaisquer Bens ou Direitos - (ITCMD), de que trata a Lei Estadual n. 10705/00, com as alterações ditadas pela Lei Estadual 10992/01, é devido o imposto causa mortis sobre todos os bens inventariados, pelo que não se justifica a pretensão referida e isso até porque, não violados o princípio da legalidade e o da anterioridade (artigo 97 do CTN), a regra relativa a base de cálculo e a forma de cálculo da exação, inclusive no que se refere aos princípios da isonomia e da capacidade contributiva.

Como lembra Roque A. Carrazza,... as leis que criam in abstracto os impostos devem estruturá-los de tal modo que suas alíquotas variem para mais, à medida em que forem aumentando suas bases de cálculo. Assim, quanto maior a base de cálculo do imposto, tanto maior deverá ser sua alíquota... A capacidade contributiva à qual alude a Constituição e que a pessoa política é obrigada a levar em conta, ao criar, legislativamente, impostos de sua competência, é objetiva e, não, subjetiva. É objetiva porque se refere, não às condições econômicas reais de cada contribuinte, individualmente considerado, mas às suas manifestações objetivas de riqueza ... Pouco importa se o contribuinte que praticou o fato imponível do imposto não reúne, por razões personalíssimas (v.g., está desempregado), condições para suportar a carga tributária...Aliás, nos impostos sobre a propriedade (como o IPVA, o IPTU, o ITR, o imposto sobre grandes fortunas etc.), a capacidade contributiva revela-se com o próprio bem...Em suma, a nosso ver, não fere o princípio da capacidade contributiva a lei impositiva que levar em conta a aptidão abstrata de suportar a carga financeira. Em termos mais práticos, pensamos que nenhum contribuinte poderá obter proteção judicial, demonstrando, por exemplo, que, embora proprietário de imóvel luxuoso, não tem, em razão de sua situação pessoal, aptidão econômica para suportar o IPTU que lhe foi lançado. Sendo a capacidade contributiva objetiva, ele terá que pagar o IPTU referente a seu imóvel ou será executado, correndo, até mesmo, o risco de perdê-lo, apesar da Lei 8.009/90, que dispõe sobre a impenhorabilidade do bem de família e visa garantir abrigo ao executado e sua família....Exige obediência ao princípio da capacidade contributiva o IPTU (imposto predial e territorial urbano). Agora, com a vigência da nova Carta, o proprietário de amplo e luxuoso imóvel, situado em bairro residencial, deve proporcionalmente ser mais tributado, por via de IPTU, do que o proprietário de casa modesta, localizada em bairro fabril (in Curso de Direito Constitucional Tributário, 8a. ed., Malheiros).

Aliás, de se lembrar que é dever de o Estado modular a sua carga tributária segundo a maior aptidão dos contribuintes para suportá-la. Essa maior oneração daqueles que têm mais capacidade contributiva é uma imposição inexorável da isonomia em matéria tributária (Celso Ribeiro Bastos, Curso de Direito Financeiro e de Direito Tributário, Ed. Saraiva, 1.991, pág. 120),

Quanto a isso recorde-se que A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

Não por outra razão é que a teor do disposto no artigo 150 da CF88, sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, (...)II ? instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e DENEGO a segurança, EXTINTO o processo com apreciação do mérito.

P.R.I.

São Paulo,14 de março de 2012.



































Proc. Nº  0005887-20.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 14/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$211,25, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 14/03/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 101/2012 para publicação. São Paulo, 14/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
