

SENTENÇA

Processo nº:0005448-05.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:ARNALDO ALVES DE CASTRO
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


 Vistos, etc.

 
Alega em síntese o autor ser  beneficiário de MARIA JOSE DE CASTRO, falecida em face de acidente causado por veículo automotor não identificado, que o vitimou em 01/07/87. Por força disso, como beneficiários deste último nos termos da Lei n.º 6.194/74, receberam da ré, no âmbito de procedimento administrativo por ela instaurado, a indenização relativa ao seguro obrigatório previsto naquele diploma legal. Ocorre que o pagamento de tal verba teria sido feito a menor, quantia que não equivaleria à época aos 40 salários mínimos previstos no art. 3.º daquela lei. Daí porque pretendem ver a ré condenada a lhes a diferença entre tais valores acrescida de juros legais. 

Contestando o feito, a ré alegou preliminarmente: necessidade de integração da SEGURADORA LIDER em seu lugar e carência de ação. No mérito, defendeu a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo e o computo de juros e correção monetária.

Na seqüência houve réplica e os autos tornaram conclusos.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

1. Do Julgamento antecipado. 
 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões preliminares.

Da integração da SEGURADORA LÍDER

A questão ficou superada com a determinação de inclusão da seguradora no lugar da ré.
 
Carência de ação

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.


3. Do Mérito

Da alegada inconstitucionalidade  do art. 3.º da Lei 6.124/74.

A vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido na Lei 6.205/75, visa a desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais,  de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. 

Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:

 ?Ementa Oficial:  Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77.
As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.
Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento.
Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU  20.8.92 ? 

Assim, em nada se choca o art. 3.º da Lei 6.194/74 com o art. 7.º , inciso IV da Constituição Federal.
  
 
Da questão relativa à necessidade de apresentação do D.U.T. ? Documento Único de Transferência ? do veículo causador do acidente.

A Lei 6.194/77 assim dispõe acerca dos documentos exigíveis para o pagamento da indenização securitária: 

Art . 5º  O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado. 

§ 1º - A indenização referida neste artigo será paga no prazo de 5 (cinco) dias a contar da apresentação dos seguintes documentos: 

a) Certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiário - no caso de morte; 

b) Prova das despesas efetuadas pela vítima com o seu atendimento por hospital, ambulatório ou médico assistente e registro da ocorrência no órgão policial competente - no caso de danos pessoais. 

  (..........)

  Como se vê, a lei não exige para tanto a apresentação do Documento Único de Transferência do veículo causador do acidente nem outra prova qualquer do pagamento do prêmio do seguro a ele relativo. E nem poderia ser de forma diferente, pois o acesso a tal comprovante pela vítima ou por seus beneficiários dependeria de ato de terceiro, normalmente o causador do acidente, que, caso não tivesse sido praticado, impediria o pagamento da indenização, o que frustraria por completo seu sentido social e configuraria injusta punição aos primeiros.

Assim, se deve ter que o dispositivo da Lei 8.441/92 que dispensou a comprovação da quitação do prêmio para pagamento da indenização só veio tornar expressa tal inexigibilidade, que defluía tanto da inexistência de previsão na Lei 6.194/77 como da própria sistemática imposta por aquele diploma legal.

Aliás, nesse sentido se vem manifestando a jurisprudência pátria, inclusive a do E. Superior Tribunal de Justiça, que editou a respeito a Súmula 257.
  

Da indenização.

Como visto, discute-se aqui, em síntese se é aplicável o critério de indenização estabelecido pelo art. 3.º, letra ?a?, da Lei 6.194/74 para fixação da indenização do seguro obrigatório, ou aquele estabelecido em tabelas baixadas pela FENASEG, por delegação do CNSP. 

Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, letra ?a?, da Lei 6.194/77 estabelece expressamente o quantum indenizatório de 40 salários mínimos para o caso de morte do segurado, ressalvada a exceção do seu art. 7.º, § 1.º, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo!

Observo outrossim que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74.

É de se ver, todavia, que a Lei 8.441, de 13/7/92, que tornou sem efeito a limitação a 50% da indenização securitária no caso de não ter sido identificado o veículo causador da morte da vítima, estabelecida no § 1.º do art. 7.º da Lei 6.194/74, não se aplica ao caso vertente, uma vez que o sinistro em questão ocorreu antes de sua entrada em vigor, ou seja, em 01/julho/87.  


Assim, não tendo sido identificado, no caso, o veículo atropelador, a indenização prevista no art. 3.º, alínea ?a?, da Lei 6.194/74, deve ser paga pela metade, ou seja, em valor equivalente a 20 salários mínimos, considerado o valor do salário mínimo vigente na data da ocorrência do sinistro,descontando-se o valor pago (fls. 286).
  
Da incidência da correção monetária e dos juros de mora.

A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é  preciso que sua incidência se dê desde o exato momento em que foi ele constituído e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação, como quer a ré. No que tange aos juros de mora, observo que devem eles incidir desde a época do inadimplemento da obrigação, vale dizer, desde a data do pagamento a menor feito pela ré, nos exatos termos do que estabelecem o art. 960, 2ª parte, do CC1916 e o art. 397, par. ún., do CC2002.

D E C I D O .

Em face do exposto JULGO PROCEDENTE esta ação de cobrança, para condenar esta última a pagar aos primeiros indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos,  deduzido o pagamento já feito pela ré, considerando-se o valor do salário mínimo vigente na data deste último.
O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios, em ambos os casos desde a data do pagamento feito a menor pela ré. 

Os juros moratórios deverão ser contados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês até 09/01/03 e á taxa de 1% (um por cento) ao mês a partir de 10/01/2003, data de entrada em vigor do novo Código Civil.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação ante a simplicidade da matéria aqui debatida.

 P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
