

SENTENÇA

Processo nº:0005792-59.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rebeca de Oliveira Pinto e outros
Requerido:Porto Mais Extração e Comércio de Areia Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de trânsito, proposta por REBECA DE OLIVEIRA PINTO e LEONARDO HENRRIQUE DE OLIVEIRA PINTO contra PORTO MAIS EXTRAÇÃO E COMÉRCIO DE AREIA LTDA. Narram os autores que são filhos do falecido motociclista Juarez Moreira Pinto, vítima fatal do acidente de trânsito que envolve caminhão de propriedade da ré. Alegam, em suma, que há discrepância entre as alegações do condutor do veículo e as traduções do Boletim de Ocorrência e que as condições materiais do caminhão eram precárias, sendo por essa razão a causa do acidente. Invocando a responsabilidade objetiva da empresa ré, sem descartar a culpa do motorista do caminhão, pugna a parte autora, ao final, por pensão mensal vitalícia cumulada com ressarcimento das despesas funerárias e indenização por danos morais. Juntou Documentos.

Contestação da ré PORTO MAIS EXTRAÇÃO E COMÉRCIO DE AREIA LTDA a fls. 94/126. A defesa aduz que não foi comprovada a culpa do condutor da carreta, atribuindo culpa exclusiva do falecido. Combate a responsabilidade objetiva e impugna a obrigação de indenizar. Por fim, requereu a denunciação da lide à seguradora BRADESCO SEGUROS S/A.
  
Réplica a fls. 169/172. 

Contestação do denunciado réu BRADESCO SEGUROS S/A a fls. 192/217. Impugna a amplitude de sua responsabilidade no que tange as pretensões atribuídas ao seu assegurado e corréu, invocando assim, os limites do contrato de seguro. No mérito, argui que não foi comprovada a culpa do condutor do caminhão e combate o pedido de pensionamento. Aduz, ao final, que não há provas suficientes da existência dos danos reclamados. Juntou documentos. 

Réplica da autora a fls. 262/271.

A denunciante PORTO MAIS EXTRAÇÃO E COMÉRCIO DE AREIA LTDA se manifestou acerca da contestação da seguradora a fls. 274/282. Alega a previsão contratual expressa de indenização por danos morais e inexistência de cláusula exclusiva de reembolso, havendo previsão da quantia de R$ 300.000,00 em caso de danos pessoais (morais e estéticos) e R$ 100.000,00 para danos patrimoniais.

Conciliação infrutífera (fls. 288/289). 

Instrução a fls. 321/322. Foram ouvidas uma testemunha comum (fls. 323/324) e uma arrolada pela requerida (fls. 335/340, apenso da carta precatória). 

As partes apresentaram memoriais. 

A fls. 375/379  Ministério Público opinou pela improcedência do pedido inicial. 

Enfim, o relatório. Decido.

Esgotadas as provas requeridas em juízo, não logrou a parte autora se desincumbir de forma satisfatória de seu ônus, senão vejamos.

A ação e a respectiva acusação de culpa por parte do condutor do caminhão baseiam-se única e exclusivamente no laudo da colisão, acostado a fls. 36/38. 

Os depoimentos colhidos em juízo, outrossim, nada elucidaram a questão. O policial depoente não presenciou o acidente e somente atendeu à ocorrência. O condutor do caminhão, a seu turno, ofertou depoimento deveras singelo, e, naturalmente, não reconheceu qualquer imperícia, negligência ou imprudência no dia dos fatos.

Apenas a CONSTATAÇÃO da DESPRESSURIZAÇÃO dos pneus do lado esquerdo (pois os pneus do lado direito foram os que colidiram) não se faz suficiente para presumir a culpa do condutor do caminhão. Igualmente, a ausência de registro do TACÓGRAFO também não faz-se causa autorizadora da presunção de culpa.

Ou seja, a acusação se baseia em dois pneus sem a devida pressurização e ausência de registro em tacógrafo. 

Com efeito, a despressurização não pode ser considerada causa única e exclusiva de um acidente na marginal do rio Tietê, havendo necessidade notória de prova de outras condições de tráfego e direção: sinalização para ultrapassagem, distância correta, velocidade, manutenção na faixa de rolamento. 

Considerando a inexistência de autorização legal para a presunção de culpa nesse sentido, incabível a responsabilização civil.

Considerando, ainda, a posição da vítima e sua motocicleta a fls. 49, não há como DESCARTAR de plano a POSSIBILIDADE de ultrapassagem equivocada ou perigosa manobra do motociclista. 

Veja-se, pois, que não há nos autos quaisquer provas ou indícios de que o condutor do caminhão tenha cometido algum equivoco na direção do seu veículo, fazendo-se igualmente impossível presumir a correta condução da moto pela vítima. 

Por derradeiro, a despressurização alegada jamais seria causa da colisão no caso de desvio da carreta, haja vista para as distâncias necessárias entre os veículos nas pistas, não havendo qualquer depoimento ou documento nesse sentido. 

Ausente a prova da culpa, portanto. 

Diante do exposto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Deixo de condenar os autores nas verbas da sucumbência ante a gratuidade processual concedida, nos termos da lei 1060/50. Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, nos termos do artigo 269, inciso I da lei adjetiva supracitada, restando a corré denunciante condenada ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo equitativamente em um salário mínimo vigente. 

PRIC.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
