

SENTENÇA

Processo nº:0005829-49.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Zysman Moreira
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda

CONCLUSÃO

Em  14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.


Leandro Zysman Moreira ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA com pedido de Tutela Antecipada c/c Danos Materiais e Morais, pelo procedimento ordinário, em face de Itororó Veículos e Peças Ltda.
O requerente adquiriu, por meio de financiamento,  o veículo, descrito na inicial (fls. 03), através de compra efetuada na empresa ré. Ao adquirir o automóvel, o autor forneceu diretamente ao despachante da requerida seus dados para confecção da documentação necessária, bem como seu cadastro junto do DETRAN. Ocorre que ao requerer a renovação de sua Carteira Nacional de Habilitação, o autor foi surpreendido diante da negativa da Administração Pública em lhe fornecer a nova CNH com a justificativa de bloqueio efetuado no seu prontuário originado pelas supostas autuações de trânsito, a qual somente teve ciência do Processo Administrativo, a posteriori. Ainda esclarece que todos os transtornos decorrentes do não recebimento das penalidades, bem como a ciência do referido processo, não foram recebidos pelo autor por culpa exclusiva da requerida, que ao proceder o cadastro do veículo junto ao Detran forneceu numeração incorreta (inexistente) do logradouro comercial do requerente ao órgão da Administração Pública. Diante dos fatos relatados, mostra-se a configuração dos danos materiais e morais sofridos pelo autor (fls. 02/13).

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 60).

O autor informou a interposição de Agravo de Instrumento juntado-se as cópias (fls. 65/77).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 86/98), alegando a exclusão de responsabilidade sua e culpa exclusiva do consumidor. No mérito, a inexistência de danos materiais e morais. Documentos às fls. 99/105.

Réplica a fls. 110/120.

Principais peças do Agravo de Instrumento (fls. 122/127).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Tornaram fatos incontroversos nestes autos a compra do veículo, o preenchimento errôneo da documentação, o fornecimento de comprovante de endereço pelo autor, as multas e pontos recebidos.

Limita-se a ré a pugnar pela ausência de responsabilidade sua, afirmando ter ocorrido culpa exclusiva do autor porque não conferiu o documento de fls. 99. Assinou sem notar que o número de seu endereço estava incorreto.

Ora, se a ré pediu um comprovante de residência  para o autor, como afirma, e se incumbiu de preencher os documentos para envio ao Detran e errou, não pode querer, agora, transferir seu erro ao autor.

A obrigação original era da ré, de preencher corretamente os documentos, não do autor, de fazer a conferência do trabalho daquela.

Com a ausência de recebimento dos comunicados do Detran, o autor perdeu a chance de se defender quanto às autuações ou mesmo de fazer a indicação do verdadeiro condutor, como lhe era de direito.

Em consequência, arcou com os gastos das penalidades, recebeu a punição e, à evidência, experimentou tormentos que caracterizam dano moral, pois extrapolam os aborrecimentos normais ao cotidiano.

Diante das circunstâncias do fato, arbitro a indenização do dano moral em R$5.000,00, quantia razoável para confortar a tormenta do autor.

Posto isso,  JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, a título de indenização por dano moral; condenar a ré ao pagamento da quantia de R$1.449,49 (um mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e quarenta e nove centavos), acrescida de correção monetária desde o desembolso e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e excluir do prontuário de condutor do autor as infrações descritas na inicial.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao DETRAN.

P. R. I. 

São Paulo, 29 de novembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
