

SENTENÇA

Processo nº:0005115-72.2002.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Rosa Coutinho
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social



Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Roberto Rosa Coutinho acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 12.08.1997 no trabalho de atendente da companhia de eletricidade, com dano ao crânio, à orelha esquerda e à clavícula daquele lado somático.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz novos informes previdenciários, novos informes patronais e dois laudos médicos. Houve audiência de instrução e nela depuseram duas testemunhas Enfim, encerrada a fase de coleta probatória, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


Dadas as características do acidente relatado ao início, disparei duas vertentes de investigação médica da espécie. No que toca à primeira, de cunho mais ortopédico, o perito oficial nada encontrou de anormal no trabalhador como sequela acidentária, conforme se vê às fls. 176/180, com confirmação nos esclarecimentos de fls. 209. No que toca à segunda, de ordem otológica, o especialista submeteu o caso de Roberto à efetuação de uma fórmula de mensuração de perdas que considera os fonemas da língua portuguesa, encontrando um número negativo, que significa verdadeiro crédito de audição até que o trabalhador raie a normalidade.

Em outras palavras, o postulante está normal, do ponto de vista infortunístico, nada havendo pois que limite o exercício de sua força de trabalho, mesmo após o sinistro  noticiado.

A prova técnica passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 93/02 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Roberto Rosa Coutinho  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
