

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005652-67.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LIVRARIA E EDITORA MARTINARI LTDA-ME, CNPJ 01.286.886/0001-44, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ari Carlos Martins, RG: 37.411.779-2.
Requerido:SERASA S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Emilio Carlos Bronzatto, RG: 39.643.458-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Cristina de Oliveira Azevedo - OAB/SP 208327.
Data da audiência:15/08/2011 às 14:00h

Aos, 15/08/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é improcedente. Desde logo, observo a não incidência do CDC à hipótese, em vista da típica relação comercial entre as partes. Assim, não incide qualquer instituto protetivo do mencionado diploma, sobretudo inversão do ônus da prova. A requerida trouxe em defesa o contrato celebrado entre as partes, instrumento escrito, equivocado o autor na sua narrativa, ou seja, o valor de R$ 65,00 ficou estipulado como consumo mínimo à empresa, cobrados os serviços adicionais consumidos conforme tarifação apresentada. Ora, o autor fez uso dos serviços disponibilizados em montante superior ao mínimo contratado, pagando pela diferença consumida, sem qualquer abusividade na prática, decorrente dos termos do contrato celebrado. A negligência do autor, que sequer leu o contrato firmado, mediante acesso digital, internet, não pode beneficiá-lo, resultando na isenção ora postulada. Ao contrário, a requerida forneceu a prestação das contas dos valores cobrados, sem qualquer impugnação do demandante aos serviços consumidos. Curioso observar que após a cobranças dos meses iniciais em patamar superior, o autor adequou-se ao contrato firmado, conforme extrato de cobrança carreado pela requerida, denotando a culpa do demandante pelas cobranças adicionais. Não comprovada a ilicitude da cobrança questionada, ônus processual do autor, do qual não se desimcumbiu, artigo 333, I, do CPC, não prospera a pretensão deduzida.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

LIVRARIA E EDITORA MARTINARI LTDA-ME
Adv.:

SERASA S/A
Adv.:
