

SENTENÇA

Processo nº:0005482-06.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:João Carlos Barbosa
Requerido:Clínica Odontológica Dois Amigos Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, o autor alegou que contratou com a ré serviços odontológicos por R$ 1.760,00; o valor foi alterado para R$ 2.100,00 pelo tratamento a outro dente; por ter ficado insatisfeito solicitou o cancelamento do contrato; a ré lhe entregou R$ 1.264,00 porque indevidamente abateu 7% relativo a taxa do cartão de débito; essa situação gerou muito transtorno, aborrecimento e dissabor. Pediu a condenação da ré a lhe restituir o valor de R$ 96,00, em dobro, e a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 9 mil.
Em sua contestação, a requerida sustentou que a devolução em dobro só é possível nos casos em que a cobrança for indevida; foi feita a retenção do valor relativo ao uso do cartão de débito, por falta de confirmação inequívoca de quem seria o responsável pelas despesas administrativas; após consultar a instituição financeira tentou devolver ao autor os R$ 96,00; não ocorreram danos morais, mas um mero aborrecimento.
A controvérsia deve ser solucionada sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/1990) e consiste em analisar o cabimento da repetição em dobro dos R$ 96,00 cobrados quando do distrato e a ocorrência de danos morais pelo referido desconto, haja vista que a ré, em sua contestação, já concordou com o reembolso na forma simples. 
Acerca da cobrança indevida de débitos, o parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que: "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança e pagamento de dívida. Além disso, a cobrança deve ser extrajudicial e ter por origem uma dívida de consumo. Sem tais pressupostos, aplica-se, no que couber, o disposto no art. 940 do Código Civil. No plano subjetivo faz-se necessária má-fé ou culpa, caracterizada pela imprudência, negligência ou imperícia da empresa, ou seja, aferir se o engano é justificável. 
No caso concreto verifico que a cobrança não decorreu de dívida, assim entendida como contraprestação por um serviço realizado pela empresa requerida, mas sim de uma taxa cobrada quando da rescisão do contrato. Além disso, observo que o engano da ré foi justificável, pois julgou que ao rescindir o contrato cada uma das partes voltaria ao status anterior e só teria que devolver apenas o que efetivamente recebeu da administradora de cartão de crédito.
Não considero que houve má-fé por parte da demandada, tanto que antes do ajuizamento da ação já enviara correspondência eletrônica direcionada ao Procon, comunicando que o autor se recusou a receber os noventa e seis reais em dinheiro oferecidos por ela. Enfim, o requerente faz jus à devolução integral do que pagou a ser feita de forma simples. 
A responsabilidade civil constitui a obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, em se lesando qualquer dos direitos de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de prévio ajuste, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa de uns em detrimento de outros.
A configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a existência de conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive.
No caso vertente o evento não se revestiu de contornos suficientes para caracterizar dano moral. Embora o autor tenha sido surpreendido com a cobrança indevida, a ação não teve gravidade capaz de lhe atingir o âmago, a ponto de causar vergonha e vexame, atingir honra e afrontar direitos da personalidade. Poderá ter havido incômodo e aborrecimento. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inc. II, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a requerida a pagar ao autor R$ 96,00 (noventa e seis reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do distrato e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
