

SENTENÇA

Processo nº:0005979-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cícero Dias da Silva
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Cícero Dias da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra Banco Santander S/A, também qualificado, alegando em síntese: ter sido correntista do réu em razão de conta salário; ter sido informado que a mesma seria encerrada pois a empresa em que trabalhava não mantinha convênio com o requerido; ter o requerido apontado o nome do autor junto aos órgãos de proteção de crédito; ser indevido o apontamento porque a conta não foi movimentada e foi encerrada; ter tal situação gerado danos de ordem moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 39 e ss.), sustentando em síntese: a inépcia da inicial; a inexistência de conduta culposa, nexo ou dano, até porque não houve solicitação de encerramento da conta bancária, subsistindo o débito em razão de sua manutenção. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 58 e ss.). E os autos vieram à conclusão.
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Inconsistente a pretensão na medida em que, ao teor do art. 220 do Código Civil, o encerramento da conta só era possível por escrito, e observada as prescrições do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central neste aspecto, como indicadas na Resolução  2025/93 do primeiro. Logo, e diante da não comprovação de tal solicitação nos termos da normatização de regência, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, oportunidade ora preclusa, e sendo incontroverso que o débito indicado decorreu da manutenção da conta bancária, não se vislumbra conduta culposa que pudesse ser atribuída ao réu, a autorizar a indenização buscada, bem como o levantamento das restrições de crédito. Note-se que a conduta do requerido amparou-se neste aspecto no art. 188, I, do Código Civil. Ademais, é fato incontroverso a abertura de referida conta que, se não utilizada demandaria encerramento nos moldes anteriormente indicados. 
Isto posto, julgo improcedente a ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 500,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade, anotando-se na capa. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
