

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005589-03.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Italmir Cardoso da Silva, CPF 520.352.553-68
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A
Data da audiência:22/11/2010 às 15:30h



Aos 22 de novembro de 2010, às 15:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Maria Luziana da Silva - OAB 168.301 e a ré, representada por Vanessa Gonçalves dos Santos - RG 37.293.206-x, assistida pela Dra. Monica Franqueiro - OAB 180.972. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo autor foi juntada procuração. A ré juntou contestação e documentos constitutivos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Italmir Cardoso da Silva em face de FIC - Financeira Itaú CBD S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que quitou a pendência que possuía junto à ré em 30.06.2009, mas a requerida manteve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito até a época do ajuizamento da ação, em março de 2010. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que assim que tomou conhecimento do pagamento da fatura regularizou o nome do autor junto ao órgãos de proteção ao crédito. Salienta ainda que o autor possuía uma série de outras negativações, cabendo a aplicação da Súmula 385, do STJ. Tanto o documento a fl. 06 quanto o documento que instrui a contestação demonstra que a requerida manteve o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito de 10.09.2009 a 07.01.2010 e de 10.03.2010 a 05.05.2010, sendo que o documento a fl. 09 comprova o pagamento do débito em 30.06.2009. Logo, a manutenção do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito quase um ano após a data do pagamento foi irregular. Com efeito, nos termos do Enunciado nº 21, do 5º Colégio Recursal da Capital ("O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral") competia à requerida a exclusão do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, no máximo, no prazo de 30 dias após o pagamento do débito. Diferentemente do alegado na contestação, tal ilicitude acarretou dano moral ao autor. Inegável que o autor teve várias negativações nos últimos cinco anos. Contudo, após dezembro de 2009 apenas a requerida manteve o nome do autor nos mencionados cadastros e, frise-se, o fez de forma indevida, uma vez que o débito já estava quitado. Assim, considerando-se que pelo período de cinco meses somente a ré deu causa à restrição de crédito ao autor, entendo caracterizado o dano moral. Saliente-se que a Súmula 385, do STJ, é aplicável para as hipóteses de preexistência de inscrição legítima à época do fato, ou seja, para os casos em que o requerente ostenta apontamentos lícitos concomitantes ao apontamento irregular. Ressalte-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Veja-se que a instituição financeira responde pela morosidade em excluir o nome do autor de órgãos de proteção ao crédito, com fundamento nos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor, e 927, parágrafo único, do Código Civil, uma vez que tal equívoco é um risco inerente à atividade econômica desenvolvida pela ré. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois o tempo decorrido entre o pagamento e a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito foi muito longo. De outra parte, não se pode ignorar o fato de que por aproximadamente 04 anos o nome do autor permaneceu legitimamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito quase que ininterruptamente. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Italmir Cardoso da Silva em face de FIC - Financeira Itaú CBD S/A, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 377,00 e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:48 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.




Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
