

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.005370-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcelo Nascimento de Assis, RG 04436080 08 SSP/BA, CPF 167.025.048-29
CLARA YOSHI SCORALICK MIYAGUI OAB 235498/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Bradesco Seguros e Previdência S/A
Lilian Lucena Brandão ? RG. 44.699.424-8 SSP/SP
Alessandra Oyera Noronha de Souza OAB 268759/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/09/2010 às 14:30h
R$ 20.400,00

Em 20 de setembro de 2010, às 14h44min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Não se nega, em nenhum momento, que o autor tenha realizado contratos de seguro e que, como é do conhecimento ordinário, a indenização ocorre, em regra, com a ocorrência do sinistro. No entanto, não há como se descartar a manifestação do requerente no sentido de que fora informado de forma inadequada no que diz respeito à possibilidade de resgate do valor quando era de seu interesse, sem quaisquer ônus. Embora não haja, nos autos, nenhuma prova específica quanto a esta informação, há que se considerar que os contratos bancários são realizados muito mais pelas informações obtidas através dos profissionais do que pela leitura minudente das cláusulas contratuais, até porque, muitas vezes não é possível ao cliente contratante compreender todas as cláusulas ali expostas. Aliás, é comum nas contratações bancárias sequer existir o fornecimento e a concessão de uma cópia de contrato de forma prévia para que o consumidor saiba exatamente o que está contratando. Em regra, há a informação feita pelo gerente, que informa ao cliente das vantagens e eventualmente das desvantagens de cada contratação. Isto é o que comumente acontece, motivo pelo qual prescinde de prova específica. Exatamente por este motivo é que, em hipóteses semelhantes, o princípio da exceção do contrato não cumprido ou do "pacta sunt servanda" é minimizado. Assim, não se pode exigir do consumidor que conhecesse e aceitasse os termos efetivamente contratados, mas sim que houvesse o cumprimento na forma combinada com o profissional que lhe ofertou o produto. Assim, por certo que criou uma expectativa de receber o valor do prêmio na época que lhe era conveniente, mas isto não aconteceu, já que o contrato celebrado era diverso daquilo que efetivamente acreditava estar contratando. Tanto é assim que o requerente apontou, na inicial, os contatos e protocolos realizados, visando a solução da pendência. Assim, há que se reconhecer que houve má informação do serviço ou do produto, competindo ao consumidor a restituição do valor despendido para a contratação, que não atendeu a finalidade perquirida. No entanto, no que diz respeito aos danos morais, não socorre ao autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marcelo Nascimento de Assis contra Bradesco Seguros e Previdência S/A  para condenar a ré na restituição de R$  3.313,18, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 270,26; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcelo Nascimento de Assis:

Advogado(a) da parte autora:

Bradesco Seguros e Previdência S/A:

Advogado(a) da parte ré:
