

SENTENÇA

Processo nº:0005359-18.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDREA RUSSAR RACHEL
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

movimentação fraudulenta em conta corrente titularizada pela autora - "DOC" no importe de R$ 985,60 (novecentos e oitenta e cinco reais e sessenta centavos) circunstanciado por cobrança de taxa alusiva à operação. Investigado o episódio, decorridos cinquenta dias, e o estorno do valor com desconsideração dos encargos que sobre ele incidiram; isto, ao lado da alteração de senha e embaraços na verificação da conta via internet. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamado, e não ofereceu o suplicado resposta. 

Aflição psicológica manifesta, e, em cadeia, a física, impulsionadas, uma e outra, por força da má prestação de serviço. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória a negligências da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$  1.000,00 (um mil reais). 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar o suplicado ao pagamento da importância de R$ 46,53 (quarenta e seis reais e cinquenta e três centavos), em título de reparação material, e no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), em razão do apontado dano moral, valores que deverão ganhar atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acréscimo de juros de moratórios de um por cento ao mês contados da citação; mais, a disponibilizar à requerente o acesso on line a sua conta no prazo de dez dias, sob pena da incidência da multa diária no importe de R$ 50,00 (cinquenta reais), até o limite de trinta dias, quando, então, será convertida em indenização, sublinhado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 187,71 (cento e oitenta e sete reais e setenta e um centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.


TERCIO PIRES 
JUIZ DE DIREITO
