

SENTENÇA

Processo nº:0005995-78.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Gabriel Gomes e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo






 
Vistos. 



Luiz Gabriel Gomes, Magali Bueno Gonçalves, Neuza da Silva Petrillo e Thiago Ribeiro de Camargo, qualificados a fls. 2/3, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que: é(são) aposentado(a)(s) e/ou pensionista(s) vinculado(a)(s) à extinta FEPASA ? Ferrovia Paulista S.A. e recebe(m) da ré complementação de aposentadoria ou de pensão; e nos termos da Lei Estadual n. 7.788/89 e dos princípios constitucionais que garantem a equidade de vencimentos entre ativos e inativos, fazem jus ao reajuste de seus proventos de aposentadoria e/ou de pensão pelo IPC referente aos meses de março e abril de 1990 concedidos pelo acordo coletivo de trabalho vigente em março e abril de 1990. Pediu(ram), em conseqüência, a condenação da ré ao pagamento de referidos reajustes com acréscimo de correção monetária e juros de mora bem como requereu(ram) a concessão de tutela antecipada para desde logo ser-lhe(s) implementado aludidos reajustes.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 15/190.
É o relatório.
Passo a decidir com espeque no art. 285-A do C.P.C., apontada como paradigma a sentença proferida anteriormente por este Juízo no processo de autos n. 053.08.110738-0 que passo a reproduzir quanto aos fundamentos aqui pertinentes.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Não se cogita de prescrição ante o teor da Súm. 85 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação") e da Súm. 443 do Excelso Pretório ("a prescrição das prestações anteriores ao período previsto em lei não ocorre quando não tiver sido negado, antes daquele prazo, o próprio direito reclamado ou a situação jurídica de que ele resulta").
E quanto ao mais, é forçoso concluir pela improcedência da demanda.
Deveras, não se há olvidar que a Lei Federal n. 7.788/89 revogada foi pela Lei Federal n. 8.030/90, dando-se, então, extinção de regra de reajuste pelo IPC/IBGE, o que se deu antes de poder-se configurar direito adquirido a ele para os meses de março e abril de 1990, in verbis:
?Reajuste de 84,32% com base no IPC de março/90 - Inexistência de direito adquirido - Aumento que só poderia ser concedido por iniciativa do Poder Executivo - Jurisprudência da Suprema Corte sobre o tema ... Outra, porém, deverá ser a solução no tocante ao pedido de reajuste de vencimentos de acordo com o IPC apurado em março de 1990, com a conseqüente condenação da Fazenda do Estado no pagamento de indenização por danos patrimoniais e morais supostamente decorrentes do atraso no cumprimento da obrigação Ainda que, no período, a inflação tenha atingido nível alarmante, não há como obrigar o Governo a aumentar, automaticamente, os salários de seus servidores no mesmo percentual A irredutibilidade de vencimentos ficou assegurada pela sua expressão nominal, não sendo possível exigir a recomposição do poder de compra da moeda. De resto, o artigo 25 da Carta Magna autorizou que os Estados se organizassem de acordo com as Constituições e leis que adotarem, observando-se que no Estado Paulista a competência da iniciativa de leis que disponham sobre a remuneração de seus funcionários foi atribuída, exclusivamente, ao Governador (art. 24, § 2º, I, CE). Assim, não caberia ao Judiciário determinar reajuste que não foi objeto de lei proposta pelo Executivo, o que resultaria em indevida intromissão na esfera de outro Poder independente. Até porque a Administração está adstrita ao princípio da legalidade (art. 37, CF) e , portanto, se não foi aprovada lei concedendo o reajuste almejado, de nenhum sentido obtê-lo pela via judicial. Sob ângulo diverso, o tema alusivo aos 84,32% para os servidores já foi examinado, reiteradas vezes, pelo Judiciário em suas diversas instâncias, chegando ao crivo do Supremo Tribunal Federal. E a mais alta Corte do país assentou que não havia direito adquirido ao aumento pelo IPC de março/90, dando pela validade da Lei n° 8.030/90, pelo que o Governo bandeirante acertou ao não conceder, no âmbito estadual, o reclamado reajuste. Confira-se: 'O Plenário desta Corte, ao julgar o Mandado de Segurança n° 21.216, firmou o entendimento de que não viola o princípio constitucional do direito adquirido a revogação da Lei n° 7.830/89 pela Medida Provisória n° 154/90, convertida na Lei n° 8.030/90, no tocante ao reajuste dos servidores com base no índice do IPC' (RTJ 159/129). Ou ainda: 'A revogação da Lei n° 7.830/89 pela Medida Provisória n° 154/90 - que se converteu na Lei n° 8.030/90 - verificou-se em momento anterior ao da consumação de fatos idôneos necessários à aquisição do direito ao reajuste de vencimentos previsto para 1º de abril de 1990. Tendo-se antecipado, validamente, à incorporação desse direito no patrimônio jurídico dos servidores, o ato ab-rogatório não ofende a cláusula constitucional que tutela a intangibilidade de situações definitivamente consolidadas' (RTJ 156/606). Idem RTJ 155/171, 155/498, 156/252, 156/714, 157/90, 157/333, 157/357, 158/29 etc? (TJSP, Ap. 791.081-5/1-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Corrêa Viana, v.u., j. 22.7.08; de notar-se que a Lei Federal n. 8.030/90 revogou tanto a Lei Federal n. 7.830/89 como a de n. 7.788/89).
E, de fato, ?não há que se falar em remuneração com base no IPC de março de 1990. Conforme a r. sentença, o critério de reajuste foi alterado antes da data em que se concretizaria o direito aquisitivo. É sabido que a Medida Provisória n° 154/90 entrou em vigor em 16 de março de 1990 e o direito ao reajustamento automático do mês de abril de 1990, estabelecido na sistemática anterior, somente surgiria em 01/04/90? (TJSP, Ap. 752.957-5/4-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Antônio Rulli, v.u., j. 5.11.08).
Assim é que, mutatis mutandis, acerca da não configuração do direito adquirido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já deixou assentado:
?Relativamente aos servidores públicos estatutários do Distrito Federal, este Superior Tribunal de Justiça, por sua Egrégia Terceira Seção, seguindo orientação do Excelso Supremo Tribunal Federal, consolidou entendimento no sentido de que, para os servidores civis do Distrito Federal, a questão do reajuste com base no IPC de março de 1990 (84,32%), situa-se no plano da legislação local ? Lei Distrital nº 38/89 -, que somente veio a ser revogada pela Lei nº 117, de 23 de julho de 1990, escapando da cogência da Lei Federal nº 8.030, de 12 de abril de 1990, que veio a revogar o referido benefício no plano Federal. Aos que eram empregados públicos, todavia, regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho, porque submetidos à legislação federal, aplica-se-lhes a Medida Provisória nº 154, de 15 de março de 1990, convertida na Lei Federal nº 8.030/90, que revogou a Lei Federal nº 7.830/89 antes que transcorresse o semestre em que se apurou a variação do IPC, não havendo falar, em conseqüência, em direito adquirido ao reajuste de 84,32%, decorrente do IPC apurado no período? (STJ, EDcl nos EDcl no AgRg no REsp. 298.419/DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 17.11.05, DJ 19.12.05, pág. 478; destaque em negrito nosso).
De notar-se, mesmo, que a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça negou aos próprios servidores da ativa da Fepasa o direito subjetivo ao reajuste de seus vencimentos com base no IPC apurado pelo IBGE de março de 1990 de modo que quanto menos se lhe há aplicar aos inativos e pensionistas com base em equiparação de vencimentos e proventos, in verbis:
?ADMINISTRATIVO. SERVIDORES DA FEPASA. DIFERENÇA SALARIAL. IPC DE JANEIRO DE 1989 A JANEIRO DE 1991. 1. A JURISPRUDENCIA DO STJ FIRMOU-SE NO SENTIDO DE ADMITIR O PERCENTUAL DE 42,72% RELATIVAMENTE AO IPC DO MES DE JANEIRO DE 1989 E RECUSAR O INDICE DE 84,32% QUANTO AO MES DE MARÇO DE 1990. 2. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO? (STJ, REsp 52.568/SP, 6ª T., Rel. Min. Anselmo, v.u., j. 8.11.94, DJ 6.3.95, pág. 4.404).
Registro, finalmente, que a jurisprudência até aqui colacionada e constante na sentença paradigma vem sendo reiterada em precedentes outros mais recentes, tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça como do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (aqui devendo ser destacado dele trecho em que se aponta por acréscimo fundamento por si só capaz de levar à improcedência da ação, o qual ora destaca em negrito), in verbis:
"A jurisprudência do STJ entende, ao contrário da pretensão em exame, que não há direito adquirido dos servidores públicos ao reajuste de 84,32% referente ao IPC de março de 1990. Precedentes" (STJ, AgRg no REsp 1.121.420/RS, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 12.411, DJe 27.4.11);
"ADMINISTRATIVO. EMPREGADO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL. CELETISTAS. INCORPORAÇÃO. REAJUSTE DE 84,32%. DIREITO. INEXISTÊNCIA. 1. A decisão agravada foi proferida em consonância com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual os empregados públicos da Administração Direta do Distrito Federal, regidos pela Consolidação das Leis Trabalhista, à época da edição da Medida Provisória n.º 154/90, convertida na Lei Federal n.º 8.030/90, que revogou a Lei Federal n.º 7.830/89, não têm direito ao reajuste de 84,32% correspondente ao IPC de março de 1990, previsto na Lei Distrital n.º 38/89." (AgRg no REsp nº 799.730/DF, Relatora a Ministra Laurita Vaz, DJU de 18/9/2006) 2. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ, AgRg no AgRg no Ag 938.065/DF, 6ª T., Rel. Min. Paulo Gallotti, v.u., j. 25.11.08, DJe 19.12.08); e
"Aposentados e pensionistas da extinta FEPASA pretendendo o reajuste do IPC de 84,93% e 44,80% referentes a março e abril de 1990. Descabida a pretensão diante da inexistência de direito adquirido. Precedente. Recurso provido. Prejudicado o dos autores.
...
Apresentam-se os autores como ferroviários aposentados e pensionistas da extinta FEPASA. Como tal passaram a ter direito ao mesmo tratamento que os funcionários públicos e sob a responsabilidade da FESP (Leis Estaduais nº 1.386/51, 1.974/52, 4.819/58 e Decretos nº 34.536/59 e 35.530/59), recebendo complementação de aposentadoria ou pensão da Fazenda do Estado. Esta legislação lhes garante verdadeira equivalência salarial ('...O aumento geral de proventos (...) em todos os casos de aumento geral de salários dos empregados em atividade, mesmo quando concedido sob a forma de gratificação, adicional por tempo de serviço, abono ou qualquer vantagem econômica que abranja ou tenha abrangido uma ou mais categorias.' - grifei - art. 1º da Lei Estadual nº 1.974/52; e '...os reajustes dos benefícios das complementações e pensões (...) serão fixados, obedecendo aos mesmos índices e datas, conforme acordo ou convenção coletiva de trabalho, ou dissídio coletivo, na data base da respectiva categoria dos ferroviários'  - grifei - art. 4º, § 2º, da Lei Estadual nº 9.343/96). Em suma, '...o dispositivo acima garante aos ferroviários a complementação da aposentadoria de acordo com a legislação estadual pertinente (artigo 192 e 193 do Estatuto dos Ferroviários) e, o § 2º, estabelece um reajuste automático decorrente dos índices obtidos pelos servidores em atividade, por meio da convenção ou dissídio coletivo, sempre com vistas à equiparação entre ativos e inativos. (...) Em outras palavras, a Convenção Coletiva deverá ser obedecida, porquanto tal observância decorre de imposição legal.' (AC nº 522.853-5/7 v.u. j. de 08.05.06 Rel. Des. LEME DE CAMPOS). Todavia, os pretendidos reajustes (84,93% e 44,80% referentes a março e abril de 1990) não se afiguram cabíveis. Como aqui já decidido em questão semelhante: 'Inexistente o direito adquirido, legal a aplicação da Medida Provisória nº 154/90, sem afronta aos preceitos contidos no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal e artigo 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil.' 'Como ficou constando no voto que proferi na Apelação Cível nº 276.058- 2/0: '...não têm eles direito líquido e certo em ter seus vencimentos reajustados com base em legislação já revogada, na data e no momento em que decidido o reajuste, valendo anotar que a tabela de reajustes e porcentagens publicada por órgãos que apuram a inflação não integra patrimônio jurídico dos servidores visto que esta pode apenas embasar e fundamentar os aumentos a serem eventualmente concedidos pelo poder público, sem qualquer caráter vinculativo.'' 'Por outro lado, desde que editada a alteração salarial dos funcionários por lei e vedadas discriminações de pessoas (conferir Hely Lopes Meirelles) pode o poder público estabelecer novo regime retribuitório a ser instituído no próprio mês em curso. E foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, valendo anotar que a medida provisória não retroagiu a período aquisitivo anterior àquele em que seria feito o pagamento.' 'O pormenor de os cálculos para pagamento dos vencimentos abrangerem  parte do mês anterior ao do efetivo adimplemento da obrigação, gera, apenas, expectativa do direito, jamais direito adquirido, pois este só se efetiva com o vencimento do mês de competência, isto é, o mês básico, ou seja, apenas com o término desse período pode-se falar de direito adquirido: aquele que já se integrou ao patrimônio de seu titular e do qual o Estado não pode mais retirar.' 'Enfim, para se falar em direito adquirido, mister se faz que seu titular possa exercê-lo e, no caso, o exercício do direito somente poderia realizar-se no final do período do mês básico, ou seja, março de 1990; no final, assinale-se, pois só então operados restaram, por inteiro, os fatos aquisitivos que integram o direito, não completado tal ciclo e mesmo durante o período de aquisição não se dispõe de nenhum direito definitivo ou, tal como lembra Reynaldo Porchat, têm-se esperança de um direito que, pela ordem natural das coisas, e de acordo com uma legislação existente, entrará provavelmente para o patrimônio de um indivíduo, quando se realize um acontecimento previsto ('Da Retroatividade das Leis Civis', pág. 30). Na espécie, embora o 'acontecimento previsto' possa sugerir direito a termo e não, a rigor, expectativa, certo é que a integração do fato aquisitivo específico, ou seja, a inalterabilidade do valor da contraprestação do serviço do funcionário, só se daria ao final do mês de março de 1990 e, por conseqüência, a subsistência à aquisição do correspectivo direito à percepção dos vencimentos, nos moldes anteriormente estabelecidos, até porque nesse interregno bem poderia acontecer modificação de critérios de reajuste, como de fato ocorreu, com a edição da Medida Provisória nº 154/90.' 'A Constituição visa resguardar o direito adquirido em sua essência e não sua aparência formal.' 'Ainda, como está na resp. sentença: 'Contudo, como bem demonstrado na defesa, os autores não têm direito ao reajuste salarial pelo IPC de março/90 (84,32%), porque as negociações dos índices de correções salariais relativas ao ano de 1990 foram integralmente absorvidas pelas bases ajustadas no contrato Coletivo de Trabalho para o biênio 91/92, conforme expressamente especificado na cláusula 4.17 (fls. 297), 'in verbis': 'CORREÇÃO SALARIAL PRODUTIVIDADE E ELIMINAÇÃO DE NÍVEIS SALARIAIS A FEPASA concederá a todos os integrantes da categoria profissional correção salarial equivalente ao percentual de 69,61% (sessenta e nove vírgula sessenta e um por cento) resultante do que determina a Medida Provisória n. 292, de 03/01/91, aplicados sobre os salários vigentes em 31/12/90, ficando acordado com as Entidades Sindicais a conclusão das negociações no tocante aos índices de correção salarial referentes ao ano de 1990.' 'A propósito, esse argumento foi acolhido pelo veredicto proferido pelo Eminente Magistrado Massami Uyeda, atualmente Juiz de Alçada, no julgamento de caso análogo (Processo n. 365/92 11ª VFP), 'in verbis':'Isto porque, como demonstrado pela ré, firmou ela com seus empregados e, portanto, com o pessoal da ativa, acordo coletivo de trabalho (...), e nele se lê na cláusula 4.17 (...) que o dissídio abrangeu a correção salarial referente ao ano de 1990' (fls. 493/494).' (AC nº 57.052-5/7 v.u. j. de 13.03.00 Rel. Des.OLIVEIRA SANTOS). Tal é o caso dos autos" (TJSP, Ap. 0200382-34.2008.8.26.0000, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Evaristo dos Santos, v.u., j. 11.4.11; destaque em negrito nosso; ainda no mesmo sentido e de lavra mais recente, TJSP, Ap. 0042234-52.2011.8.26.0053, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, v.u., j. 6.3.13, com a seguinte ementa: "COMPLEMENTAÇÃO DE PENSÃO - FEPASA - Pensionista de ferroviário aposentado - Pretensão à aplicação dos  reajustes salariais para abril e maio de 1990, conforme o Índice de Preços ao Consumidor - IPC de março (84,93%) e abril (44,80%) - Inadmissibilidade - Revogação da Lei nº 7.788/89, que previa o reajuste salarial de acordo com o IPC, pela MP nº 154, de 16.03.90 - Ausência do direito reclamado - R. Sentença mantida", TJSP, Ap. 0046431-50.2011.8.26.0053, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Magalhães Coelho, v.u., j. 4.3.13, com a seguinte ementa: "AÇÃO ORDINÁRIA - Pensionistas da antiga FEPASA - Complementação de pensões em razão de acordo coletivo de trabalho firmado em 1991, em que se fixou reajuste pelos índices do IPC de março (84,93%) e de abril (44,80%), ambos de 1990 - Direito ainda não incorporado ao patrimônio do servidor, que seria pressuposto para o pagamento das prestações - Prescrição do fundo de direito - Recurso não provido", e TJSP, Ap. 0031902-26.2011.8.26.0053, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Edson Ferreira, v.u., j. 26.2.13, com a seguinte ementa: "COMPLEMENTAÇÕES DE APOSENTADORIAS E PENSÕES. Ferroviários vinculados à extinta FEPASA. Reajustes referentes ao IPC de março e abril de 1990, da ordem de 84,93% e 44,80%, respectivamente. Prescrição somente das parcelas vencidas mais de cinco anos antes do ajuizamento da ação. Súmula 85 do STJ. Afastada a prescrição, com julgamento da causa em segundo grau, na forma do artigo 515, § 2°, do CPC. Evolução do benefício segundo a evolução dos salários percebidos pelo pessoal da ativa. Recomposição indevida. Lei nº 7789/1989, que regulamentava os reajustes dos salários e benefícios previdenciários, revogada pela Medida Provisória nº 154, de 16-03-1990, depois convertida na Lei nº 8030, de 12-04-1990, estipulando nova fórmula de reajuste para preços e salários. Precedentes desta Câmara, do STF e do STJ. Demanda improcedente. Providos o recurso do Estado e o reexame necessário e prejudicado o dos autores").
Posto isto, julgo improcedente a ação ajuizada por Luiz Gabriel Gomes, Magali Bueno Gonçalves, Neuza da Silva Petrillo e Thiago Ribeiro de Camargo em face de Fazenda do Estado de São Paulo.
Por sua sucumbência, pagará(ão) o(a)(s) autor(a)(es) as custas e despesas, se houver, dispensado o pagamento de honorários advocatícios ante a fase processual em que se está a proferir esta sentença, observada quanto à exigibilidade daquelas verbas sua(s) condição(ões) de beneficiário(a)(s) da assistência judiciária gratuita, o que defiro, ficando também deferida a tramitação prioritária, anotando-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 3 de abril de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
