

SENTENÇA

Processo nº:0005804-82.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dinarte José de Souza Filho
Requerido:Edméa Gomes de Vasconcellos e outro
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




DINARTE JOSÉ DE SOUZA FILHO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por dano moral em face de EDMÉA GOMES DE VASCONCELLOS E PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS aduzindo, resumidamente, que o autor e a primeira ré celebraram um contrato de locação pelo prazo de 30 meses, cujo termo inicial foi 05.10.2007. Não houve vistoria prévia. O imóvel seria ocupado pela filha do autor, Caroline Carvalho de Souza, que se mudou em 07.10.2007. Entretanto, iniciado o período de chuvas, o imóvel demonstrou não estar em condições de habitabilidade. Havia goteiras e vazamentos. A massa corrida da cozinha se desprendeu do teto. Os móveis da ocupante se deterioraram. Vários focos de umidade apareceram. Em virtude dos vazamentos, técnicos da Sabesp efetuaram uma inspeção constatando a sua existência. Foram solicitados reparos no imóvel às expensas da locadora que não concordou. Em virtude disso, ao autor somente restou a alternativa de rescindir o contrato. Ajustou-se verbalmente que o locatário pagaria 34 dias de locação, entregando as chaves, responsabilizando-se também pelo pagamento das 03 últimas contas de água e a última de luz. A despeito disso, foi acionado pela segunda ré, que havia subscrito o contrato na condição de fiadora, exigindo o pagamento das verbas relacionadas a fls. 05. O autor impugnou os valores, deixando de pagá-los, o que gerou a inserção de seu nome no cadastro dos maus pagadores. Afirmou que sofreu dano moral. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome daquele cadastro. A procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida, condenando-se as rés no pagamento de indenização. 


O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 77). 

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. A seguradora alegou inépcia quanto ao pedido de tutela antecipada. Quanto ao mérito, afirmou que os valores exigidos são da responsabilidade do autor. Asseverou que os pressupostos da obrigação de indenizar estão ausentes, uma vez que não praticou qualquer ilicitude. Requereu a improcedência.

A seguradora também reconveio exigindo o pagamento da importância de R$ 853,12, haja vista o pagamento parcial do débito, pelo reconvindo. 

A corré Edméia também se defendeu. Expôs que são inverídicas as alegações do autor. Houve prévia vistoria por parte da filha do autor. O imóvel tinha passado por manutenção. Houve a desocupação sem prévio aviso. Ausentes os danos morais. Requereu a improcedência. 

Processo saneado a fls. 244/245, deferindo-se provas orais e documentais. Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas. Encerrada, os patronos reiteraram as suas alegações com apoio nas provas produzidas.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

O autor e a primeira ré celebraram contrato de locação. Contudo, no período das chuvas, detectou-se vazamentos generalizados que impossibilitavam a normal utilização do imóvel. Não havia meios de prosseguir na locação, de sorte que foi celebrado um acordo com o marido da ré. Ajustou-se o pagamento parcial da dívida pela desocupação. A par disso, a seguradora acionou o autor, cobrando-lhe a dívida. Ainda, inseriu o seu nome no cadastro dos maus pagadores. 

Em virtude da celebração do referido acordo e porque o imóvel não apresentava condições de habitabilidade, o autor postulou fosse declarada a inexigibilidade da dívida. Ainda, em razão de seu nome constar no cadastro dos maus pagadores, postulou indenização por dano moral. 

Instruindo a petição inicial, está o contrato de locação. A cláusula 10 se refere ao estado de conservação do imóvel. Destaca-se que constou que a fiação elétrica estava em perfeito estado de funcionamento e que o telhado fora revisado. 

A seguradora também apresentou um relatório sobre a conservação do imóvel. 

Em 16.10.2008, a ré Edméia foi notificada acerca da intenção de desocupação do imóvel, pela filha do autor, ocupante de fato. Naquela ocasião constou que havia uma aparente conservação da casa. Assim que caíram as primeiras chuvas, vários focos de umidade apareceram e a massa corrida começou a cair. Também foram apresentadas faturas emitidas pela Sabesp de valor incompatível com o uso. 

O relatório de vistoria emitido pela Sabesp indica a existência de vazamento no imóvel, não visível. A canalização não havia sido substituída recentemente. 

Haja vista a resistência apresentada pelas rés, foi colhida a prova oral. 

A testemunha Siomara (fls. 282/283) informou que esteve na casa em algumas oportunidades, inclusive na época das chuvas. O imóvel apresentava bolhas de água na sala, goteiras e manchas de mofo. O valor das faturas da Sabesp era elevado, uma vez que a ocupante residia sozinha e permanecia quase que o dia inteiro fora de casa. Inclusive, a Sabesp constatou vazamento no imóvel. Finalmente, a ocupante obteve êxito em se compor com o marido da ré Edméia que a dispensou do pagamento da multa. 

Também foi inquirida a testemunha Edmilson (fls. 294). Esteve no imóvel há mais de 01 ano atrás, não sabendo precisar a data. Trocou telhas que estavam danificadas. Nessa ocasião, o imóvel estava desocupado e não havia problemas de vazamento. Não soube informar se o imóvel apresentou problemas de umidade. Embora o imóvel não apresentasse marcas de mofo, na última vez que lá esteve, constatou que a calha estava entupida. 

Considerando que a testemunha Edmilson não soube precisar a data em que esteve no imóvel, informando que foi há mais de 01 ano e, portanto, em data anterior a junho/2010, não é possível saber se esteve no imóvel antes de Caroline ali residir ou depois. É certo, no entanto, que Caroline residiu no imóvel no período de 07.10.2007 a 08.11.2008 (fls. 26). 

Muito embora a ocupante tenha feito referência a fotos na notificação de fls. 28, estas não instruíram a demanda. Contudo, o conjunto probatório autoriza a concluir que o imóvel não estava de fato apto para a moradia. 

A testemunha Siomara informou que Caroline não tinha intenção de mudar daquele local. Porém, foi obrigada diante das circunstâncias.

O relatório da Sabesp indica que a casa apresentava vazamentos, mas a ré Edméia não demonstrou interesse em repará-los. Além disso, a testemunha Siomara descreveu o ambiente como sendo insalubre, isto porque tinha manchas de mofo, bolhas de água e vazamentos generalizados. 

Ninguém pode ser obrigado a permanecer no local com essas características. Além disso, nos termos do art. 22, incisos I e IV da Lei nº. 8245/91, o locador é obrigado a "entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina" e "responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação."

Não resta dúvida de que para conseguir locar o imóvel, o mesmo passou por um processo de "maquiagem", tanto que o locatário concordou com a cláusula 10ª do contrato de locação. Porém, passados alguns meses, verificou a existência de vícios ocultos. 

Portanto, o pedido de rescisão procede, por culpa exclusiva da locadora. Destarte, incabível a multa prevista no cláusula 3ª do contrato de locação. Não há possibilidade de aplicar esta multa à proprietária, por falta de cláusula que trate do assunto. 

 Uma vez que o imóvel foi desocupado precocemente, haja vista as condições precárias em que se encontrava, a ré Porto Seguro exigiu do autor o valor correspondente aos alugueres e multa. Considerando a falta de pagamento, o nome do autor foi incluído no cadastro dos maus pagadores pela seguradora (fls. 33). 

Conforme constou, a cobrança era indevida. De maneira que a conduta ilícita da seguradora consistiu em lançar o nome do autor no cadastro dos maus pagadores, fato que configurou o dano moral sofrido. 

Assim sendo,  insofismável a culpa da ré Porto Seguro, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade. 



Vale salientar que qualquer consumidor que vier a ter seu nome lançado no malfadado cadastro, terá restrição de crédito. O fato é de conhecimento notório, dispensando provas. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é que a condenação seja fixada em R$ 10.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Isto é, o entendimento pretoriano se refere ao duplo caráter educativo/repreensivo.
 
Feita essa análise, entendo que o valor pretendido pelo autor está dentro do critério da razoabilidade. Portanto, o montante de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Finalmente, o autor postulou a condenação da seguradora no pagamento em dobro dos valores cobrados e já pagos, nos termos do art. 940 do Código Civil. 

A seguradora exigiu do autor a importância de R$ 1.263,00 (fls. 33). Na reconvenção se referiu a montante similar (fls. 149/150), alusivo ao aluguel vencido em 08.11.2008 e respectiva multa; ao aluguel do período de 05.11 a 08.11.2008; parcela do IPTU, multa rescisória proporcional; e, tarifas de água e luz. 

Porém, o autor já havia pago o aluguel vencido em 08.11.2008 (fls. 34), descabendo a multa, bem como a verba rescisória. Também efetuou pagamento da tarifa de luz. Somente não pagou a tarifa de água. 

Uma vez que Caroline desocupou o imóvel em 08.11.2008, não seria correto exigir o pagamento do mês inteiro. As tarifas de água estão a fls. 171/172, mas não há discriminação de valores. 

Assim sendo, restou comprovado que a cobrança era indevida. 

Está assentado na jurisprudência que a exigência de valores por meio da inserção do nome do devedor no cadastro dos maus pagadores, se constitui em meio de cobrança. De sorte que está presente a hipótese prevista no art. 940 do Código Civil. Assim, caberá à ré Porto Seguro também pagar o autor o dobro que dele exigiu indevidamente,  isto é R$ 2.526,00 (fls. 33). 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por DINARTE JOSÉ DE SOUZA FILHO em face de EDMÉA GOMES DE VASCONCELLOS E PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, para declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 1.263,00. A ré Porto Seguro também responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, bem como pelo valor de R$ 2.526,00, corrigido monetariamente desde a indevida cobrança (fls. 33). Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. 

Fica resguardado o direito de regresso da seguradora em face da assegurada em ação própria. 
Considerando que a cobrança indevida partiu da seguradora, esta responderá integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
