

SENTENÇA

Processo nº:0005596-02.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda da Conceição Fazenda da Silva e outro
Requerido:Bergamim Imóveis LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Não consta no contrato de administração do imóvel (fls.17/18) as restrições que as locadoras (autoras) tinham em relação à locação para pessoas com animais e filhos. Se era do desejo das autoras que o contato de locação somente poderia ser feito com tais restrições, deveriam fazer constar no contrato de administração de imóveis. Sem tal restrição constando neste contrato, nada pode ser censurado na conduta da ré no sentido de conseguir um inquilino, o qual relatou na inicial que propôs contra as autoras que apenas tem filhos que não residem com ele, mas os visitam, confessando que possui animal de estimação e ainda recebe visita de sua namorada.

Frise-se ainda que as próprias autoras admitem que procuraram o autor para lhe informar suas restrições, o que o próprio locatário informou como motivo para deixar o imóvel, fato que exclui a responsabilidade da ré por alugueres retidos, nos termos da cláusula 3ª, Parágrafo 1º do contrato de fls.17/18.

Com efeito, as autoras firmaram acordo com o locador para ressarcimento das benfeitorias realizadas por ele bem como pelo aluguel pago, mas a responsabilidade por este prejuízo não pode ser transferida à ré, que não descumpriu o contrato entre as partes e não tomou medidas para retirar o inquilino.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
