

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0005872-98.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteHumberto Aparecido Pereira Damasceno, CPF 033.830.988-85
Requerido:Enock Souza Senna Junior

 No dia 31 do mês de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor HUMBERTO APARECIDO PEREIRA DAMASCENO (RG:10.690.799-2), desacompanhado de advogado. Compareceu o réu ENOCK SOUZA SENNA JÚNIOR (RG:16.225.639-5), desacompanhado de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvido o autor, diz que vinha pela av. Jacu-Pêssego, e parou em semáforo na altura da rotatória para a av. Américo Sugai; enquanto parado recebeu colisão na parte traseira de seu veículo, a partir da parte dianteira do veículo do autor, Toyota Corolla cinza chumbo; os danos em seu automóvel forma o pára-choque e a tampa traseira, e no veículo do réu foi o pára-choque dianteiro e a grade. Não fez o conserto de seu automóvel até o presente momento. Ouvido o réu, confirma os dados narrados, e apenas nega ter se evadido do local. A seguir, foi proposta a conciliação para pagamento de R$1.500,00 pelo réu, o que foi aceito por este, mas não pelo autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O réu é responsável pelo ressarcimento dos danos, por ter feito colisão na traseira do veículo do autor enquanto parado. Com relação aos danos, existe um evidente exagero nos orçamentos trazidos pelo autor. Cobra-se cerca de R$3.000,00 pelo ressarcimento dos danos vistos nas fotografias de fls. 15 e 16, um pequeno amassado, muito bem recuperável. Não existe nenhuma prova documental de que o pequeno amassado de fls. 15/16 seja suficiente para condenar toda a tampa traseira. Diante disso, o ressarcimento de danos deve ser feito por estimativa a partir das normas gerais de experiência. Considero que a quantia de R$1.200,00 é suficiente para colocar em termos os danos vistos nas fotografias mencionadas, até observado que os orçamentos trazidos pelo autor falam até em serviço de tapeçaria, como a fls. 09, que não detém nexo causal com o quanto deve ser recuperado. Evidente o exagero, considero razoável a quantia acima para recuperação do estrago. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de hum mil e duzentos reais (R$1.200,00), com correção monetária e juros de mora em um por cento ao mês simples a partir da data do fato, 11/08/2010, por ser ilícito extracontratual (Súmula 54, STJ). Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:42 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. HUMBERTO:
Réu ? Sr. ENOCK:
