

SENTENÇA

Processo nº:0005512-20.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaqueline Oliveira Lopes
Requerido:Nisvaldo Tasso Júnior - (empresário individual)


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




 Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou a autora, em síntese, ter ido ao estabelecimento do réu, para cortar o cabelo estilo Chanel e não tendo ficado satisfeita com o corte, voltou no dia seguinte para que fosse feito um acerto, pelo qual o réu nada cobrou. Pleiteou a reparação dos danos morais sofridos. 
Em contestação, o réu arguiu preliminar de inépcia e, no mérito, pugnou pela improcedência, aduzindo que cortou o cabelo da autora por duas vezes, atendendo a seu pedido. Pugnou pela improcedência e requereu a condenação da autora como litigante de má-fé.
A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
É que embora de difícil compreensão o relato da autora, é possível concluir que ela não ficou satisfeita com os serviços profissionais do réu, pretendendo ser indenizada pelos danos morais que afirmou ter sofrido.
Se assim é e considerando os princípios norteadores dos Juizados, em especial, os inscritos no artigo 2º. da Lei n.9.099/95, afasto a preliminar arguida. 

No mérito, a pretensão não procede.
Ouvida em depoimento pessoal, a autora contou que esteve no salão do réu para cortar o cabelo em estilo Chanel. Após o corte, ele lavou e secou seu cabelo, de modo que achou que o serviço foi bem prestado. Contudo, ao chegar em casa percebeu que o cabelo fora cortado em camadas e decidiu voltar no dia seguinte para que ele acertasse o corte. O réu acertou o corte e nada cobrou. Dias depois procurou outra profissional que cortou seu cabelo como se vê na foto de fls.06. Indagada com insistência por esta Magistrada, afirmou que o constrangimento que sofreu foi ter sido obrigada a procurar outro profissional para acertar o corte de cabelo que o réu não executou a contento. Disse que tal profissional disse-lhe que não sabia pedir o que queria e nem seu cabelo favorecia o corte que pediu. Afirmou não ter procurado o réu para reclamar depois da segunda ida ao seu salão. 
A testemunha Solange, ouvida como informante, disse que trabalha no salão do réu e estava lá quando a autora compareceu para cortar o cabelo. O réu cortou o cabelo dela e ela foi embora sem fazer nenhuma observação. No dia seguinte, ela voltou e o réu a atendeu novamente. Mais uma vez, ela não fez nenhuma reclamação.

Restou incontroverso que a autora teve seus cabelos cortados pelo réu em dois dias seguidos. 
Entretanto, não produziu nenhuma prova de que os serviços contratados não foram prestados adequadamente e nem comprovou ter sofrido qualquer tipo de constrangimento em decorrência de tal situação. 

Aliás, a autora afirmou expressamente por mais de uma vez, que o réu cortou seu cabelo e que ficou satisfeita num primeiro momento. No entanto, no dia seguinte, sentiu-se insatisfeita com o corte e retornou ao salão, sendo por ele atendida, sem nenhuma cobrança adicional...
Ora, o fato de a autora ter procurado outro profissional depois dessa data não significa que os serviços do réu foram prestados de forma inadequada ou sem a devida competência técnica.
 Além do mais, sequer manifestou ao réu sua insatisfação com o corte na segunda vez que esteve em seu salão!
E, ainda, nenhuma prova produziu no sentido de comprovar suas alegações, prova que lhe incumbia. 

Por outro lado, causa espécie a propositura da presente ação, em que a autora pleiteia vultosa indenização por danos morais que sequer comprovou ter sofrido!
Ora, a autora absolutamente nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações e de comprovar ter sofrido dano moral. 
Além do mais, mera insatisfação vaga e genérica como a alegada pela autora não é passível de reparação moral, tratando-se de situação corriqueira e até banal. 

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 
E no caso em exame, sequer se vislumbra hipótese de ato ilícito praticado pelo réu...
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento à autora, o que não restou demonstrado ou justificado, não há nenhuma prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

E pelo linguajar da autora no preenchimento do formulário inicial, verifica-se tratar-se de pessoa com instrução formal e razoável capacidade de análise, de modo que o ajuizamento de ação por motivo tão corriqueiro, ainda mais para pleitear indenização vultosa, configura verdadeira aventura jurídica, caracterizando sua litigância de má-fé, impondo-se sua condenação a esse título.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Jaqueline Oliveira Lopes em face de Nisvaldo Tasso Júnior, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos III e V do Código de Processo Civil, condeno a autora a pagar ao réu indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo por equidade em R$250,00. 
E, ainda, com fundamento no artigo 55 da Lei n.9.099/95, condeno a autora a pagar os honorários da Advogada do réu, que fixo por equidade em R$250,00, ambas corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o efetivo pagamento.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 13 de agosto de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
