

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005673-13.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Maria da Silva
Requerido:Grazzi Veículos Ltda.



Vistos.

Luciana Maria da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Reparação de Dano Moral, em face de Grazzi Veículos Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 05/09/2006, adquiriu junto à ré o veículo Fiat Palio ED, 1996, de placas GLI8738, sem reserva de domínio; todavia, o chassis do veículo continha vestígios de adulteração, motivo este de negativa de seguro pela Porto Seguro; submeteu o bem à perícia na empresa Super Visão, confirmando o fato; contatou a ré, que houve por bem recomprar o veículo, em 08/11/2006, comprometendo-se a transferir a documentação para si; contudo, tal não foi feito. Passou a receber notificações de multas e teve seu nome incluso no Cadin por débitos de IPVA 2007, 2008 e 2009.

Aduz que a situação lhe causou transtornos, posto que não sabe quando receberá outra multa e que precisa da carteira de habilitação para se locomover a fim de amamentar a filha nos intervalos do trabalho.

Com tais ponderações, requer a citação da ré para satisfação da obrigação, sob pena de multa diária. Em caso de não cumprimento, requer a procedência da demanda, compelindo-se a ré à transferência do veículo e decretando-se a anulação de todos os pontos atribuídos à CNH da autora, bem como a retirada de apontamentos em seu nome junto a cadastros relativos à propriedade do veículo. Requer por fim condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/19.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 40/51. Alega, em síntese, que não há prova de que o veículo tenha sido novamente vendido para a empresa, posto que o recibo acostado aos autos foi produzido unilateralmente pelo cartório de registro civil. Tampouco há prova de que a ré se encarregou da transferência do bem. A Portaria 1.606/2005 do Detran/SP não exige que a revendedora de veículo o transfira para nome próprio; há apenas exigência de emissão de nota fiscal de entrada e saída. Ademais, a autora deveria ter comunicado o Detran (conforme artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro).

A requerente não sofreu prejuízo, não tendo comprovado a existência de pontuação negativa em sua habilitação ou qualquer razão que ensejasse indenização por dano moral.

Por fim, sustenta que não pode ser obrigada a transferir o bem, posto que há muito não lhe pertence, bem como alega prescrição, segundo o artigo 206, V, do Código Civil.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 54/56), bem como audiência de tentativa de conciliação, em princípio infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 64. Nesta oportunidade, as partes convencionaram a suspensão do fito para melhor avaliarem a possibilidade de composição. Mas decorrido o prazo, não houve acordo.

Não havendo outras provas a produzir, declarou-se encerrada a instrução (fl. 68).

Memorial da autora às fls. 70/73.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifico que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Formulou a requerente os seguintes pedidos: transferência do veículo para o nome da ré, cancelamento definitivo da pontuação na carteira de habilitação da autora, mediante expedição de ofício, retirada de apontamentos em seu nome dos cadastros relativos à propriedade do veículo e indenização por danos morais.

O pedido de cancelamento definitivo da pontuação não pode ser atendido nesta demanda por implicar interferência na esfera jurídica de terceiros.

Deverá o requerente perseguir tal intuito por intermédio de ação adequada, que possa interferir na questão administrativa.

De resto, está demonstrado nos autos por intermédio dos documentos de fls. 14/17 que houve, inicialmente, venda do veículo à autora, junto à empresa requerida, em 29/08/2006. Contudo, depreende-se do documento de fl. 08 que o veículo apresentava vestígios de adulteração na numeração do motor, por remarcação, de sorte que verossímeis as alegações da autora.

De seu turno, a ré não negou os fatos narrados na inicial, tampouco impugnou os referidos documentos, de sorte que os fatos restaram incontroversos.

A despeito da alegação da requerida de que não há prova quanto à devolução do bem para si, no documento de transferência (fl. 11) consta como compradora, de sorte que a obrigação primordial de proceder à transferência era sua. Tal documento demonstra que a requerente cumpriu sua obrigação, reconhecendo a firma no documento de transferência.

Ademais, os documentos de fls. 18/19 corroboraram a versão de que o veículo foi readquirido pela ré.

Logo, o pedido é pertinente no que tange a providenciar a transferência do veículo, retirando-o do nome da autora e colocando-o em seu nome ou de terceiros, conforme tenha negociado o automóvel.

Uma vez que a negociação foi procedida com pessoa jurídica, é desta a obrigação, competindo à mesma, se o caso, voltar-se contra terceiros.

Todavia, diversa a sorte quanto ao pedido de exclusão de apontamentos em nome da autora no cadastro relativo à propriedade do veículo.

De fato, prevê o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

"Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação."

Assim, não tendo a autora comprovado que procedeu à referida comunicação, não há como determinar a retirada de seu nome do Cadin. Para tanto, teria que se valer de ação própria visando à anulação de débito fiscal.

Danos morais podem ser reconhecidos.

Com efeito, os documentos de fls. 09/10 demonstram a existência débitos decorrentes de IPVA, licenciamento e de multa de trânsito em datas posteriores à reaquisição do bem pela requerida. 

Referida situação causa transtornos que suplantam os contratempos cotidianos, pois implica limitações administrativas desconfortáveis.

Ademais, é fato incontroverso nos autos que houve venda pela ré de veículo com numeração remarcada, o que enseja risco à parte adquirente.

Quanto à dosimetria, considerando fato e conseqüências, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 14/15 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de importe que, de um lado, não está apto a ensejar enriquecimento sem causa à parte e, de outro, não é irrisório a ponto de não coibir a reiteração de condutas desse tipo.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luciana Maria da Silva em face de Grazzi Veículos Ltda., para determinar que requerida providencie, no prazo de 30 dias, a transferência do veículo do nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Outrossim, condeno-a ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
