

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005935-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAELA MACHADO GENCO
Requerido:TICKETMASTER BRASIL  (RAZÃO SOCIAL  T4F ENTRETENIMENTO  S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

A par da discussão da inconstitucionalidade do art. 2º da Lei Municipal nº. 11.355/93, há de ser verificado se, ao tempo da aquisição do ingresso, a carga destinada aos estudantes tinham se encerrado. 

Com efeito. A Autora dirigiu-se ao posto de venda para aquisição do ingresso logo no primeiro dia de vendas (01.12.2009) (fato incontroverso). Os ingressos para estudantes já tinham se esgotado na ocasião (em razão de suposta pré-venda, destinada a consumidores específicos). 

Todavia, não há prova de que os ingressos para estudantes já tinham se esgotado logo no primeiro dia de vendas. Não parece crível essa informação. 

Caberia à Requerida ter comprovado que, logo no primeiro dia de vendas, já tinha sido adquirida a carga total destinada aos estudantes. Mas não o fez. 

A Requerida apresentou mero demonstrativo final da carga de ingressos vendidos. Deveria, ao menos, ter apresentado documentos que comprovassem que, já no primeiro dia de vendas, a carga destinada aos estudantes já havia sido integralmente vendida. 

Desta feita, tem a Requerente direito à restituição da quantia de R$ 250,00, paga a maior, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. 

Com relação à cobrança e ao valor da taxa de conveniência, fundamental a prestação de prévia informação clara, precisa e ostensiva ao consumidor,(art. 31 da Lei nº. 8.078/90). Não basta anunciar a cobrança no momento da aquisição (depois de o consumidor ter se deslocado a determinado local e aguardado na fila por certo tempo). Necessária prévia informação (pelo sítio eletrônico da Requerida ou por meio do veículo que anunciar os pontos de venda) da cobrança da referida taxa em determinado ponto de venda e do respectivo valor. Bem como ? de forma clara, precisa e ostensiva ? oferecer opção de posto de venda (dito principal), no qual não há a cobrança da taxa de conveniência. Para que o consumidor possa avaliar a situação e escolher o melhor local para compra.

A Requerida tampouco produziu essa prova. Deveria ter apresentado, por exemplo, impressões da tela do site na época, na qual foi feita a veiculação da informação clara, precisa e ostensiva. Mas não o fez. 

Desta feita, havendo vício de informação, deverá a Requerida restituir à Requerente a quantia cobrada a título de taxa de conveniência, em dobro (R$ 200,00), nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90.  
Em que pese o pedido de restituição de valor deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.
A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com os fatos narrados na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 700,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (01.12.2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.



São Paulo, 21 de setembro de 2010.
