

SENTENÇA 

Reclamação:011.10.005978-4 - Procedimento Sumário
Requerente:RENATO NAPOLITANO NETO e outros
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos

SUELENA GRACIANO NAPOLITANO, qualificada nos autos, moveu ação contra SULAMERICA CIA DE SEGURO SAUDE, alegando, em síntese, que é  beneficiária de contrato de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré e portadora de câncer de pulmão com metástase no sistema nervoso central. Enquanto internada, a autora não obteve significativa melhora no seu quadro clínico, razão pela qual lhe foi prescrito, pelo médico responsável, serviço de home care, com suporte fisioterápico diário e auxiliar de enfermagem em tempo integral, além do tratamento com o medicamento Clexane. Todavia, a ré recusa injustificadamente o reembolso de tais despesas. Requereu a condenação da ré na obrigação de prestar serviços de home care em período integral, disponibilizando os materiais serviços de enfermagem vinte e quatro horas por dia e cobrindo as sessões de fisioterapia recomendadas pela autoridade médica, além de custear o tratamento com o medicamento Clexane na periodicidade prescrita pelo médico que a assiste, incluindo no pedido as despesas passadas e futuras. De resto, a autora, tratando dos danos extrapatrimoniais causados pela ré, cuja conduta desencadeou sofrimento, angústia e constrangimento, pedem a condenação dela no pagamento de uma indenização para compensar os danos morais (fls. 02/13).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 14/77).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 78). Contra tal decisão a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 199/235), ao qual foi negado efeito suspensivo (fls. 265/267).
A ré ofereceu contestação e ponderou: o serviço de home care tem cobertura expressamente excluída do contrato, sendo prestado a título de mera liberalidade, em casos excepcionais; no home care os custos são repassados à família do paciente, cabendo à seguradora somente disponibilizar equipe médica para atendimento; o atendimento à autora pode ser realizado por um cuidador; não agiu ilicitamente; enfim, o pedido é improcedente (fls. 102/132).
A defesa veio acompanhada de documentos (fls. 133/196).
Houve réplica (fls. 239/245).
Sobreveio a notícia de que a autora faleceu no curso do processo, em 1º/06/10; seus herdeiros se habilitaram no pólo ativo, regularizando sua representação processual (fls. 256/261).
Os autores juntaram novo documento (fls. 188/189).

É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente consigno que subsiste a legitimidade ativa e o interesse processual, ante o caráter patrimonial do litígio em discussão, assistindo aos herdeiros o direito de se verem ressarcidos das quantias que, em vida, a autora houve de despender ante o comportamento omissivo da seguradora.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória, à vista dos documentos exibidos e das informações constantes dos autos.
A autora, conforme a prova dos autos, sofria de adenocarcinoma de pulmão metastático para sistema nervoso central, meninge, osso e pulmão contralateral (fls. 66), doença essa que a vitimou fatalmente, conforme causa mencionada na certidão de óbito de fls. 261. A patologia de que padecia tinha  tratamentos médicos e hospitalares cobertos pelo plano de saúde (cláusula 3.1.I do contrato, fl. 140).
Ao lado disso, os documentos exibidos demonstram que a autora necessitou de acompanhamento de profissionais especializados em regime integral, até porque, sozinha, não se locomovia, tampouco se alimentava e tomava banho, pois despida de condições físicas e mentais, agravadas pelo quadro clínico precário e pela idade avançada (fls. 66 e 71).
Na realidade, a prova apresentada com a petição inicial, baseada  e isso também é relevante  em profissionais especializados que acompanham a autora e são de sua confiança, indica - com elevado grau de certeza, suficiente para o desfecho da lide em favor dela -, a indispensabilidade do serviço de home care pretendido, seja para a assistência de enfermagem em período integral, vinte e quatro horas por dia, seja para as sessões de fisioterapia, das quais também depende a preservação da saúde da paciente, tanto que integram o tratamento curativo.
A gravidade do quadro clínico da autora revelava, inclusive, que a situação recomendaria a manutenção da internação, medida contrária aos interesses da ré, devido ao elevado custo da permanência da paciente em ambiente hospitalar, bem como aos da autora, que, uma vez internada, ficaria longe da família e privada do conforto e carinho domiciliares e, por conseguinte, do ambiente favorável à sua recuperação, além de exposta ao risco de infecção hospitalar.
Sob outro prisma, a autora não poderia ser forçada a submeter-se ao plano traçado pela ré para implantação do serviço de home care nem ao atendimento por um cuidador, mormente porque, assim como em precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo, a opinião do profissional competente, médico de confiança da autora, doutor pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, indicando o acompanhamento home care (fls. 71 e 180), merece ser prestigiado (Apelação n.º 452.283-4/7, relator Ênio Santarelli Zuliani, julgado em 06.03.2008). 
Por sua vez, nem se argumente que a cobertura do serviço de home care é mera liberalidade da ré, já que o contrato a veda (fl. 142): a exclusão da cobertura, nesse particular, se revela contraditória e abusiva, à medida que, prevista a cobertura em regime de internação, não se justifica nem se admite a sua negativa para a hipótese de home care, regime de cuidados menos oneroso à requerida e necessário à preservação da dignidade da paciente nos momentos finais de sua vida. O mesmo se diga, nesse particular, quanto à cobertura do medicamento Clexane, que, disponível em regime de internação, não se tornou menos necessário quando da transferência da paciente para o regime de internação domiciliar. Ademais, de acordo com ilustrativo precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo, "não se confundem assistência e internação domiciliar. Na assistência domiciliar não há necessidade de acompanhamento ou de equipamentos específicos. As tarefas podem ser desempenhadas por um acompanhante treinado a ministrar cuidados básicos ao paciente. Na internação domiciliar a situação é outra, ditada pela necessidade de conhecimentos e equipamentos específicos, somente disponíveis por entidades e profissionais da área de medicina" (Apelação Cível n.º 535.253.4/5-00, relator Francisco Loureiro, julgado em 07.08.2008).
Com efeito, e na linha de outro julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo, "o fato é que, se a doença de que padece o paciente é coberta pelo contrato estabelecido, a simples modificação do local do tratamento não basta para exonerar a operadora da cobertura. Se há a possibilidade de que o paciente seja tratado pelo sistema de 'home care', não só em seu benefício, mas também do hospital e da seguradora, esta não pode se eximir do dever de pagar os custos do tratamento a partir de cláusula que genericamente afasta da cobertura enfermagem em caráter particular bem como assistência médica domiciliar" (Apelação Cível n.º 625.175-4/0, relator Maia da Cunha, julgado em 19.02.2009). 
De mais a mais, a respeito da abusividade que cerca a falta de cobertura do serviço home care, a lição de Francisco Loureiro, colhida na obra coletiva Responsabilidade Civil na área da Saúde, coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva, sob o título Planos e Seguros de Saúde (São Paulo: Saraiva, 2007, p. 306-307), é oportuna:
Outra questão atual é relativa à exclusão do tratamento home care, sob a alegação de ausência de cobertura convencional ou legal a serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Os tribunais, de modo majoritário, afastam a exclusão, sob argumento de que "o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime" (TJSP, AI 314691-4/1, rel. Des. Quaglia Barbosa; TJSP, AI 235.507-4/8, rel. Des. Marcondes Machado).
Avulta aqui o dever de colaboração decorrente da boa-fé objetiva, de facilitar o adimplemento e a execução do contrato. O home care "traz vantagens a ambas as partes, e nada mais é do que forma especial de internação na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde, e não mera comodidade ao enfermo" (TJSP, AI 455.168.4/4-00/SP, rel. Francisco Loureiro, j. 20-6-2006; TJSP, Ap. Civ. 306.887-4/2-00/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Casconi, j. 28-9-2005, v.u.).
Outro argumento a favor da cobertura do home care é o de que "se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria" (TJSP, AI 325.974-4/9, rel. João Carlos Saletti).
Em suma: a recusa de cobertura na forma exigida pela autora é abusiva. 
A propósito, tolerar a conduta da ré - que, restringindo o acompanhamento home care, dá com uma mão e tira com a outra - corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e seu conteúdo social, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    
Significaria desprezar a catividade do contrato, que coloca a autora em posição de elevada dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 
Em contrapartida, o acolhimento do pedido da autora com a cobertura pleiteada, respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres anexos de lealdade, cooperação e solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento.
 Por conseguinte, resguardando a coerência com o acima aduzido, a ré, pelo período que não foi disponibilizado o serviço home care na forma recomendada, tem a obrigação de arcar com as despesas que a autora suportou com a contratação de terceiros, na forma da decisão concessiva da tutela antecipada.
Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora, pessoa de idade avançada e vitimada por moléstia agressiva e debilitante, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foi surpreendida no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou seu sofrimento e angústia.
Cabe anotar que não foi a primeira vez em que, já vitimada pelo câncer, a autora precisou reunir forças para demandar judicialmente contra aquela em quem confiou para lhe prestar a devida e remunerada assistência à saúde: os documentos de fls. 60/64 mostram que a autora, já em 2005, precisou se socorrer de sentença judicial para ter garantido o tratamento de sua doença com o medicamento AVASTIN, até então eficaz, já estando configurado, desde então, o comportamento abusivo e injustificado da requerida. Impõe-se reconhecer, portanto, que, no momento mais difícil de sua vida, a autora teve por mais de cinco anos o seu sofrimento agravado, pela incerteza quanto ao recebimento da contraprestação legitimamente esperada, da qual dependia diretamente a preservação de sua integridade física e dignidade.
Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquico da autora, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
E, com o falecimento da autora, resta agora compensar os seus herdeiros pelo sofrimento que a mãe, em vida, suportou e contra o qual chegou a se insurgir, sem contudo viver o suficiente para testemunhar o julgamento do feito.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para, mantendo a tutela antecipada, ora tornada definitiva, condenar a ré a) na obrigação de restituir aos autores tudo o quanto foi pago a título de serviço de home care dispensado à falecida Suelena Graciano Napoitano, cobrindo todas as despesas, que abrangem, particularmente, assistência de enfermagem em regime integral, sessões de fisioterapia e o medicamento Clexane. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; b) na obrigação de pagar aos autores R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados dos autores, ora fixados em 15% do valor da condenação em dinheiro, mormente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
 PRIC

São Paulo,13 de setembro de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
