

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0005961-80.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:William Rubens Marques Júnior
Requerido:Banco do Brasil S/A






Vistos.

WILLIAM RUBENS MARQUES JÚNIOR ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando que teve conta corrente aberta em seu nome por parte do banco requerido , tendo sido emitidos cheques sem fundos por terceiro. Pleiteou indenização por  danos materiais e  morais.
 
Em contestação (fls. 53/86) o requerido suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial. Réplica fls. 95/97.

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação  não merece  prosperar devendo ser reconhecida a prescrição.

O artigo 206, § 3º do Código Civil, estabelece prazo prescricional de 3 anos para as ações de reparação civil. O autor teve ciência da abertura de conta corrente em seu nome em março/2005, vindo a ajuizar a presente ação em abril/2009, ou seja, após quatro anos.

Mesmo que se considere o requerimento feito junto ao distrito policial (fls. 19) em que o autor buscava providências, a prescrição ainda é existente, pois aquele tem data de janeiro/2006. O mesmo ocorre com requerimento junto ao banco requerido (fls. 21). Dessa forma, mesmo considerando-se tais atos como causa interruptiva da prescrição, nos termos do artigo 206, inciso VI do Código Civil , a prescrição deve ser reconhecida.

Depois dessas providências, o autor nada mais fez a respeito dos fatos narrados na inicial.

As demais questões, prejudicadas. 


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO IMPROCEDENTE  a ação, reconhecendo a prescrição, nos termos do artigo 206, § III, inciso V  c/c artigo  269, inciso IV do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.São Paulo, 11 de maio de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
