

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005532-17.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Benedito da Silva, CPF 476.407.078-20
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:16/05/2012 às 15:30h

Aos 16 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Samuel dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276948 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 11935/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Daniel Baraldi de Lemos, RG.  28047694, acompanhado pelo Dr.Danilo Monteagudo Moreira, OAB/SP 309439, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 325/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é improcedente. Embora não se desconheça a obrigação legal da requerida promover as necessárias medidas para zelar pela segurança dos clientes que freqüentam suas dependências, o caso dos autos retratam hipótese de culpa exclusiva de terceiro na forma do art. 14, §3º, II do CDC. Com efeito, a empreitada criminosa ocorreu fora das dependências da ré, em outro estabelecimento comercial, depois do autor ter passado por uma casa lotérica. Anoto, além disso, que o autor em muito facilitou a ação dos meliantes ao guardar junto do cartão a senha pessoal necessária para movimentação da conta, conforme por ele mesmo admitido nesta audiência, quando é notória a orientação sobre não utilizarem os consumidores tal procedimento. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
