

SENTENÇA

Processo nº:0005469-66.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Maria Aparecida Lopes Afonso
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



MARIA APARECIDA LOPES AFONSO  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório, contra BANCO NOSSA CAIXA S/A  alegando, em suma, que esteve em débito com o réu, oportunidade em que este inscreveu o nome dela no rol de inadimplentes da SERASA. Ocorre que, mesmo após ter pagado o débito em questão, o réu manteve a restrição, o que causou surpresa à autora, que, por conta disso, não pôde realizar compras a prazo, pois estava com o crédito indevidamente restrito. Pede, pois,  declaratória de inexigibilidade da cobrança, e ainda indenização pelo dano moral experimentado.
Citado, o réu contestou. Disse que a inscrição foi devida, pois havia o débito em questão. Nega fato que causasse o dano moral. Impugna o pedido indenizatório, e ainda o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
É incontroverso nos autos que houve o pagamento do débito mencionado na inicial, de modo que é procedente o pedido declaratório.
Quanto à indenização, é preciso, antes de qualquer providência, deixar claro que a queixa da autora não se refere à inscrição propriamente dita, pois esta era devida na medida em que há reconhecimento do débito original, mas sim à manutenção da restrição mesmo após ter sido feito o pagamento do débito.
E, uma vez quitada a dívida que deu ensejo à inscrição inicialmente correta, cabe ao credor a obrigação cancelar a restrição, sob pena de expor o devedor a constrangimentos futuros e, agora, diante do pagamento, indevidos.
Ao contrário do que ocorre com os protestos lavrados corretamente, o Código de Defesa do Consumidor determina, no art. 73, que o credor deve corrigir informação sobre consumidor mantida em cadastros, de modo a mantê-lo atualizado. Isso é o mínimo que se pode exigir do credor após ter sido satisfeita a obrigação. A jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não destoa dessa orientação: DIREITO CIVIL ? INDENIZAÇÃO- DANO MORAL ? NEGATIVAÇÃO DO NOME DO DEVEDOR- RECEBIMENTO DA DIVIDA- CREDOR ? OBRIGAÇÃO DE CANCELAMENTO ? PRAZO ? TRINTA DIAS.  Compete ao credor a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação do nome do devedor no SPC após o recebimento do seu crédito no prazo não superior a 30 dias (Apelação n. 0031483.39.2009.8.26000, rel. Des. Clóvis Castelo). Veja-se ainda Apelação com Revisão 9073859-86.2006.8.260000).
Esse é o entendimento que deve prevalecer para o caso dos autos, notadamente diante da alegação da autora, não impugnada especificamente, de que esteve no banco e lhe disseram que a situação seria resolvida, o que em verdade não ocorreu.
O dano moral é evidente, porque a autora continuou, após o pagamento, com o crédito restrito, o que por si só gral angustia e descontentamento no consumidor que acaba de cumprir com sua obrigação.
Fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que considero suficiente para reparar o mal praticado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar inexigível o credito ostentado pela réu, e condená-lo a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data, custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizada.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2011.

       Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
