

SENTENÇA
 
Processo nº:0005540-91.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
AutorCo-Autor:Diego Felipe Garcia Bonastre e outro, Camila Veloso Bastida
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda




CONCLUSÃO
Em 04/04/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 


Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Libere-se a pauta de audiências.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 04 de abril de 2012


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
