

SENTENÇA

Processo nº:0005266-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Luiz Massaia Júnior

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Ação regressiva de reparação de danos, ajuizada por seguradora contra causador de acidente de trânsito.  O pedido da seguradora é de recebimento de R$ 9.814,00, que pagou ao segurado, para reparar seu veículo, atingido na traseira pelo veículo conduzido pelo réu. Este foi citado e em contestação alegou prescrição e exclusão de sua responsabilidade. Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Se a seguradora indeniza o segurado, e este tem  prazo de três anos para ajuizar ação contra o causador do dano, não há dúvida de que a seguradora passa a ser titular do mesmo direito, sujeito ao mesmo prazo prescricional. 
Se o acidente ocorreu em dezembro de 2007 e ação foi proposta em março de 2010, não ocorreu a prescrição da pretensão indenizatória.
Quanto ao mérito, não há controvérsia quanto ao evento danoso, o nexo causal e a conduta do réu, que limita-se a negar sua responsabilidade, alegando que passou mal enquanto dirigia. 
Ora, tal circunstância não pode ser equiparada a caso fortuito ou força maior, pois diz respeito à própria pessoa do condutor, e não  a um fato externo, da natureza ou de terceiro, irresistível e inevitável. 
Se o réu tomava medicamentos, para tratar de depressão, segundo consta do boletim de ocorrência, deveria evitar a direção. 
Portanto, não há como excluir a sua obrigação de indenizar, valendo acrescentar que não houve impugnação ao valor pleiteado na inicial.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 9814,00, com correção monetária e juros de mora a partir do desembolso, além das despesas processuais e de honorários de 10% do valor da condenação, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50, em razão da assistência judiciária gratuita, que é concedida.
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
