

SENTENÇA

Processo nº:0005103-41.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Rodrigo Acocella Gomes de Souza
Requerido:Valeri Cristina Mazza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,


Rodrigo Acocella Gomes de Souza promoveu a presente ação em face de Valeri Cristina Mazza, dizendo que, celebrado o negócio jurídico (compra e venda de veículo), a requerida deixou de adotar as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente para a transferência de titularidade do bem, daí porque buscou a tutela jurisdicional para tal fim (fls.02/35).

A ré, por sua vez, alegou que a falta de transferência se deu exclusivamente por culpa do autor, já que deixou de entregar os documentos necessários para tanto, quedando inerte quanto a sua obrigação de comunicação de venda perante o órgão de trânsito competente, sem que lhe possa ser atribuída qualquer responsabilidade por eventuais danos sofridos, colocando ainda em dúvida sua legitimidade para responder aos termos desta ação (fls.50/78).

Réplica a fls.82/86.

É o breve relato.
Como a  questão controvertida bem se resolve à luz do direito e dos documentos apresentados, passo ao imediato julgamento do feito. 

De conformidade com a legislação de trânsito, o dever de proceder à necessária alteração de titularidade do bem junto ao órgão de trânsito é do comprador (art. 123 da Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997), cabendo ao proprietário anterior apenas a comunicação da venda, nos termos do art. 134 do Código de Trânsito Nacional, observado que referida comunicação não tem como desígnio capital o desencadear do procedimento necessário à transferência da propriedade, sendo levada a registro tão-só para o efeito de controle e emissão de penalidades. 
Assim, evidenciada a legitimidade das partes litigantes (proprietário anterior e compradora) e verificado o descumprimento de obrigação legal, o qual, contudo, não pode ser tido por injustificado, porquanto ausente prova hábil da entrega dos documentos necessários à compradora, chamando ainda a atenção o fato do certificado de registro de veículo só ter sido preenchido em nome da demandada e assinado anos depois de concretizada a venda do veículo (fls.15, 19 e 66/67), a concessão de provimento jurisdicional limitar-se a suprir tal descumprimento.  
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para determinar a transferência de titularidade do veículo junto ao órgão de trânsito competente para o nome da ré Valeri Cristina Mazza. 

Para tal fim, a tutela antecipada fica concedida. 

Oficie-se ao Detran, com urgência.

Verificada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais já desembolsadas e os honorários dos respectivos patronos. 
 
P.R.I.C.









São Paulo, 15 de outubro de 2012.
