

SENTENÇA

Processo nº:0005959-07.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Normalucia Rodrigues de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

NORMALUCIA RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, alegando, em síntese, que é servidora pública estadual e que sofreu acidente enquanto exercia seu serviço, resultando em graves lesões e na utilização de diversos medicamentos. Sustentou, ainda, que em razão do mesmo, não consegue realizar as atividades laborativas a ela incumbidas. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja reconhecido o afastamento da autora como afastamento por acidente de trabalho, bem como seja condenada a ré a pagar os vencimentos descontados  durante os períodos de licenças médicas e, por fim, seja declarado o direito da autora a se aposentar por invalidez (fls. 02/08).

Com a inicial vieram a procuração e os documentos de fls. 09/36.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual arguiu, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que a autora não comprovou o nexo de causalidade entre as funções que desempenha e a doença de que padece. Ademais, argumentou que os descontos durante as licenças médicas foram efetuados apenas sobre as gratificações de caráter excepcional, pro labore faciendo. Consignou, por fim, que a atuação administrativa ocorreu dentro dos parâmetros estabelecidos em lei (fls. 90/100).

Adveio réplica as fls. 105/114.

A requerida juntou novos documentos as fls. 124/146.

O feito foi saneado as fls. 217/218, decisão em que foi afastada a preliminar de falta de interesse de agir e determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 275/281.

As partes apresentaram suas razões finais as fls. 309/316 e fls. 329.

As fls. 317/326, a autora interpôs recurso de agravo retido contra a decisão que encerrou a instrução, sobrevindo contraminuta.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, extrai-se do laudo que as doenças que acometem a autora, bem como as dores por ela relatadas, estão relacionados, em verdade, com o seu quadro de obesidade mórbida, razão pela qual, desde logo, não é possível estabelecer-se o nexo causal entre o acidente que sofreu e as complicações que ensejaram suas diversas licenças médicas.

Constata-se, ademais, que o perito atestou a capacidade da requerente em exercer todas as atividades habituais e laborativas, inclusive recomendando "(...) ser estimulado atividades físicas para auxiliar em tratamento de obesidade (...)" (fls. 280).

Observa ainda o perito que mesmo havendo evolução no quadro degenerativo da autora, há possibilidade de readaptação ou reabilitação, e que em virtude do seu quadro clínico ser decorrente da obesidade mórbida, os problemas de saúde apresentados não possuem caráter permanente, havendo inclusive possibilidade de cura total com o tratamento adequado (fls. 281).

Desta feita, restou comprovada a mais absoluta ausência de correlação entre a queda sofrida pela autora e as doenças que motivaram as suas licenças, eis que estas, em verdade, possuem caráter metabólico e estão relacionadas com seu quadro de obesidade mórbida. 

E, assim, descaracterizado o acidente de trabalho, revelando-se acertados os descontos de vencimentos procedidos.

Registro, por derradeiro, que a produção de prova oral, conforme lançado na aludida decisão, revelava-se inadequada, porquanto a prova destinada à solução da presente demanda é eminentemente técnica, ou seja, pericial, sendo que a oitiva das testemunhas jamais se mostraria apta a comprovar o nexo causal.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça nesta oportunidade, razão pela qual a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
