

Vistos.


CLEITON ANDERSON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face da FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.  
O Autor, noticiando ter sido surpreendido ao tomar conhecimento de anotação cadastral negativa em seu nome promovida pelo Réu nos serviços de proteção ao crédito, nega a existência de justa causa para tanto e sustenta que o fato lhe teria causado danos morais. Requer, em razão disso, o acolhimento de sua pretensão para o fim de ver declarada a inexistência da dívida, com a condenação do demandado ao pagamento de indenização, em valor não inferior a R$45.000,00.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela formulado.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual informa que o débito guerreado decorre de despesas efetuadas com  cartão de crédito (nº 5177.1890.1467.8409) contratado pelo Autor em 09/01/2011. Sustentando que em razão do inadimplemento da obrigação seria legítima a comunicação da dívida aos órgãos de proteção ao crédito, nega a existência de dano indenizável e requer a rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A pretensão reparatória é de fragorosa inconsistência.
Em prática que acabou por evidenciar a má-fé de Advogados que patrocinam dezenas de ações fundadas na mesma e única alegação de desconhecimento da origem de débitos constantes dos serviços de proteção ao crédito, a presente demanda se alinha a tantas outras em que o credor comparece aos autos e comprova com documentos hábeis que o Autor figura como devedor em razão do inadimplemento de dívida decorrente da utilização de cartão de crédito por ele contratado.
Daí que não se pode, com as provas e a causa de pedir invocada, considerar que o Réu tenha agido com qualquer espécie de ilegalidade ao promover a negativação do nome do Autor.
Nunca é demais lembrar que a comunicação de um débito vencido e não pago aos órgãos de proteção ao crédito constitui legítimo exercício de direito do credor, que não pode ser obrigado a aguardar indefinidamente que o devedor o procure para celebrar acordo para pagamento da dívida.
Note-se, que há notícia da realização de acordo e parcelamento da dívida em duas parcelas de R$ 98,13, em 26.02.13, deixando, todavia, o Autor de efetuar os pagamentos.
Donde não haver ilicitude na conduta do Réu que possa amparar a pretensão reparatória.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 20).
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.
