

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005464-55.2012.8.26.0011
Requerente:Cláudia Azzar Mariosa
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que a ré descumpriu o prazo que lhe foi prometido para a entrega do produto dela adquirido, produto este que até agora não está sob a posse da autora em razão da desídia da ré.
A ré alega que tentou entregar o produto, mas a autora não estava em casa, por isso razão não assiste a esta última.
Ocorre que a ré não demonstra nos autos que realmente tentou entregar à autora o produto em questão, porém sem sucesso.
Vale lembrar que o ônus de tal prova era da ré, em razão da inversão aqui decretada.
Assim, razoável que o valor pago pelo produto seja restituído, até porque não se pode prestigiar o locupletamento indevido o credor, bem como que seja reconhecida a indenização por danos morais, em razão do atraso injustificado e do próprio descumprimento do contrato. 
A indenização terá o valor exato do produto adquirido, o que já julgo suficiente para a hipótese, pois dela não resultou consequências graves que determinassem o arbitramento no valor pretendido pela autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cláudia Azzar Mariosa ajuizou contra Ricardo Eletro Divinópolis LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 767,93, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno ainda a ré a pagar à autora quantia de R$ 767,93, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
