

SENTENÇA

Processo nº:0005257-34.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Creuza Martins dos Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           A autora alega, em inicial, que efetuou acordo para pagamento de débito da empresa Cetelem, em 26/02/2008, pagando a quantia de R$200,00, contudo, foi surpreendida com o apontamento de pendência em nome da ré, referente a esta dívida.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela requerida ATLÂNTICO deve ser rechaçada, vez que é a cessionária do crédito, sendo a responsável pelo apontamento do nome da autora (fls.05).
A relação narrada nos autos revela a cessão de crédito da empresa CETELEM, tendo como cessionário a co-requerida Atlântico Fundo de Investimento. Nos termos do Código Civil, a cessão de crédito apenas terá eficácia, em relação ao devedor, quando a este notificada (artigo 290 do Código Civil).
No caso vertente, no entanto, não houve prévia notificação, já que tal prova não foi acostada nas peças de defesa apresentadas.
A requerida ATLÂNTICO promoveu a inserção do débito referente a saldo devedor de cartão de crédito, datado de setembro de 2008.
Contudo, pelos documentos acostados pela autora e, não impugnados, tem-se que foi realizado, em data anterior, o pagamento do débito, através de acordo celebrado com empresa cedente.
Cumpre destacar que o valor cobrado consta expresso no recibo de fls.06, sendo razoável supor que seja a quantia acordada para pagamento do débito.
No mais, tem-se que após esta data não foi realizada mais nenhuma compra pela requerente, confirmando a conclusão de pagamento do débito (fls.66/75).                   
O artigo 294 do Código Civil prevê:
'O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente'. 
Sem a notificação exigida pela lei, possível à autora opor exceções referentes ao débito cedido, especialmente a quitação.
Além disso, a despeito da legitimidade da cessão de crédito, conclui-se pela conduta irregular da cessionária ATLÂNTICO, ao inscrever o nome da autora em cadastro de inadimplentes, impossibilitando a oposição de exceções antes do abalo ao crédito.
No tocante aos danos morais, é evidente que o cadastro em rol de inadimplentes por débito já quitado, configura ato ilícito apto a gerar dano moral, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito no valor de R$815,74 (fls.05), confirmando a liminar concedida nos autos, condenando a requerida ATLÂNTICO ao pagamento de R$2.500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
