

SENTENÇA

Processo nº:0005730-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Estevan Martins Junior
Requerido:SPTV - Assistência Técnica e Comércio Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, SPTV ? Assistência Técnica e Comércio Ltda, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência, não compareceu à audiência de instrução (fls.50).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa. 
Desta forma, conclui-se que o autor pagou pelo serviço de conserto de seu aparelho vídeo game, sem que o defeito fosse sanado.
Portanto, o autor faz jus à devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos.
Quanto ao dano moral, tem-se que o autor levou o produto para conserto, diversas vezes, sem que o defeito fosse sanado, gerando transtornos desarrazoados.
Neste caso de impossibilidade de conserto, era de rigor que a ré efetuasse a devolução do que foi pago.
Sendo assim, concluo por transtornos e aborrecimentos, além do esperado.
Levando-se em conta o valor do serviço, reputo suficiente fixar como valor de indenização a quantia de R$500,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento da quantia de R$440,00, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao  mês, a contar da citação, além de R$500,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
