

SENTENÇA

Processo nº:0005874-22.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo)Réu:Aristodemo Hermann Separovic, Adelino Santa Anna




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira




Vistos.



  Adelino Sant´Anna, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do art. 310, do C.T.B, porque supostamente em em 10 de outubro de 2007, conduzia veículo automotor, sem habilitação legal, gerando perigo de dano (fls. 60/61).

A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2008 (fls. 61). Na mesma data foi determinada a expedição dos ofícios de praxe visando a localização do réu, mas em razão de encontrar-se em local incerto e não sabido foi realizada a citação por edital, cujo prazo decorreu sem qualquer manifestação. Por tal motivo, o Ministério Público requereu a suspensão do processo, nos termos do art. 366, do C.P.P.

Observo que o feito já foi extinto em relação aos co-réus Aristodemo Hermann Separovic (fls. 159) e Clovis Milani Zanqueta (fls. 143).


É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

A punibilidade do réu Adelino deve ser extinta já neste momento, nos termos do art. 61 do CPP, pois é possível se antever no processo a prescrição da pretensão punitiva estatal, não havendo, pois, interesse processual ou justa causa para o prosseguimento da ação penal.

Com efeito, a pena mínima cominada ao delito imputado ao réu é de 06 meses de detenção e a máxima de 01 ano (art. 310, do C.T.B) e, observando-se o que o réu era primário à época dos fatos (fls. 27), ainda, que eventualmente aumentada em razão das circunstâncias e consequências, observa-se que, em caso de eventual condenação, não alcançaria 01 ano de detenção.

Assim, de acordo com o art. 109, VI, do CP, na pior das hipóteses para o réu, a prescrição retroativa regular-se-ia pelo prazo de 02 anos, eis que os fatos ocorreram antes da edição da Lei nº 12.234/10.

Desde a data do recebimento da denúncia até a presente já transcorreu prazo superior, sem que tenha existido qualquer marco interruptivo. 


Impõe-se de imediato o reconhecimento da extinção da punibilidade do réu.

Não se desconhece aqui a divergência existente na doutrina e jurisprudência acerca do reconhecimento antecipado da prescrição com base na pena em perspectiva. Entretanto, nada existe que possa infirmar a sua juridicidade, havendo de se levar em conta, ainda, que esse procedimento traz dinamismo à morosa estrutura judiciária, desafogando os abarrotados cartórios criminais de processos cujo desenlace redundará no inevitável reconhecimento da prescrição retroativa, em procedimento eivado da mais pura inutilidade.

Vale lembrar que cabe ao juiz o exame de todos os pressupostos processuais e condições do exercício da ação, e no exame do interesse de agir não se pode omitir a verificação da utilidade do procedimento jurisdicional: inútil o provimento jurisdicional, não há interesse de agir.

Flagrante a certeza de que a ação penal se desembocará na prescrição retroativa, falece, por conseqüência, o interesse de agir do órgão acusatório.

Trago à colação:

(...) de nenhum efeito a persecução penal com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex ofício de hábeas corpus para trancar a ação penal (TACRIM-SP-HC, Rel. Sérgio Carvalhosa, RT 669/315).

Diante do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Adelino Sant´Anna, qualificado nos autos, com fundamento no art. 107, IV, combinado com art. 109, VI, do Código Penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.

  Tatiana Franklin Regueira              
              Juíza de Direito
