

SENTENÇA

Processo nº:0005022-95.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raimundo de Sousa
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
RAIMUNDO DE SOUZA ajuizou "ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais" contra BANCO ITAUCARD S/A. 
O autor afirma que no ano de 2007 tornou-se inadimplente com relação ao débito oriundo do cartão de crédito indicado na inicial. Posteriormente, no ano de 2010, compareceu à agência bancária para realizar o pagamento da dívida, efetuando o depósito de R$ 361,60, conforme proposta oferecida na ocasião. Entretanto, o réu não excluiu o seu nome do cadastro de inadimplentes, causando-lhe prejuízos de ordem moral (fls. 02/17).
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 18/23.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 24).
O réu foi citado e apresentou contestação. Aduz que o autor pagou apenas parte da dívida que, ao tempo da defesa, perfazia o montante de R$ 14.408,06. Ainda, afirma a inexistência dos danos morais, uma vez que o autor possuía outras negativações (fls. 31/36). Juntou documentos (fls. 37/53).
Réplica às fls. 57/62.
Novos documentos juntados às fls. 82/124.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor afirma que compareceu a uma agência para quitar a dívida que possuía junto ao banco, sendo orientado a efetuar o pagamento da quantia de R$ 361,60, conforme comprovante de depósito juntado à fl. 22.
Não obstante a alegação do banco acerca da inexistência de comprovação do acordo formalizado, destaco que na ilustração constante à fl. 33 consta que o último pagamento efetuado pelo autor foi em 12.04.2010, mesma data do depósito, restando o saldo zero. 
É possível concluir, portanto, que foi formalizado o acordo entre as partes e que o valor depositado visava a quitação do débito existente à época. 
Deste modo, irregular a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se de prática manifestamente ilegal, uma vez o inadimplemento deixou de existir, não se justificando a manutenção da inscrição.  
A responsabilidade de indenizar, como ensina ENÉAS COSTA GARCIA, ?não decorre da inclusão do nome do devedor no cadastro, que foi regular ao tempo da sua efetivação, mas de um comportamento omissivo do credor, o qual não providenciou o cancelamento da restrição após a extinção da obrigação. Trata-se de aplicação da regra da boa-fé contratual (art. 422 do CC), com especial ênfase nos deveres acessórios de conduta, que se protraem para além da fase contratual propriamente dita? (Responsabilidade Civil por Abalo de Crédito e Banco de Dados, p. 242, Ed. Juarez de Oliveira, 2008).
Nesse sentido, ainda, a jurisprudência do E.TJSP:
?Indenização. Danos morais. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Renegociação da dívida. Permanência do nome nos cadastros. Ainda que não se possa reconhecer a novação, é inegável que desde o momento que o devedor renegociou a dívida e assumiu a obrigação de pagar em novas parcelas, que o credor aceitou, já não estava mais em débito com as anteriores. Logo, o credor não tinha mais o direito de exigir o cumprimento das prestações anteriores se aceitou receber em novas parcelas. Conseqüentemente, não poderia manter o nome do devedor no serviço de proteção ao crédito por conta de uma dívida que não poderia exigir. Se após a renegociação da dívida o credor não comunica o fato ao cadastro de inadimplentes, fazendo perdurar a negativação além do tempo devido, deve por isso responder civilmente, em face da sua induvidosa negligência. Se tem o direito de apresentar a restrição, tem o dever de manter atualizado o cadastro e cancelar a anotação depois de cessado o motivo que a determinou. Indenização devida, mesmo constando outras restrições anotadas em nome do devedor. Recurso provido?. (TJSP, Ap. 1.218.382-0/4, Relator Des. Carlos Alberto Garbi).
?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Apelado que foi negativado pela apelante junto aos cadastros de inadimplentes do SERASA ? Débito de cartão de crédito - Apelado que firmou novo acordo escrito de renegociação da dívida ? Obrigação da credora de providenciar o cancelamento ? Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro ? Prova modificativa ou extintiva do direito do autor ? Ausência ? Exegese do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil ? Redução do valor da indenização ? Desnecessidade ? Valor adequado ao caso, não se justificando qualquer modificação ? Sentença mantida ? Recurso não provido? (Apelação Cível n. 924.854-0/5 ? São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo ? 22.08.06 - V.U. - Voto n.12.647).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - BANCO DE DADOS - CADASTRO DE INADIMPLENTES - Configura dano moral a injustificada manutenção ao nome do devedor no rol de inadimplentes, depois de renegociada a dívida em composição havida com o credor. - Obrigação original extinta dada a sua substituição por uma outra. - Desaparecimento da inadimplência. - Credor que se mostra negligente e deixa de providenciar a necessária atualização do registro cadastral junto às entidades de proteção crédito. - Anotação que perdura mesmo depois de quitada a nova obrigação. -Credor que incumbe outra empresa de cobrança para reclamar o mesmo crédito. - Dano moral caracterizada a ensejar direito à reparação. - Sentença de improcedência da ação reformada.- Ação indenizatória julgada procedente?.- Recurso de Apelação provido. 
De acordo com o art. 186 do Código Civil: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?. Irrecusável a presença de dano moral.
No caso, a responsabilidade é objetiva, por se tratar de defeito no serviço (art. 14 do CDC) e por ser aplicável a teoria do risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do CC). Assim, não há necessidade de comprovação da culpa da ré.
Além disso, o dano moral, no caso, é in re ipsa, não havendo necessidade de sua comprovação. 
Eis a jurisprudência:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Saliento, por fim, que as demais negativações foram excluídas, permanecendo, tão-somente, a inscrição irregularmente mantida no cadastro pelo réu, sendo devida a sua condenação ao pagamento de indenização. 
Sendo assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).  A quantia é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
( i ) DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado à fl. 22, no valor de R$ 361,60, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente deferida;
( ii ) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
