

SENTENÇA

Processo nº:0005481-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdemir Sampaio Sodre
Requerido:Catia Luciana Tremarin Lucas Itapetininga - ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

VALDEMIR SAMPAIO SODRÉ ajuizou a presente AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra CATIA LUCIANA TREMARIN LUCAS ITAPETININGA ? ME., alegando, em resumo, que teve seu nome protestado, em razão de suposto débito frente à ré, no valor de R$ 280,00. Afirma o autor que não realizou qualquer negócio jurídico que justificasse o apontamento. Requereu a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00.
Concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 23).
Interposto agravo de instrumento (fls. 44/50), o recurso foi provido (fls. 117/121). 
Devidamente citado, a ré apresentou contestação (fls. 72/82). Em síntese, alega responsabilidade de terceiro. Sustenta que agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais.
Houve réplica (fls. 126/128).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 135). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
A empresa ré não contestou a alegada inexigibilidade, de modo que restou incontroversa a inexistência do negócio jurídico, razão pela qual o débito é indevido, devendo ser cancelada a respectiva anotação.
Não há no caso, todavia, que se falar em dano moral, pois possuía o autor outros apontamentos em seu nome, de modo que não foi a ação da ré que fez com que pairasse dúvidas sobre sua condição de bom pagador. E não demonstrou o autor que tivesse obtido declaração de ilegitimidade dos apontamentos anteriores.
Nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima, ressalvado o direito ao cancelamento."
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de declarar inexistente o débito de R$ 280,00 e determinar, quanto a ele, a exclusão do apontamento. Oficie-se ao cartório de protesto para os devidos fins de direito.
 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
