

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0005782-72.2011.8.26.0011 - Renovatória de Locação

Requerente:Agulha e Sabão Comércio e Serviço Ltda - Me
Requerido:Estação Combracenter S/A e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação renovatória de aluguel movida por Agula e Sabão Comércio e Serviço Ltda. - ME em face de Estação Combracenter S/A, Jorge's Imóveis e Participações Ltda., PRJ  Participações e Empreendimentos Ltda., Portada Participações Ltda., Nancy Empreendimentos e Participações Ltda., Paulo Sérgio João e Rita de Cássia Muramatsu João.
Alega a autora que mantém relação locatícia com as rés desde 1 de dezembro de 2006, tendo como objeto um espaço de uso comercial no Raposo Shopping.
Afirma a autora que em dezembro de 2007 iniciou-se obra de expansão do shopping, havendo compromisso das rés que os valores locacícios seriam revistos enquanto perdurassem as obras.
Afirma a autora que a obra causou queda brusca no faturamento, mas as rés não procederam a readequação dos valores locatícios. A situação, segundo a autora, foi piorada com o fechamento das salas de cinema.
Em razão de tanto, a autora propôs as ações conexas buscando a adequação dos valores locatícios (cautelar inominada nº 0108306-21.2009, ação de produção antecipada de provas nº 0117529-95.2009, revisional de aluguel nº 0120874-69.2009).
Na ação cautelar inominada a autora vem depositando os valores locatícios que entende incontroversos.
Posteriormente, a ré ajuizou ação de despejo em face da autora. Nessa ação foi reconhecida a listipendência e encontra-se apensada aos autos da ação renovatória.
Não obstante as inúmeras ações entre as partes, pretende a ré manter o contrato de locação para proteger todo o investimento feito no local ao longo desses anos, além de todo esforço pessoal para manter o fundo de comércio em funcionamento (fls. 07).
Aduz, assim, que preenche todos os requisitos para a renovação de contrato de locação de espaço comercial no Raposo Shopping, requerendo a renovação por mais cinco anos, por valor locatício inferior ao pactuado, visto que, segundo afirma, o valor atual está além da realidade. Pretende a renovação entre 01 de dezembro de 2011 e 20 de novembro de 2016, pagando aluguel percentual de 4,5% do faturamento bruto mensal da locatária no mês a que se referir o aluguel a ser pago, além de encargo locatício de 50% do aluguel percentual mensal, mantendo-se as demais cláusulas contratuais. Oferece como garantia fiança idônea.
Regulamente citados, os réus contestaram a ação, requerendo, preliminarmente, correção do pólo passivo da demanda, para que conste o que segue: Brookfield Brasil Shopping Centers Ltda., Jorge's Imóveis e Participações Ltda., PRJ ? Participações e Empreendimentos Ltda., Portada Participações Ltda., Nancy Empreendimentos e Participações Ltda., Paulo Sérgio João e Rita de Cássia Muramatsu João.
Ainda em sede de preliminar, a ré alega inépcia da inicial por fata de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, visto que o contrato de locação está extinto.
Isso porque em 2 de outubro de 2009 as partes firmaram novo contrato de locação, pelo prazo de 60 meses, referente à loja 2015, sendo que sua renovação só seria possível em 2014. Assim, houve a entrega das chaves das lojas 204 B/C, o que comprova o desfazimento daquela relação locatícia, sendo incompatível com a pretensão de renovar o contrato extinto.
Alegam, ainda, as rés que a autora não preenche os requisitos para a renovação, visto estar inadimplente em relação aos alugueres e encargos contratuais. Os depósitos existentes na ação cautelar, segundo as rés, não tem o condão de adimplir a obrigação da autora. Isso porque, não obstante num primeiro momento a liminar para depósito de valores tenha sido deferida, esta foi revogada pelo E. Tribunal de Justiça, em julgamento de agravo de instrumento.
Não obstante a autora tenha mantido os depósitos, esses não quitam sua obrigação.
Assevera, ainda, que com base em tais fatos a ação de despejo foi julgada procedente.
Portanto, a autora seria carente de ação.
No mérito, as rés repetem os argumentos, afirmando que a autora não preenche os requisitos para a renovação do contrato de locação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
As preliminares levantadas pelas rés confundem-se com o mérito, visto que buscam discutir se a autora preenche (ou não) os requisitos para a renovação de contrato. Em face de tanto, passo a analisar tais argumentos em conjunto com a questão meritória.
Inicialmente, determino que se proceda a correção do pólo passivo da demanda para que conste corretamente a denominação das rés no pólo passivo, qual seja, Brookfield Brasil Shopping Centers Ltda., Jorge's Imóveis e Participações Ltda., PRJ ? Participações e Empreendimentos Ltda., Portada Participações Ltda., Nancy Empreendimentos e Participações Ltda., Paulo Sérgio João e Rita de Cássia Muramatsu João.
Na ação revisional, foram fixados os seguintes pontos controvertidos: a) realização de obras pelas rés, a partir do final de 2007, que teriam reduzido a clientela e as condições do shopping, afetando o tenant mix a ser oferecido pelas rés; b) à desproporcionalidade dos encargos locatícios pactuados em contrato, diante dessas reformas e da modificação da capacidade econômica das autoras; c) ao cumprimento da oferta de tenant mix aos comerciantes e ao público, em comparação entre a ré e outros shoppings da região, sobretudo com relação aos lucros das lojas e aos valores dos aluguéis, do condomínio e do fundo de promoção; d) à correção da cobrança dos encargos de água e luz; e à ocorrência de danos morais às autoras.
Para dirimir tais pontos controvertidos foi deferida a realização de duas provas pericias: perícia de engenharia e perícia contábil.
No tocante a perícia de engenharia, observou-se que esta já foi objeto da produção antecipada de provas. Assim, foi considerada desnecessária a repetição da prova naqueles autos.
Ficou, portanto, mantida apenas a perícia contábil, que está em fase de produção.
Observo que, de fato, tais provas não poderão ser utilizadas na presente demanda para fixação de novo valor de locação.
No entanto, a princípio determinou-se a suspensão da presente ação, para aguardar o julgamento daquela ação, a fim de se apurar se a autora está (ou não) cumprindo regularmente o contrato de locação, já que é requisito para a propositura da ação revisional o cumprimento das obrigações contratadas.
Ocorre que, melhor analisando os autos, entendo desnecessária tal apuração.
Ora, como mencionado anteriormente, a ré e outras lojas ajuizaram cautelar preparatória que visava à redução dos aluguéis mensais e, a seguir, ação principal de revisão do contrato locatício, por conta das obras e reformas realizadas pelos autores no Raposo Shopping, do descumprimento do tenant mix e, ainda, pela cobrança de encargos abusivos.
Na cautelar, num primeiro momento, foi concedida liminar pelo juízo a quo, autorizando a ré a pagar valor inferior ao fixado no contrato, enquanto se discutisse o valor correto, na ação revisional. Contudo, a liminar foi revogada pelo juízo ad quem, em julgamento de agravo de instrumento interposto pelos autores.
Nessa decisão, o Egrégio Tribunal de Justiça restabeleceu o pagamento integral dos aluguéis e demais encargos fixados em contrato, salientando que eventuais prejuízos financeiros decorrentes da revogação da liminar poderiam ser convertidos em perdas e danos.
Dessa forma, com a revogação da liminar, a autora perdeu o amparo para continuar a depositar em juízo apenas os valores que entende devido. Tanto é assim que, segundo cálculos das rés, há uma diferença de, aproximadamente, 90% entre os depósitos e a dívida, já que esta cresce mês a mês.
A ação revisional, por sua vez, ainda está na fase de produção de provas e, somente ao final, se poderá apurar se os locadores descumpriram o contrato e se os valores cobrados eram desproporcionais. E, nessa hipótese, como decidido no mencionado agravo de instrumento, eventuais distorções serão corrigidas em perdas e danos.
Assim, a decisão proferida pelo E. Tribunal de Justiça foi clara ao determinar que a autora deveria cumprir o contrato como firmado, vetando o depósito em juízo do valor que entende devido. Em face de tanto, os depósitos mantidos após a revogação da liminar não tem o condão de comprovar adimplemento da obrigação contratada.
É certo que a conduta da ré em depositar os valores incontroversos tinha amparo em ordem judicial ? concedida na cautelar -, mas, a decisão foi reformada.
Desse modo, constatadas a inadimplência da autora, resta evidente que esta não preenche os requisitos para a presente renovatória de aluguel, que resta improcedente.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
Desapense dos autos principais.
P.R.I.

  
São Paulo,03 de dezembro de 2012.






   D  A  T  A
Em 03 de dezembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
