

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0005911-80.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Nazaré Feio Bastos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

    Vistos, 

Ao relatório proferido aos 20 de junho de 2012 (fls.93/94), acresço que, determinada a especificação das provas, as partes litigantes não se interessaram pela produção de outras provas, tendo sido apresentado o contrato lastreador da inscrição desabonadora questionada em atendimento à determinação judicial  (fls.95, 98/115). 
É o relatório. 
Como a questão controvertida bem se resolve à luz das provas produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes, passo ao imediato julgamento do feito. 
Se já não bastasse o descuido da instituição bancária demandada quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos (art. 302 do Código de Processo Civil), com a consequente presunção de veracidade  (em sua longa peça contestatória não lançou uma palavra sequer sobre a conduta apontada como ilegítima) a autora trouxe aos autos prova da apresentação antecipada dos cheques pré-datados (os documentos acostados a fls.25 e 26 passaram ao largo de qualquer impugnação).
Desta feita, demonstrado que a ré não cumpriu com o avençado no contrato de empréstimo pessoal, depositando antecipadamente os cheques dados em pagamento sem qualquer justificativa, o que ensejou o lançamento do nome da autora no rol de maus pagadores, evidenciada a sua responsabilidade, deve responder pelos danos morais acarretados (Súmula 370 do STJ: ?Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?).
Acrescente-se que, com a restrição creditícia (Serasa e Banco Central do Brasil), a  vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para  condenar o Banco Panamericano S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Outrossim, determino a exclusão do nome da autora dos cadastros da Serasa  e do Banco Central do Brasil (cadastro de cheques sem fundo).
 
Para tal fim, fica concedida a tutela antecipada. 

Oficiem-se. 

Como a fixação da indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não configura sucumbência, condeno ainda o Banco Panamericano S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.




São Paulo, 24 de setembro de 2012.
