

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005108-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Anderson Augusto Conrado Maia, CPF 127.651.078-07
Adv.:Dr. Francisco de Moraes Filho, OAB/SP 31.732
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel
Preposto:Sr. Ewerton Renato Borges, RG 30940749
Adv.:Dra. Flavia Tamiko Villas Boas Minami, OAB/SP 170.848

Data da audiência:09/11/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e o preposto da ré. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotações em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que as mesmas foram originadas em contas telefônicas não pagas. No entanto, afirma que nunca solicitou a instalação da linha telefônica em questão, não podendo ser responsável pelos débitos. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pela linha telefônica que deu origem à anotação (n. 3493-7952). O autor, em depoimento pessoal, disse que nunca contratou esta linha e que desconhece a origem do débito. O preposto, por sua vez, admitiu que a inscrição deu-se pelo não pagamento de fatura da linha indicada a fls.05, que teria sido contratada pelo autor em 2009. Logo, a inscrição não tem qualquer relação com a linha cancelada pelo autor em 2007. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, a obrigação é da ré comprovar que partiu do autor o pedido da linha telefônica. A ré não juntou nenhum documento que comprove que o autor solicitou a instalação da linha e que era responsável pela mesma. O fato de alegar que a linha foi solicitada por telefone não a isenta de comprovar que a solicitação foi feita pelo autor, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos do autor. Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante da linha. Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu CPF utilizado indevidamente. De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos, originados em linha telefônica não habilitada pelo autor. Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a instalação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a ré não poderia ter enviado o nome do autor ao órgão de proteção ao crédito, conforme demonstrado às folhas 36/37. Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Nota-se, ainda, que o nome do autor apenas foi excluído em razão do pagamento. É importante salientar que o autor não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, bem como o tempo em que o autor teve seu nome inscrito no SCPC, entendo por bem fixar a indenização em vinte e cinco vezes o valor inscrito indevidamente (R$277,69). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade de todos os débitos originados na linha telefônica objeto da inicial (3493-7952), condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$6.942,25, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$342,84 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
