

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005071-45.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ronny Geraldo de Araujo, CPF 188.637.588-75
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., CNPJ 33.068.883/0002-01
Groupalia Serviços de Recreação e Entretenimento Ltda
Pagseguro Internet Ltda
Data da audiência:29/05/2012 às 13:30h



Aos 29 de maio de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a requerida Sociedade Comercial Hermes, por sua preposta, a Sra. Viviane Almeida Silva Santos, RG 36.756.674-6 que juntou carta de preposição. Compareceu a corré Groupalia, por sua preposta, a Sra. Valéria Oliveira Silva, RG 45.974.106-8 que juntou substabelecimento, contrato social e contestação. Compareceu a corré Pagseguro Internet, por seu preposto, o Sr. Weber Teixeira dos Santos, RG 33217860 que juntou carta de preposição e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 359/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade da empresa Groupalisa, e isto porque é apenas site de venda de bens que divulga ofertas fornecidas por empresas diversas, como no caso da ré Hermes. Não possui obrigação na entrega do bem e não guarda relação com o atraso da entrega da mercadoria indicada na inicial. Impondo-se em relação a ela a instituição pela ilegitimidade passiva. Em relação as demais empresas, que inacreditavelmente também alegaram ilegitimidade passiva, podendo-se presumir equivocadamente que não haveria responsabilidade de ninguém na compra do produto pelo autor e não entrega pela ré Hermes e muito menos cobertura do seguro por parte da Pagseguro, o que por óbvio não pode ser acolhido nesta oportunidade. O contrato quadro formado entre as corrés as obriga solidariamente perante o autor que comprova na inicial a compra do produto, data e valor da aquisição, sem que tenha havido o recebimento do bem. No mais, é de se observar que no mérito a empresa Hermes afirma não ter conhecimento da compra do produto pelo autor, observando-se, mais uma vez, que os documentos de compra estão juntados com a propria inicial. Diferentemente do alegado na contestação o autor não procura o extorno no cartão de crédito requerendo clara e sucintamente na inicial a devolução do valor já pago no cartão. No mais inexiste prova da existência de ocorrência de fato de terceiro que tenha levado a não entrega do produto, uma vez que não está descrita qual seria a conduta e muito menos qual seria o terceiro obrigado pela entrega. Em relação a Pagseguro é evidente que a obrigação não diz respeito à entrega do bem, como afirmado na contestação, saltando aos olhos que a obrigação do seguro é o pagamento do premio no caso da ocorrência do sinistro como ocorrido no caso concreto. É absolutamente nula a cláusula do contrato de seguro que prevê que o autor teia prazo de quatroze dias para reclamar defeito do produto. E isto porque, o prazo de entrega do produto era de sessenta dias como demonstrado nos documentos juntados com a inicial. Assim, se o prazo de entrega é de sessenta dias e o seguro fora efetivado para garantir eventual pagamento em caso de defeito ou não entrega do bem, inexistiria razão para que o autor contratasse o seguro, se corretamente orientado pela empresa podendo reclamar do bem apenas em quatorze dias. A cláusula é abusiva coloca o consumidor em absoluta desvantagem em relação a empresas que se exime de responsabilidade após o curto prazo indicado, mesmo tendo conhecimento de que a entrega do bem poderia ocorrer em até sessenta dias. O exercício do direito de defesa de ambas as empresas extrapolam os limites de boa fé impostos pelo Código de Processo Civil, existindo tentativa de imputar sempre e sempre a culpa a outra empresa que participa da transação comercial. Tal conduta, além de comercialmente reprovável, é processualmente incorreta nos termo do artigo 17, inciso V do Código de Processo Civil, atuando as rés de má fé, razão pela qual incide imposição de multa prevista no artigo 18 caput e parágrafo 1º e 2º do Código de Processo Civil. Assim, fixo multa para cada uma das empresas de 20% sobre o valor da condenação, uma vez que a incidência da multa sobre a atribuição aleatória de valor da causa no Poupa Tempo não traz qualquer represália à conduta das rés. Portanto, merece acolhimento o pedido de devolução do valor corrigido da compra do produto indicado na inicial e não entregue até esta oportunidade, no valor de R$ 366,52 e excepcionalmente, dano moral ao autor que mesmo ajuizando demanda não recebe qualquer resposta das empresas para a solução do problema e devolução do valor pago. Assim, para não causar enriquecimento sem causa ao requerente, mas punir a conduta indolente das rés, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Em razão da litigância de má-fé condeno as duas requeridas Hermes e Pagseguro ao pagamento de 20% sobre o valor da condenação ao autor. Não há fixação de honorários uma vez que o autor não está representado por causidicos nos autos. Do exposto, julgo extinto o processo em relação a ré Groupalia nos termos do 267, VI do Código de Processo Civil e condeno solidariamente as demais rés no pagamento de R$ 366,52, corrigidos monetariamente desde cada desembolso com juros de mora de 1% ao mes da citação, rescindido o contrato indicado na inicial. Julgo procedente o pedido em relação à Hermes e Pagseguro e condeno ainda as rés no pagamento de R$ 1.500,00 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mes da citação. Condeno ainda as rés no pagamento de litigância de má-fé de 20% sobre o valor total da condenação, para cada um dos requeridos, corrigidos desde a prolação da sentença. Não há condenação em verba honorária, uma vez que o autor não está representado por advogado. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(Sociedade Hermes):


Requeridos(Groupalia Serviços):


Requeridos(Pagseguro):
