

SENTENÇA

Processo nº:0005072-08.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Gisela Pinsdorf Vital Lins
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho

Vistos.

GISELDA PINDSORF VITAL LINS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação e a medida cautelar em apenso contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em resumo, que firmou com a ré contrato de assistência médica e, no mês de outubro de 20012, após sentir dores na região do pescoço e realizar consulta com neurocirurgião, foi constatado quadro compatível com hérnia cervical traumática, bem como a necessidade de intervenção cirúrgica de urgência. Ocorre que a ré se negou a cobrir o procedimento, incluindo a internação, materiais cirúrgicos e honorários. Sustenta ter direito à cobertura integral. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada à cobertura do procedimento indicado na inicial e restituição dos honorários médicos. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/86).

O Juízo deferiu a liminar pleiteada na media cautelar em apenso (fls. 81/82).

A ré foi citada e deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer contestação à ação principal (fls. 88/verso), tendo, contudo, apresentado contestação na medida cautelar em apenso (fls. 92/102).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Embora a ação principal não tenha sido contestada, a ré apresentou contestação na ação cautelar (fls. 92/102), impugnando fatos relacionados também à principal e que, assim, tornaram-se controvertidos.

Afasta-se, assim, a aplicação dos efeitos da revelia, impondo-se, portanto, a análise dos fatos descritos na causa de pedir.
     
Os pedidos formulados na ação principal e cautelar são procedentes.

À luz dos elementos existentes nos autos, verifica-se que a autora firmou com a ré contrato de assistência à saúde e que a controvérsia diz respeito, em essência, à cobertura do procedimento indicado na inicial.

Feita tal consideração, desde logo se torna imperioso reconhecer que sobre a relação de direito material havida entre as partes aplicam-se as Leis nº 8.078/90 e 9.656/98.

Estabelecido isso, resta analisar a recusa da ré em relação à cobertura das despesas do procedimento.

Ora, de acordo com o artigo 35-C, da Lei nº 9.656/98, é obrigatória a cobertura de atendimento nos casos de emergência ou de urgência. De emergência as hipóteses (letra a) que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente.

Tratando-se de situação emergencial, como se verifica na hipótese em análise, pois a cirurgia se fez necessária em razão de queda no banheiro sofrida pela autora, presente ainda o risco de sequelas definitivas (fls. 34/36), o prazo de carência é de somente vinte e quatro horas, de modo que o atendimento, internação e cirurgia devem ser cobertos, respeitados os limites contratuais. Apenas para exemplificar:

PLANO DE SAÚDE ? Hérnia inguinal e cardiopatia congênita ? Recomendação médica para intervenção cirúrgica ? Negativa da operadora em autorizá-la, ao fundamento de que o período de carência ainda não havia sido cumprido ? Descabimento ? Carência que, por disposição expressa da lei 9656/98, é de apenas 24 horas, até a efetiva alta médica ? Retardamento do procedimento cirúrgico, ademais, que não acarretaria dano à saúde do menor porque ainda não encerrada a hérnia inguinal ? Inadmissibilidade ? Relatórios médicos atestando a urgência do procedimento  - Decreto de improcedência afastado ? Condenação da ré no pagamento de verba indenitária no equivalente a 40 salários mínimos a título de danos morais, como pleiteado na inicial ? Inversão da sucumbência ? Provido apelo dos autores, para esse fim (TJSP ? Apelação nº 0317701-86.2009.8.26.0000, Relator Luiz Ambra, j. 4.07.12). 

Impõe-se, portanto, a confirmação da liminar deferida por este Juízo e a condenação da ré à cobertura do procedimento e restituição dos honorários, nos limites do contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da presente ação e da medida cautelar em apenso, ajuizadas por GISELDA PINSDORF VITAL LINS contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A. para, confirmando a liminar deferida, condenar a ré a cobrir as despesas relativas à internação e cirurgia da autora, reembolsando os honorários médicos, nos limites do contrato, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas dos processos, e honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados estes, considerando as ações cautelar e principal, por equidade, em R$ 1.500,00. 

P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

Rodrigo César Fernandes Marinho
                Juiz de Direito
