

CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0005311-90.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Valeria Frankel de Abreu Sampaio
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos. 

VALERIA FRANKEL DE ABREU SAMPAIO move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAU S/A. Relata, em síntese, que é correntista do banco réu e sempre esteve em dia com suas obrigações. É portadora de câncer e em 24 de abril de 2008 necessitou ser atendida em pronto socorro em caráter de urgência. Enquanto recebia atendimentos, seus acompanhantes entregaram ao hospital cheque da autora, no valor dos serviços hospitalares prestados. O cheque, todavia, foi recusado pelo nosocômio, sob o fundamento de que existia pendência financeira em nome da autora. A autora, nessa situação, passou temor e constrangimento. Resolvida a pendência com o hospital, constatou que a citada negativação fora lançada pelo réu, e se referiria a um contrato de empréstimo no valor de R$15.611,00, o qual a autora jamais contraiu. Tentou solucionar a questão amigavelmente com o banco, sem êxito. Os atendentes lhe informam que a pendência não consta de seus registros na agência. Da situação lhe decorreu abalo moral indenização. Requer o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral experimentado, em valor a ser arbitrado pelo Juízo (fls. 2/15). Apresenta os documentos de fls. 16/20.
A tutela antecipada foi deferida, para o fim de excluir as negativações (fls. 21).
Citado (fl. 31), o réu apresentou a contestação de fls. 33/52, alegando, em suma, que: a autora não alega furto ou extravio de documentos; destarte, a única conclusão possível é de que ela ou alguém se passando por ela tenha solicitado o empréstimo; não houve falha de sua parte; não praticou ato ilícito nem há dano moral a ser indenizado; em caso de procedência, a indenização há de ser fixada em valor razoável. Apresentou os documentos de fls. 53/57.
Houve réplica (fls. 63/78).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 88).
Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 81/82 e 84).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgamento antecipado da lide, não apenas ante a conduta processual das partes, como também porque a questão a ser dirimida é apenas de direito.
A ação é procedente.
Aplica-se à relação entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, tanto por ser a autora correntista e consumidora dos serviços bancários como também por se enquadrar no conceito de bystander trazido pelo artigo 17 do diploma, o que tem relevância no tocante aos danos sofridos por motivo estranho à relação contratual com a instituição. 
Alega a autora que foi indevidamente apontada pelo réu como devedora de um contrato do qual não participou. Dois motivos, nesse contexto, tornam imperiosa a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor: a patente hipossuficiência técnica da autora em relação ao réu e a impossibilidade de se impor à requerente o ônus da demonstração de fato negativo.
Anoto que o réu deveria e poderia, com extrema facilidade, demonstrar a veracidade de suas alegações: bastaria que tivesse exibido, com a contestação, cópia do mencionado contrato de empréstimo, do qual a autora tivesse participado como devedora principal ou garante.
Não o fez, contudo. Limitando sua defesa a argumentos vazios e tautologias, restringe-se a afirmar que, se o débito foi anotado, é porque foi contraído, como se não se pudesse cogitar de falha de sua parte, quer pela celebração de contrato com falsário, quer pela comunicação de débito referente a contrato jamais celebrado.
A conclusão que se extrai, pela própria pobreza da defesa do requerido, tanto de argumentação quanto de documentação, é que o contrato não existe, ou não foi celebrado pela autora: do contrário, teria sido apresentado.
E ainda que eventual falsário se tivesse feito passar pela autora na solicitação do crédito, melhor sorte não restaria ao réu, por se estar diante da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços, na forma prevista no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ressaltar que sequer é o caso de se falar em culpa de terceiro (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14, § 3º, inciso II), quando, em boa verdade, foi somente a negligência e a incompetência administrativa da ré a causa eficiente dos danos alegadamente sofridos pelo postulante. À míngua de outras provas, é indisputável que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, já que não forneceu a segurança que o consumidor dele poderia esperar, levadas em conta as circunstâncias relevantes quanto ao modo de seu fornecimento e ao resultado e aos riscos que razoavelmente se espera de uma instituição do porte econômico e organizacional do réu.
A responsabilidade civil da ré decorre não somente da denominada ?teoria do risco?, mas também da negligência e da incompetência administrativa acima aludidas, considerando que seu sistema de captação de clientes teria permitido fosse ela induzida a erro e vitimada pela ação de terceiros que, utilizando-se dos dados pessoais da autora, teriam conseguido fazê-la figurar como garante em contrato de empréstimo. 
Isso, repita-se, se é que houve celebração de algum contrato, não estando descartada a hipótese de o réu ter embasado o apontamento em contrato sequer celebrado, nem mesmo por falsário. 
Em suma, não tendo o réu comprovado a exigibilidade do débito que motivou a inclusão da autora nos cadastros de inadimplentes, não há dúvida de que praticou o ato ilícito que lhe é atribuído. Desse modo, é indisputável que, por sua conduta displicente, inconseqüente e desapegada de profissionalismo, deve o réu sofrer as sanções pecuniárias decorrentes dos transtornos causados à demandante, caracterizados como dano moral.
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pelo réu, cuja conseqüência trouxe danos morais à autora- dado que, no caso, eles ocorrem in re ipsa - é de ser acolhida a pretensão por esta formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, bem como a especial circunstância de a negativação ter trazido transtornos à autora durante internação hospitalar para tratamento de câncer ? fato incontroverso - o que decerto lhe agravou o sofrimento e angústia, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$30.000,00 (trinta mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo da negativação, bem como para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Grupo Autofax (fl. 20) e a eventuais outros órgãos de proteção que porventura tenham registrado, comprovadamente, o mesmo apontamento. Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,28 de janeiro de 2011.
