

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005627-76.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Agnaldo Chagas Vieira
Requerido:Super Pagamentos e Administração de Meios Eletrônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor, na inicial, aduziu a existência de transações irregulares por meio do cartão referido na inicial, aludido como de ?crédito pré-pago?, as quais, somadas, importaram em desfalque patrimonial em desfavor dele na monta de R$ 990,67. 
A ré pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizada por não ter dado causa aos noticiados prejuízos. 
Sem razão, porém, a ré. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; a ré, na de fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia à requerida demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ela. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa da requerida.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de ardil, com o escopo de prejudicar a ré.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva da ré, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, a ré, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe. 
 E nem argumente a requerida acerca da impossibilidade de produção de prova cabal correlata, pois se cuida de sólida pessoa jurídica, que por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. 
Delineado esse panorama, de rigor que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 990,67, atualizada monetariamente a partir de 13 de março de 2014 e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Note-se que a parte autora, no pedido inicial, relatou que tal montante corresponde à soma dos valores das transações por ela impugnadas perante a requerida. Assim, forçoso que se acolha tal valor, pois, para que isso não ocorresse, mister que a ré tivesse demonstrado, de forma escorreita, a regularidade de tais transações, o que, como alhures já ressaltado, contudo, não fez, salientando-se, por oportuno, que aludidos valores encontram respaldo nos documentos que acompanham a inicial. 
Outrossim, a ré deve ser ser responsabilizada em relação ao dano moral sofrido pela parte autora.
Com efeito, o autor também relatou que, em face de sobreditas transações irregulares, não logrou sacar determinada quantia, por meio do cartão referido na inicial, diante da informação de que se houvera excedido o limite diário de saque.
Por seu turno, a ré aduziu que as autorizações de saque não ocorreram em virtude de não terem sido concluídas pelo autor. 
A este respeito, a ré mencionou que ?todo cliente, após iniciar o procedimento para o saque recebe através de SMS, mensagem solicitando a confirmação da transação, este é um procedimento que visa especificamente proteger o próprio cliente do risco de ser fraudado, ou seja, a transação só de dá por completa, após o cliente confirmá-la através de mensagem eletrônica recebida. Este procedimento foi devidamente realizado junto ao Autor, porém, não foi recebida nenhuma resposta por parte do postulante, como verificamos as imagens de envio abaixo?.
Certo que na contestação a ré reproduziu o que teriam sido as mensagens enviadas ao autor.
Sucede que, em tais mensagens, denominadas ?alerta autorizador?, conquanto conste a informação de ?saque negado?, não consta a razão pela qual teria havido a impossibilidade de se efetuar os respectivos saques, bem como não consta, expressamente, procedimento a, fosse o caso, ser adotado pelo autor, consumidor, diante disso.
De outra banda, em três dos quatro documentos de fls. 8, consta a expressão ?excedeu limite diário para saque?, enquanto que somente em um deles consta a expressão ?transação não autorizada pelo emissor?.
Nesse contexto, há de prevalecer o quanto asseverado pelo autor, consumidor, em detrimento do ventilado pela ré, fornecedora, inferindo-se, pois, que a impossibilidade de saque teve relação com o fato de se ter excedido o limite diário para saque, o que, por certo, atrela-se às transações irregulares acima aludidas, cujos valores correlatos, ao serem debitados do cartão do autor, por certo afetaram o saldo atrelado ao cartão.
Tem-se, pois, que o defeito no serviço prestado pela ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor não somente deparar-se com a realização de transações indevidas, por meio de cartão administrado por determinada fornecedora, mas, além disso, ser obstado de realizar transações escorreitas em virtude de transações irregulares, a que ele, autor, não deu causa.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e causa-lhe dano moral, pelo que a fornecedora deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 990,67, atualizada monetariamente a partir de 13 de março de 2014 e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
