

SENTENÇA

Processo nº:0005771-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Augusto de Almeida
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Prioridade Idoso




C O N C L U S Ã O
Aos 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos. 


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
A ação deve ser julgada procedente.
No mérito, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e, somando-se ao fato de que o próprio requerido, mesmo concedido prazo para acostar o contrato de financiamento, quedou-se inerte, fica confirmada a versão inicial.
Em contestação, o banco requerido alega ter recebido de Domingos Manoel Endrigo a proposta de financiamento.
Contudo, analisando os documentos de fls.06, denota-se, pelo certificado de registro que não havia restrições no veículo de propriedade de RONALDO DILERIO QUEVEDO, mesmo em 2009 (fls.64).
O gravame, diferentemente do alegado pela ré, está em nome do financiado RICARDO DE JESUS ROSA, com data de contrato de 01/03/2004 (fls.09). Ainda, curioso notar que no mesmo número de contrato consta nova data (01/03/2007 ? fls.10).
Parte-se do pressuposto de que terceiro, mediante fraude, fez constar o gravame em veículo que estava na posse do autor, sendo que a responsabilidade do banco requerido cinge-se ao fato de ter contratado sem a segurança necessária. 
O réu, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas. Deste modo, configurada sua conduta ilícita. 
Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, já que a autora teve a propriedade de seu veículo limitada. Assim, os transtornos foram desarrazoados, produzindo reação anímica à autora, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00.
Ante o exposto, condeno o requerido BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO à obrigação de fazer consistente na baixa do gravame do veículo em questão, concedendo liminar neste momento, para o fim de que tal medida seja tomada no prazo de 15 dias, a contar da intimação desta, sob pena de multa diária no valor de R$400,00.  Ainda, condeno o requerido ao pagamento do valor de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária, desde a publicação desta, e de juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
