

SENTENÇA

Processo nº:0005333-32.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Valter Vírginio Ramos
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

VALTER VIRGINIO RAMOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu e que desde 2007 passou a ter problemas ao efetuar pagamentos de faturas junto aos caixas eletrônicos. Unilateralmente, o réu implementou um novo procedimento, qual seja, o  pagamento das contas é agendado para a data do vencimento. Pensando o autor que a conta havia sido paga, acabou por ser protestado. Em virtude disso, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o serviço de agendamento de faturas fosse cancelado.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, expôs que os clientes têm a opção de escolher a data do pagamento. É mantido um funcionário para orientar os clientes. O autor não prestou atenção no momento em que efetuou os pagamentos. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. O autor não sofreu danos. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziu o autor que é cliente do réu e que desde 2007 passou a ter problemas ao efetuar pagamentos junto aos caixas eletrônicos, uma vez que não tem a possibilidade de quitar a fatura imediatamente; o pagamento das contas é agendado para datas futuras, pela máquina. 

A título de objeção processual, o réu alegou falta de interesse de agir.

A matéria deduzida a título de preliminar, se constitui no próprio mérito e será analisada dentro deste contexto. 

Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, o réu expôs que os clientes têm a opção de escolher a data do pagamento. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar.

Apesar de haver relação de consumo entre as partes, não há verossimilhança nas alegações do autor, conforme constou da decisão de fls. 53. Desse modo, indefiro a inversão do ônus da prova. 

Primeiramente, há de se destacar que é opção do cliente efetuar o pagamento junto aos caixas eletrônicos. No dia do vencimento da fatura, poderá ir diretamente ao caixa para quitá-la. 

Por outro lado, o próprio autor admitiu que não observou que o pagamento não foi realizado imediatamente; foi agendado para data futura. 

Tivesse o autor controle da sua conta bancária, teria constatado que havia saldo superior àquele que presumia, já que o pagamento não foi realizado imediatamente. Ainda, mais uma vez, tivesse o autor controle de sua situação financeira, teria poupado dinheiro suficiente para a quitação da fatura na data agendada. 

Assim sendo, se o nome do autor constou no cadastro dos maus pagadores, o réu não deu ensejo a isso. Não há ilicitude na sua conduta. 

Portanto, não estão presentes todos os requisitos da responsabilidade civil. Descabe indenização por danos morais.

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por VALTER VIRGINIO RAMOS em face de BANCO DO BRASIL S/A. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
