

SENTENÇA

Processo nº:0005885-82.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio da Silva
Requerido:Bradesco Seguros S/A

CONCLUSÃO

Em  27 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.


Vistos.

MARCOS ANTONIO DA SILVA move a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BRADESCO SEGUROS S/A, postulando a condenação do réu ao pagamento de R$1.278,61 a título de danos materiais e de R$5.114,44 para indenização por danos morais.

Alega o autor que realizou contrato de seguro com o réu referente ao veículo de sua propriedade, descrito na inicial, e que, no dia 28 de dezembro de 2009, devido às fortes chuvas, o carro foi danificado por conta de uma enchente e parou de funcionar. Segundo o autor, levou o veículo a oficina autorizada pelo réu e após vários transtornos, deu-se a liberação da cobertura de algumas peças para o conserto. O autor pagou pelas outras para o veículo voltar a funcionar.

Com a inicial vieram  procuração e documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, arguindo preliminar de quitação e, no mérito, sustenta ausência de prova da ocorrência do risco, risco não coberto e risco excluído. Impugna os pedidos de danos materiais e morais. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, prescindindo de qualquer outra prova além dos documentos apresentados.

Rejeito a preliminar, pois a quitação da quantia paga não representa quitação integral. Não houve quitação integral ou renúncia do remanescente, razão pela qual é tranquilo o entendimento de que a parte pode buscar aquilo que deixou de receber.

No mérito, o pedido merece ser acolhido parcialmente.

Após a ocorrência do sinistro, o autor levou o veículo segurado para oficina autorizada do réu e conseguiu a liberação da cobertura para algumas peças para o conserto.

Não há que se falar, agora, em ausência de cobertura ou de prova da ocorrência do risco, ou  de risco excluído.

O próprio réu reconheceu tudo isso quando liberou cobertura para algumas peças para o conserto.

Errou o réu, porém, na exclusão das demais peças, pois consta da vistoria da oficina a necessidade de troca de todas as peças relacionadas.

Não há que se falar em perícia, a esta altura, pois o veículo já está consertado.

Ocorrido o sinistro e levado o carro para conserto, tudo o quanto listado pela oficina deveria ter sido indenizado pelo réu.

Presente o dever de indenizar o dano material.

Por outro lado, não reconheço a ocorrência de dano moral, sob pena de banalização do instituto. 

O descumprimento contratual, no caso, não causou mais que mero aborrecimento, normal ao cotidiano do ser humano.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$1.278,61 (um mil, duzentos e setenta e oito reais e sessenta e um centavos), acrescido de correção monetária desde o desembolso e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se os benefícios da justiça gratuita concedidos ao autor.

P. R. I.

 São Paulo, 27 de março de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
