

SENTENÇA

Processo nº:0005497-69.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
Com efeito, restou incontroverso nos autos que o autor, ao utilizar caixa eletrônico existente no interior de agência bancária do réu, foi abordado por indivíduo que, simulando estar portando arma de fogo, lhe subtraiu a quantia R$ 700,00 de sua conta bancária.
Neste contexto, não merece acolhida a tese de negativa de responsabilidade do banco pelo evento. 
Isto porque, colocando à disposição dos seus clientes caixas eletrônicos nas agências ou em outros locais públicos, visando tornar mais ágil o atendimento e propiciar a maior captação de clientela, deve manter sistema de segurança com vigilância ostensiva e informações aos clientes, de modo a evitar e prevenir a ocorrência de fraudes ou crimes como o noticiado nos autos.
Ressalte-se que referidos equipamentos são extensões dos caixas convencionais, incumbindo às instituições financeiras tratarem os clientes daqueles com os mesmos cuidados e a mesma segurança que lhes são dispensados no interior do estabelecimento, pois é isto que a sociedade espera de um banco responsável e que resguarde o atendimento de seus clientes.  
No caso dos autos, entretanto, não houve demonstração de qualquer cuidado específico tomado pelo banco para que fosse evitada a prática da atividade criminosa previsível, deste modo outra conclusão não pode ser acolhida senão a de que o banco prestou serviços inadequados e sem a segurança que legitimamente dele se espera. Deste modo, deve sim responder por sua inércia, que no caso até pode ser comparada à negligência, culpa esta que sequer exigível uma vez que a responsabilidade por acidente de consumo prescinde da sua comprovação.
A par disso, incide na hipótese também a teoria do risco da atividade, no sentido de quem aufere mais lucros deve arcar com os incômodos, razão pela qual deve a instituição financeira deve suportar o prejuízo inerente ao negócio que explora. 
Nesse sentido se posiciona a jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Hipótese de furto do cartão magnético no interior da agência bancária, por terceiro desconhecido, quando a vítima tentava utilizar o caixa eletrônico - Responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do CDC - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Ausência da comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada - Reparação integral ? Ação procedente - Recurso provido para esse fim. (TJSP - 18a Câm. - Ap. 987.074-0 - Rei. Des. RUBENS CURY - J. 22.03.2007)
1) Ação de indenização ? golpe da troca do cartão - fato ocorrido dentro da agência bancária - ausência de segurança - prova oral que demonstra a insuficiência do número de funcionários e em período que não abrange todo o funcionamento do auto-atendimento - culpa do réu caracterizada - obrigação de indenizar configurada - 2) quantum indenizatório - adequação - recurso do réu não provido - apelo da autora provido. (TJSP - 15a Câm. - Ap. 7.051.380-9, Rei. Des. WALDIR DE SOUZA JOSÉ-J. 12.12.2006);
DANO MORAL. RELAÇÃO BANCÁRIA. CAIXA ELETRÔNICO. "GOLPE DO CARTÃO" (TROCA DE CARTÃO). DEVER DOS BANCOS EM MANTER PESSOAS ESPECIALIZADAS DURANTE TODO O PERÍODO EM QUE DISPONIBILIZA OS SERVIÇOS DE CAIXA ELETRÔNICO, SEJA EM DIAS ÚTEIS OU NÃO. NÃO PRODUÇÃO DE PROVAS PELO BANCO APELANTE, ESPECIALMENTE, A APRESENTAÇÃO DE ALEGADA FITA DE VÍDEO DO DIA EM QUE OCORRERAM OS FATOS. CONDENAÇÃO MANTIDA. É dever do Banco apelante criar mecanismos de segurança e dispor de pessoas especializadas, nos horários em que presta serviços, dias úteis ou não, em horários de expediente bancário ou não, principalmente, em seus caixas eletrônicos. O Banco é depositário de dinheiro de seus clientes e se permite que uma máquina opere em seu nome, entregando à sua clientela o valor depositado sempre solicitado, tem a instituição financeira obrigação de garantir a segurança necessária para que a operação bancária seja efetuada sem qualquer risco ao consumidor. O que se vê, no entanto, é um total descaso e desinteresse por parte das instituições financeiras, quanto à questão da segurança, pois, dentro ou fora do expediente bancário, não disponibilizam qualquer tipo de segurança à quem se utiliza de caixas eletrônicos, o que é, como toda certeza, inadmissível. Nos dias de hoje, a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias ou em caixas eletrônicos tornou-se uma prática constante, atingindo todos os consumidores. O fato è que, atualmente, com a utilização de caixas eletrônicos, sem a devida segurança, fiscalização e orientação, todos os consumidores encontram-se expostos a situações que favorecem a ação de fraudadores. Por fim, alegou o Banco que traria aos autos fita de vídeo do caixa eletrônico onde ocorreram os fatos. Contudo, tal alegação não restou provada, ou seja, o Banco apelante não trouxe aos autos a indigitada fita de vídeo. Assim, a não produção de tal prova corrobora com o golpe perpetrado em suas dependências, e, por conseqüência, com a manutenção da condenação estabelecida na r. sentença recorrida. Recurso não provido. (TJSP - 24a Câm. - Ap. 7.212.521-6 - Rei. Des. ROBERTO MAC CRACKEN - J. 10.04.2008)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Operações realizadas em conta por meio de cartão magnético subtraído - Presença de elementos probatórios a dar respaldo à versão apresentada pela autora quanto à substituição de seu cartão por outro com nome estranho, após sua utilização no interior da agencia bancária - Reconhecida a responsabilidade do banco pela reparação dos danos morais experimentados pela correntista, eis que, a par do risco inerente à sua atividade, cabe-lhe manter adequada vigilância para coibir a prática de atos ilícitos - Precedente ? Ação procedente - Recurso provido. (TJSP - Ap. 1.346.500-8. Rei. DEs. ITAMAR GAINO-J. 18.10.2006).
Neste diapasão, o réu deve ressarcir ao autor o prejuízo material sofrido, devolvendo-lhe o valor transferido indevidamente, ou seja, R$ 700,00 com correção e juros legais desde a data do fato. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 700,00, corrigido monetariamente desde o evento lesivo (08/10/2011) e acrescido de juros de mora legais desde a citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
