

SENTENÇA

Processo nº:0005944-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jucenei de Vargas
Requerido:Murilo Suzuki



CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afirma o autor que, no dia 09/02/2011, foi vítima de agressão física proferida pelo réu, o qual lhe desferiu um soco, quando tentava impedir que o mesmo conversasse sobre assuntos de ordem particular com um de seus funcionários. Confirma sua versão inicial com a narrativa do boletim de ocorrência de fls.19/20.
O requerido, por sua vez, nega que tenha desferido o soco no autor, relatando ter sido vítima de agressão verbal e física. Acosta aos autos o boletim de ocorrência de fls.28/30. 
Marleide, informante do autor, conta, de forma confusa, que viu o momento em que o réu desferiu um soco no rosto do requerente, sangrando o nariz. Neste momento, os funcionários retiraram o agressor do local.
Antonio, funcionário do autor, de forma confusa, afirma que o viu saindo do escritório, conversando com o funcionário Josivaldo, dizendo que não era para trazer problemas particulares para o trabalho. Fora do escritório estava o Murilo esperando. Ouviu gritaria e viu que o autor estava com o rosto sangrando. Não viu se o requerido estava machucado.
Importante salientar que nenhuma das partes se submeteu ao laudo de lesão corporal, para que se pudesse constatar a ocorrência de agressão.
A prova oral produzida não foi suficiente para se concluir que o autor tenha sido, unicamente, vítima de lesão. Os depoentes relatam que chegaram próximo ao autor e réu depois de a confusão ter se iniciado. Desta forma, não se pode firmar a conclusão no sentido de a agressão não ter sido recíproca.
Há de se concluir que a lesão leve provocada, naturalmente, abala psicologicamente a pessoa. Assim, a conduta intencional no sentido de ofender outrem, através de agressão física, causou prejuízo à sua honra e imagem, configurando a responsabilidade por dano moral.
A lesão à integridade corporal de outrem é suficiente para engendrar o dano moral. Em preciosa lição, contida em Dano Moral Indenizável, Antônio Jeová Santos, assim pontifica:                            
Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, só o fato de colocá-la em perigo, seja como lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.
Contudo, como dito alhures, pela prova testemunhal colhida, aventa-se pela possibilidade de troca recíproca de agressões, não se podendo aquilatar quem deu início à conduta. 
A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva e aplica-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JUCENEI DE VARGAS. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
