

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005600-33.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Raquel Oliveira Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S.A e outro




Aos 19 de maio de 2014 às 14h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de advogado, Dr. Alessandro Nunes Nazario  OAB/SP 304862, e a preposta dos réus, Tatiane Correia da Silva  RG 38.231.157-7, acompanhada de advogado, Dr. Marcos Garcia  OAB/SP 283916, que neste ato junta cartas de preposição, procurações, substabelecimentos, atas, e contrato social do Banco Bradesco. Pelo patrono da autora foi requerido prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o qual foi deferido por este Juízo. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após pelo Juiz foi requerido a inclusão do coautor João Rodrigues Neto  36.348.634-3 no cadastro do sistema informatizado. Em seguida, foi apresentada contestação pelo corréu Bradesco em 14 laudas, sem documentos, e pela corré C&A em 14 laudas, sem documentos, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial ressalta que não há prova alguma das afirmações lançadas nas contestações.  As rés afirmam que já fizeram o estorno dos R$1.793,00 em nome do autor Rodrigues Neto, em 18/09/2013, no cartão n° 4282.6831.0785.0012. Os autores declaram que seus cartões foram cancelados no mesmo  mês em que ocorreram os fatos narrados na inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido dos autores merece parcial acolhimento. Os autores provaram com as faturas de seu cartão juntadas aos autos os débitos reclamados inerentes a diversas compras efetuadas por terceiro em data de 06/06/2012. Afirmaram que jamais fizeram tais aquisições e que na mesma data procederam com o bloqueio de seus cartões. Ao mesmo tempo em que não poderiam fazer prova desse fato negativo, sequer trouxeram as rés algum elemento probante que indicasse o contrário daquilo alegado na inicial. Mesmo porque, aduziram em suas respostas que procederam com o estorno de R$1.793,00 aos requerentes. Fato que implica de certo modo um reconhecimento acerca da burla perpetrada por outrem em detrimento dos autores e também das próprias rés. A presunção que se extrai, sobretudo, é a de que realmente os demandantes não efetuaram as compras descritas e que, apesar disso, tiveram de pagar R$2.076,41 às rés para que não tivessem seus nomes negativados. Esse adimplemento, especificamente, não foi impugnado, devendo preponderar para fins de restituição. A devolução em dobro, tal como postulada na inicial e respectiva emenda, não é cabível na hipótese destes autos. Isto porque não se vislumbra a ocorrência de erro grosseiro nem má-fé das partes da requeridas. As demandadas aduziram sobre o estorno feito em nome do coautor José Rodrigues Neto, no importe de R$1.793,00, mas nada provou no decorrer processual. O dano moral, no caso, é evidente. Os autores foram cobrados e tiveram de pagar R$2.076,41, sem motivo justificável. Certamente tiveram seu orçamento mensal comprometido diante da inusitada dívida, além do que tiveram de ajuizar a presente ação para dirimir o problema. Circunstâncias que refogem aos dissabores do dia a dia, merecendo reparo de ordem extrapatrimonial. Cabível, portanto, a indenização para fins pedagógicos, de modo a impedir que as rés venham a se comportar do mesmo modo em casos símiles. Além disso, possui a reparação um caráter compensatório, ante os transtornos extraordinários suportados pelos demandantes. Fixo para tal função uma indenização no valor de R$4.000,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores a importância de R$2.076,41, com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  Outrossim, condeno as rés a pagarem, solidariamente, aos autores  a importância de R$4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h09min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
