

SENTENÇA

Processo nº:0005190-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Soares Gambaldella
Requerido:Jorado Transportes Ltda




CONCLUSÃO 
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 26), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: ?a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra ?Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis?, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, ?in? RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 26, e, tendo em vista a ausência do réu à audiência de conciliação (fls.27), é Jorado Transportes, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Alega o autor que transitava com seu táxi, melhor descrito na inicial, pela Avenida Juntas Provisórias, sentido bairro-centro, pela segunda faixa da direita para a esquerda, em velocidade regular e atento ao trânsito, quando foi abalroado na lateral esquerda pelo caminhão de propriedade do réu e, que em razão disso, desembolsou, à época, o valor da franquia equivalente a R$2.253,00, quantia esta que quer ver o réu condenado a pagar-lhe.   

Juntou documentos às fls. 10/15, e fotos de fls. 16/20. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à culpa do motorista da requerida pelos danos provocados ao veículo do requerente.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, sobretudo, porque o veículo  do requerido obrou com negligência e imprudência ao efetivar ultrapassagem pela direita, indo contra o que versa o art. 199 do CTB. 

O autor pleiteia a quantia de R$2.253,00, desembolsada para efetivar o pagamento da franquia do seguro de seu veículo, mais a quantia de R$3.672,00, referente aos 17 dias em que seu veículo ficou parado na oficina para reparos. 

Quanto aos lucros cessantes, denota-se, pelo documento de fls.09, que o automóvel era utilizado pelo autor como táxi.

Ante a falta de parâmetros concretos trazidos pela parte autora (recolhimento de imposto), razoável afirmar que o lucro líquido diário do taxista é, em média, 100 reais, especialmente com o gasto de combustível.

Do período em que o veículo esteve na oficina, devem ser excluídos dois domingos. Assim, restam 13 dias parados, alcançando a quantia de R$1.300,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.253,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, além de R$1.300,00, atualizado desde a data do evento e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I. 

    São Paulo, 14 de maio de 2012.
