

CONCLUSÃO

Em  06/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005378-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Sebastião Claro do Prado
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ESPÓLIO DE SEBASTIÃO CLARO DO PRADO promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA alegando, em síntese, que Sebastião Claro do Prado possuía contrato com a empresa ré e que após sofrer queda no interior de sua residência foi encaminhado a hospital do plano de saúde, que não diagnosticou qualquer lesão. O paciente retornou à sua residência sofrendo fortes dores por aproximadamente uma semana, foi novamente encaminhado ao mesmo hospital, permanecendo inalterado o diagnostico. Diante disso, o paciente foi encaminhado ao hospital de confiança da família, local em que foi diagnosticada fratura na vértebra. Mesmo com este diagnostico, o réu negou cobertura para a internação sob o argumento de que possuía hospital próprio com a mesma finalidade. Após longo período de espera, sentindo dores, o paciente foi encaminhado para o hospital indicado pelo réu, local em que não teve assistência especializada imediata diante da ausência de medico ortopedista plantonista. Da mesma forma, a realização dos exames causou grande transtorno ao paciente, que foi transportado a cidade vizinha para atendimento em laboratório conveniado. Afirma que estes fatos causaram-lhe danos morais os quais arbitra em cem salários mínimos. Requer a condenação do réu no pagamento dos danos mencionados. Junta documentos (fls.09/26).
Devidamente citada a ré apresentou contestação (fls.58/62). Afirma que não há nexo de causalidade entre o primeiro e segundo atendimento prestados ao autor nos dias 16 e 22 de novembro de 2009 no Hospital Santa Maggiori e o posterior achatamento de vértebra e hipótese de fraturas constatados dez dias após. Além disso, afirma que a queda do paciente pode ter ocorrido após os dois atendimentos no hospital da empresa ré, decorrendo deste fato a ausência de diagnostico no exame raio x realizado. Nega a morosidade injustificada no atendimento e tratamento e afirma que eventual demora decorre de priorização de outros atendimentos de maior gravidade. Requer a improcedência do pedido.
Réplica às fls.65/66.
No decorrer da instrução foram inquiridas três testemunhas (fls.92/99) e as partes apresentaram memoriais (fls.116/122). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
O autor afirma que Sebastião Claro de Prado sofreu danos morais decorrentes da ineficiência do serviço prestado pela empresa ré, requerendo, em conseqüência, sua condenação ao pagamento da respectiva indenização.
Em primeiro lugar, em que pese a negativa quanto à má prestação do serviço, consta nos autos prova da conduta ilícita praticada pela empresa ré ao cumprir o contrato formalizado entre as partes.
Em primeiro lugar, a prova oral demonstra que o autor sofreu intenso sofrimento físico e moral diante do atendimento ineficiente prestado pela ré.
Neste sentido, Maria Lúcia Claro do Prado, filha do paciente, afirma seu genitor era uma pessoa ativa e que no dia 16 de novembro de 2009 sofreu queda na cozinha de sua residência. O acidente causou intensa dor no corpo de Sebastião, que por esta razão foi encaminhado ao hospital pertencente à empresa ré. Neste primeiro atendimento Sebastião foi submetido a exame de raio-x não sendo diagnosticada qualquer fratura. O médico afirmou que a dor decorria da própria queda prescrevendo apenas analgésico. Sebastião passou a semana seguinte com muita dor, não conseguindo levantar-se e andar sozinho. Dizia que sentia dor até para respirar e a família pedia para que ele agüentasse o tratamento com o medicamento prescrito. Após seis dias, no domingo seguinte, Sebastião reclamou de muita dor razão pela qual a testemunha resolveu levá-lo ao mesmo hospital com o raio-x. Nesta ocasião Sebastião foi atendido por uma médica que analisou o exame e confirmou que não existia fratura em seu corpo. A médica disse que era normal sentir dor em razão da queda e prescreveu outro remédio para dor. No decorrer da semana seguinte, após três ou quatro dias, a testemunha foi procurada pelo irmão Amadeu que disse que Sebastião estava com dor insuportável. A testemunha decidiu levar Sebastião a outro hospital credenciado pois passou a não confiar no hospital próprio do convênio. Sebastião foi encaminhado para o Hospital Nossa Senhora da Penha e após realização de novo exame o médico suspeitou estar o paciente com fratura em duas vértebras. Diante disso determinou a realização de tomografia, que não foi autorizada pelo convênio sob o argumento de que o hospital próprio poderia realizar o atendimento e exames. Após aproximadamente quatro horas Sebastião foi encaminhado para o hospital situado no bairro da Liberdade, local em que permaneceu até o dia seguinte sendo encaminhado para um laboratório em Guarulhos para fazer o exame. Feito o exame a testemunha o encaminhou ao hospital pertencente à empresa que. Após sua entrega a funcionária que a atendeu disse que apenas no dia seguinte haveria um neurocirurgião para analisar o resultado. Após o exame Sebastião foi colocado deitado no leito sendo orientado a não se mover e a testemunha já havia percebido que o resultado indicava diagnóstico de três fraturas. O neurocirurgião de fato atendeu Sebastião apenas no dia seguinte e o médico prescreveu colete e medicamentos para tratar a fratura. Sebastião sentiu muita dor nos 10 dias que antecederam o inicio do tratamento correto, passando muito nervosismo em razão das fortes dores. Nega que Sebastião tenha sofrido outra queda após a realização do primeiro atendimento esclarecendo que após a queda na cozinha Sebastião não mais levantou sendo que foi inclusive necessário providenciar uma cadeira de rodas para transportá-lo (fls.93/95). 
No mesmo sentido, a testemunha Cássia Canuto da Silva Prado, nora de Sebastião na época dos fatos, relata que o sogro sofreu a queda sendo imediatamente encaminhado ao hospital pertencente à empresa ré. A testemunha acompanhou o sogro até o hospital juntamente com a cunhada Lúcia, momento em que o paciente foi submetido a exame de raio-x. O médico prescreveu apenas remédio para dor não constatando a qualquer fratura. Sebastião passou a tomar a medicação, porém, as dores não cessaram. Em razão disso Sebastião foi levado novamente ao mesmo hospital, ao havendo alteração no diagnóstico. Após alguns dias, diante da intensa dor que Sebastião sentia, este foi encaminhado pela família ao hospital da Penha, quando fez novo exame constatando-se fratura na vértebra. O médico prescreveu a realização de tomografia, que não foi feita naquele hospital pois o convênio não autorizou. A funcionaria da recepção do hospital comunicou a negativa de cobertura, o que foi confirmado por Lucia. O convênio confirmou por telefone que não haveria cobertura e que Sebastião deveria ser encaminhado ao hospital da Liberdade. A testemunha dirigiu-se então ao hospital da Liberdade na companhia de Lucia, local em que não havia médico especializado para atender Sebastião. A tomografia foi feita no dia seguinte em Guarulhos sendo constatadas fraturas nas vértebras. Após a queda na cozinha Sebastião ficou impossibilitado de andar sem auxilio de alguém assim como não sofreu queda posterior à elaboração do primeiro raio-x. A testemunha confirma que esteve na companhia de Sebastião todos os dias após a queda pois o tratava como pai e morava próximo (fls.96/97).
Por fim, Maria Rosália Silva, que trabalhava na residência de Sebastião na data dos fatos, confirma os fatos antes narrados reafirmando que este sofreu uma única queda que lhe causou a fratura na vértebra (fls.98/99).
Os depoimentos ora analisados são coerentes entre si inexistindo motivos fundados que retirem a credibilidade das declarações prestadas pelas testemunhas.
Por tal motivo, considerando-se que todos os meios legais e moralmente legítimos são hábeis para provar a verdade dos fatos em que se funda a ação (artigo 332 do Código de Processo Civil), é possível reconhecer a prova da ineficiência do serviço prestado pela ré diante dos depoimentos testemunhais em questão.
Neste sentido, todas as testemunhas inquiridas confirmam que o paciente Sebastião sofreu uma única queda suportando, a partir de então, dor intensa. Da mesma forma, as testemunhas relatam que o primeiro exame realizado no hospital pertencente à empresa ré não diagnosticou a lesão grave, fato que lhe gerou imensa dor e sofrimento diante do inadequado tratamento prescrito. Por fim, as testemunhas relatam a precariedade de atendimento na terceira vez em que a empresa prestou o serviço médico, observando-se que o paciente foi encaminhado ao hospital próprio do convênio sem que houvesse naquele local médico capacitado para atendê-lo. Diante disso, o paciente, em que pese removido para tal local por imposição da empresa ré, permaneceu uma noite inteira sentindo dores fortes e sem atendimento imediato de profissional especializado. Por fim, para finalizar a ineficiência do serviço prestado, foi o paciente submetido a uma locomoção até o laboratório situado no Município de Guarulhos para realização de tomografia, momento em que se constatou a fratura na vértebra. O resultado foi conferido apenas no dia seguinte, ocasião em que o tratamento correto iniciou-se.
O contexto acima descrito é claro ao demonstrar o demora injustificada no diagnóstico correto assim como a precariedade e ineficiência do serviço prestado, fatos estes que causaram ao paciente intensa dor, sofrimento e desespero.
De igual modo, os depoimentos testemunhais confirmam os fatos descritos na petição inicial e a ausência de juntada do primeiro exame raio-x é justificada pela testemunha Maria Lúcia Claro do Prado, que não se recorda o destino conferido a tal documento. A narrativa apresentada pela depoente é coerente e verossímil considerando-se o desespero dos familiares ao presenciar o quadro grave de saúde apresentado pelo paciente. 
Portanto, a prova oral confirma o sofrimento, constrangimento e dor suportados pelo paciente, decorrentes da ineficiência e falha do serviço contratado, decorrendo deste fato o direito ao ressarcimento do dano moral causado, conforme artigo 475 do Código Civil.
Conforme já ressaltado, o dano moral decorre do grande sofrimento e dor suportados por Sebastião no decorrer do atendimento médico prestado desde a data do primeiro atendimento. Assim, não apenas o diagnóstico tardio da fratura causou o abalo moral mas também a demora no atendimento, a ausência de médico especializado e a transferência do paciente para laboratório distante causaram maior dor e sofrimento, comprovando-se, portanto, o nexo causal entre a omissão da empresa ré e a dor física e moral suportadas pelo paciente. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em cinqüenta salários mínimos. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (dor ? sofrimento ? constrangimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da empresa ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em cinqüenta salários mínimos, equivalente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso os devedores não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil..
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
