

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005505-23.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Transação 
Requerente:Bernardino Ferreira
Requerido:Amazonas Leste Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega o autor ter adquirido, em 07 Julho de 2009, no estabelecimento da ré, uma bomba de óleo lubrificante de motor, no valor de R$ 1.362,61, que apresentou defeito ao ser instalada.  Diz que procurou a ré para substituição do produto, mas que devido à burocracia e demora na solução do problema, adquiriu, em 28 de Agosto de 2009, em outro estabelecimento, nova bomba de idêntico valor e características, com a qual despendeu mais R$ 1.000,00 com mão de obra para instalação. Sustenta que não logrou êxito ao solicitar o reembolso dos valores, inclusive por meio de notificação extrajudicial. Requer a procedência da ação, com a condenação da ré à restituição do valor pago pela mercadoria, somado à quantia despendida para substituição da peça, e ao pagamento do ônus da sucumbência.
Suma da resposta do réu: Alega, em preliminar, decadência do direito de reclamar. No mérito, diz que teve seu direito subjetivo de acionar a garantia da peça ferido, pois o autor nunca deixou o produto na concessionária para análise e posterior conserto ou substituição. Alega ainda não ser responsável por custos de mão-de-obra para a troca da peça, porque este serviço não está agregado ao produto, nem existe prova de que  foi prestado duas vezes. Requer a improcedência da ação.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 57/63, réplica. A fls. 72/73, despacho saneador, pelo qual foi afastada a preliminar de decadência, invertido o ônus da prova e determinada perícia. Laudo a fls. 108/128.  
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A preliminar de decadência foi afastada a fls. 72/73, posto que a notificação extrajudicial sobre o vício foi realizada dentro do prazo decadencial, impedindo sua fluência. 
É parcialmente procedente a ação.
Incontroverso o fato de a peça ter sido comprada da ré.
Nos termos do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde por vício de qualidade do produto. 
Nessa esteira, o laudo do perito é conclusivo ao afirmar que a bomba de óleo  adquirida possui defeito original de fabricação que impede o movimento do conjunto de engrenagens da peça. Aponta, também, que não há indício de que o produto tenha sido utilizado, nem apresenta danos por impactos, desgaste ou mau uso.
Assim, impõe a restituição ao autor do montante que desembolsou na compra do produto defeituoso. Contudo, em razão de não haver prova de que a peça foi utilizada, não há como se acolher o pedido de condenação ao reembolso dos custos com a mão de obra para  colocação da peça substituída. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.362,61, corrigido do desembolso, e com juros moratórios da citação. 
Condeno ainda a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 1R$ 3.100,00, já que, embora parcial a procedência, teve o autor razão no ponto substancial da lide.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
