

SENTENÇA

Processo nº:0005818-07.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliana Fagerston Silva e outro
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ELIANA FAGERSTON SILVA e SAMUEL ALVES DA SILVA ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório e antecipação de tutela contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em resumo, que, a despeito de quitado o contrato de alienação fiduciária mantido com o réu, este inseriu indevidamente o nome deles nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhes causou abalo moral.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 26/44).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 64), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 87/99), na qual impugnou genericamente a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Os documentos de fls. 38/39, não impugnados pelo réu, comprovam a quitação do contrato de financiamento objeto da lide.

Por outro lado, o réu não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, de sorte que se presume incontroversa a quitação do aludido contrato.

A responsabilidade pelos danos causados aos autores é, no caso, objetiva, não tendo o réu logrado comprovar nenhuma das excludentes previstas no art. 14 do CDC, daí porque é de rigor o dever de indenizar.

Nessa conformidade, procede a pretensão declaratória.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Oficie-se, oportunamente.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

         São Paulo, 21 de agosto de 2012.
