

SENTENÇA

Processo nº:0005919-60.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Benedito Mauricio Ribeiro
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a responsabilidade pela devolução do dinheiro é da ré, de quem o autor comprou o produto. Por obvio de se ressaltar que o consumidor não tem qualquer relação com a transportadora.

No mérito, sustenta o autor que efetuou a compra de produtos, mediante o pagamento em doze parcelas de R$ 208,24. Sustenta que não lhe foram entregues os produtos e nem devolvido o dinheiro pago. Aduz que foram feitas várias tentativas de resolver o problema com a ré, todas sem êxito. Também foi acionado o PROCON.

Os documentos de fls. 30 e 39/42 comprovam o pagamento de parte do valor dos produtos.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que devolveu o dinheiro pago ao autor ou entregou os produtos, o que não foi feito. 

Assim, faz jus o autor à devolução do preço pago, conforme requerido.

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito. Fixo em R$ 8000,00 (oito mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. De se ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é elevado diante das circunstâncias do caso concreto. Justifica-se o valor fixado em razão do valor do contrato firmado.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por BENEDITO MAURICIO RIBEIRO contra B2W ? COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO e CONDENO a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 2498,00, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, valor que será comprovado em liquidação de sentença, mediante comprovação documental do pagamento pelo autor. E a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 8000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                         Juíza de Direito
