

SENTENÇA

Processo nº:0005432-24.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ELIAS DE SOUZA VOLPE
Requerido:MARISA VIEIRA CUNHA BIAGIOLI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid




Vistos.





Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é PROCEDENTE. 
Duas versões se apresentaram para os fatos que originaram a propositura desta ação. A versão da requerente, calcada na circunstância da requerida se encontrar na faixa de rolamento da esquerda, vai ao encontro das avarias provocadas pela colisão, em seu veículo. 
As avarias apresentadas no veículo da autora estão na parte lateral esquerda, o que significa que teve sua trajetória interceptada pela requerida, porquanto naquele local, onde a segunda se encontrava, não é permitido prosseguir em linha reta. 
A versão apresentada pela requerida não encontra supedâneo na prova dos autos. Outrossim, a autora, com a colisão, foi atrás da requerida, que sequer fez boletim de ocorrência, comparecendo apenas a autora na Delegacia de Polícia. 
Há verossimilhança nas alegações da autora porque ela domicilia no bairro do Ipiranga e faz este trajeto todos os dias para seu trabalho. De outro lado, a requerida é domiciliada em Alphaville. A trajetória percorrida por ambas era conhecida pela autora, fato que não foi contrariado em nenhum momento pela requerida. 
A contestação apresentada não impugnou o fato da autora conhecer bem o local, utilizando-o todos os dias, o que demonstra que não utilizaria faixa proibida para a conversão pretendida, ao contrário da requerida, que não conhece o local. 
A contestação apresentada, apenas impugnou o fato da requerente estar em faixa diversa da por ela alegada, o que vai de encontro com suas alegações e o fato de conhecer bem o local. 
Importante frisar que a requerida, em sua contestação (fls. 31), alegou que a autora entrou em contato com ela, e que cada parte assumiu sua responsabilidade pelo acidente. Sendo assim, o que se conclui é que a requerida assumiu sua responsabilidade naquele momento, e num caso como este, não haveria a possibilidade das duas serem culpadas. 
Culpa comprovada, bem como danos e nexo causal, a ação é procedente. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e improcedente o pedido contraposto, condenando o requerido ao pagamento da importância de R$ 2.994,42 (dois mil, novecentos e noventa e quatro reais e quarenta e dois centavos), por danos materiais, importância deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
 EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 164,20, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido dever cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.



Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
