

SENTENÇA

Processo nº:0005961-11.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:Reginaldo Jose de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos ao MM. Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.


Controle: 171/10

Vistos. 

REGINALDO JOSE DE OLIVEIRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa EQUILÍBRIO ENGENHARIA LTDA, nas funções eletricista, acidentou-se no dia 16/09/2009, lesionando cabeça e ombro esquerdo.   Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 53/57 e 60/65), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 79/81).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Mérito
Quanto à vistoria no local de trabalho, não há razão para ser feita a prova técnica no ambiente de trabalho para comprovar as eventuais condições agressivas, porquanto já foi conclusivo o laudo médico ao afirmar que as condições laborais não afetaram a saúde e a capacidade laborativa da parte obreira.
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 12).
O laudo médico ortopédico atestou que: ?sinais ecográficos compatíveis com tendinose do tendão supra-espinhoso.  Bursite subdeltoidea. 
(...)
 Não há sequela incapacitante decorrente do alegado na inicial, enquadrável na lei acidentária vigente, não fazendo jus aos benefícios da referida lei.? (fls. 53/57)
Os exames complementares (fls. 44/51), conformam a conclusão perito acima.
Porém, não é o mesmo em relação ao exame psiquiátrico.
O laudo médico psiquiátrico atestou que "autor apresenta funções íntegras, exceto memória de comportamento ambivalente: AT, atingido segmento cranio encefálico, lesionando-o não segue qualquer  tratamento especializado.   (...).  Empresa ameaçou demiti-lo e diante realidade Autor pediu demissão e passou a trabalhar como autônomo.  Tem incapacidade parcial para exercer a mesmas funções, podendo  subir na escadas ou trabalhar sobre maquinário  em movimento (por exemplo de mecânico).  Embora na avaliação tenha-se identificado estas ambivalência,   o autor  apresenta incapacidade e nexo causal acidentários, com percentual de 50 % da Lei Acidentária" (fls. 64.)
Os exames complementares (fls. 66/76) confirmam a fundamentação do laudo pericial. 
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 32), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE   a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 14/11/2009 - fls 32). O salário de benefício será de R$ 1.019,52 (fls. 32).
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0005961-11.2010.8.26.0053; Segurado(a): REGINALDO JOSE DE OLIVEIRA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data:14/11/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
