

SENTENÇA

Processo nº:0005189-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Fernando Ribeiro Henrique
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



      CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Diante da elaboração, ainda no aeroporto, de denúncia formal de subtração de um par de tênis da mala do autor, resta configurado o extravio parcial de bagagem do requerente em viagem realizada pela requerida.
O documento de fls.21 é hábil a substituir o relatório de irregularidade de bagagem (RIB) pleiteado pela ré em contestação.
Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão do autor deve ser acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
A comprovação do dano material vem devidamente demonstrada (fls.22).
No que concerne à indenização extrapatrimonial, decorre dos transtornos incomuns e anormais, já que o autor se viu privado de seus pertences durante a viagem.
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$1.000,00 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade, especialmente pelo caráter lenitivo. 
Nesse mesmo sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Aplicação do CDC ? Danos materiais - Prejuízo estimado pela autora razoável e compatível com a viagem realizada, representando apenas o que se transporta numa viagem - Impossibilidade de se exigir prova dos pertences que estavam na bagagem extraviada - Ônus transferido à ré - Hipótese em que esta nada alegou de concreto - Condenação mantida - Dano moral - Indenização - Cabimento - Desnecessidade de prova do prejuízo - Dano "in re ipsa"- Valor adequado a amenizar o sofrimento da autora sem implicar no seu enriquecimento sem causa, bem como suficiente à reprimir novas condutas - Recurso da ré desprovido, provido o da autora. (TJSP -  Apelação 7107298700 ? Relator Rui Cascaldi ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 29/04/2009)
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIS FERNANDO para o fim de condenar TAM LINHAS AÉREAS S.A ao pagamento de R$1.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença, além do pagamento de R$399,90, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
