

SENTENÇA
Processo nº:0005857-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itamar Braga de Moura
Requerido:Cosil Construções e Incorporações Ltda e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ITAMAR BRAGA DE MOURA promoveu ação condenatória em face de COSIL CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA. e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARC DES PRINCES, alegando em síntese: a) o réu é proprietário de imóvel lindeiro ao seu; b) desde meados de 2002, em razão de obras no imóvel para levantamento do condomínio réu, realizadas pela construtora ré, surgiram danos em seu imóvel; c) sofreu danos morais. Pretende a condenação do réu a pagar indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. Foi concedida a gratuidade (fls. 12).

Os réus foram citados e contestaram a ação (fls. 19/27; 94/107), alegando em síntese: a)  prescrição e inépcia da inicial; b)no mérito, os danos sofridos não decorrem de ação ou omissão imputável à parte ré. O autor não se manifestou em réplica (fls. 185). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

A preliminar de inépcia fica rejeitada. Conquanto não prime pela melhor técnica, a inicial aponta os fundamentos de fato e de direito para o seu pedido.

A presente ação é improcedente.

A prova pericial realizada sob o crivo do contraditório, na produção antecipada de provas, demonstrou que não há nexo de causalidade entre as obras de construção do condomínio e os danos no imóvel do autor. Mera impugnação contra a conclusão da perícia, sem fundamento em elementos técnicos, não autoriza que se produza novo laudo.  a parte deveria ter impugnado, com elementos técnicos e eventual assistente, o resultado que lhe foi desfavorável. Assim, a prova é no sentido de ausência de nexo de causalidade entre a obra e os danos no imóvel do autor, do que decorre a improcedência da ação.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ITAMAR BRAGA DE MOURA em face de COSIL CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA. e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARC DES PRINCES, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.
P. R. I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
