

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005306-09.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Torres Skruzdeliauskas, CPF 173.188.688-88
Requerido:Armarinhos Fernando Ltda, CNPJ 48.076.228/0009-49
Data da audiência:07/11/2012 às 17:00h



Aos 07 de novembro de 2012, às 17:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Vanessa Batanschev Perna ? OAB 231829, e o réu, representado pelo Sr. Jocimar de Matos Santana ? RG: 42.934.720, assistido de advogado, o Dr. Jose de Lima ? OAB 109482. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi dispensada a oitiva da testemunha da autora, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adriana Torres Skruzdeliauskas em face de Armarinhos Fernando Ltda.A autora afirma que no dia 21.09.2011 esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou seu veículo no estacionamento da ré. Ao retornar, verificou que o veículo foi riscado. A autora requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 8.500,00. A requerida sustenta decadência. Quanto ao mérito, argüi inexistência de prova do fato narrado na inicial e de prova do dano. Afasto da decadência alegada. A hipótese é de fato do serviço. Logo, o prazo decadencial é de 05 anos, conforme o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Rejeito também a denunciação da lide, com fundamento no artigo 10 da Lei 9099/95.O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 11/15. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, o ticket as fls. 11, somado ao relatório as fls. 15 demonstra que o dano ocorreu no interior do estacionamento. Assim, tem-se que o dano e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade da ré pelo evento deriva do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?Acrescente-se, por fim, que ainda que identificado o culpado pelo dano, subsiste a responsabilidade da ré, uma vez que esta é objetiva e decorre do dever de vigilância sobre o veículo. Assiste razão ao réu quanto ao montante do dano. De fato, o único dano demonstrado diz respeito ao montante necessário para a pintura do veículo. Os três orçamentos juntados pela autora indicam dano de aproximadamente R$500,00, valor ofertado pela ré desde a a audiência de conciliação e reiterado nesta audiência. O valor pleiteado pela autora não se justifica. A perda de dias de trabalho e os lucros cessantes decorrentes deste fato são objeto de prova documental. Com efeito, cabia à autora a juntada de documentos que demonstrassem o valor de sua diária para que se aferisse o quanto deixou de ganhar ao encaminhar-se para a delegacia. Porém, a inicial sequer indica a profissão da autora e a mera juntada de Declaração de Imposto de Renda (fls. 31) nada demonstra a este respeito. Assim, fixo a indenização em R$500,00, valor do orçamento médio apresentado pela autora (fls. 28). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adriana Torres Skruzdeliauskas em face de Armarinhos Fernando Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar \à autora o montante de R$500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 18:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
