

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005785-90.2012.8.26.0011
Requerente:Ivan Pereira de Souza
Requerido:IMPORT EXPRESS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA (TECNOMANIA), CNPJ 65.491.029/0009-16
Preposto Sr.Maxmiller Garcia Viana, RG. 47.511.189
Data da audiência:28/08/2012 às 15:00h


Aos 28 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação já juntada nos autos pela parte requerida. Em seguida, foi ouvida a gravação telefônica feita pela ré ao autor, ficando registrado em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pela ré em contetação, pois não se faz necessária a realização de prova pericial neste caso, bastando as outras provas carreadas aos autos para o julgamento do feito. Não há também de se falar em decurso do prazo decadencial, pois, ao que consta, depois que o autor recebeu o produto, ou seja, em outubro de 2011 ele tentou contactar a ré, porém sem sucesso, valendo-se ele do Procon imediatamente para aduzir a sua reclamação que não foi atendida. Assim, está obstado o prazo decadencial previsto para a hipótese. O preposto em audiência confirmou que as pilhas deste produto descarregam com rapidez, o que está em harmonia com a alegação do autor de que o produto não funciona a contento e não seguiu a oferta que lhe foi feita. Nestes termos, a ré estava obrigada a reparar os vícios do produto nos termos do art. 18, §1º do CDC, ou adequá-lo à oferta, já que o autor afirma que ela não é compatível com o que foi pactuado. Ademais, o autor afirma que entrou em contato com a empresa em outras ocasiões, mas ela apenas apresentou em juízo uma gravação dos pedidos que lhe foram feitos. A ré não nega em juízo os outros contatos, limitando-se a tecer considerações sobre aquele citado, o que não basta para afastar a alegação do demandante que tentou rescindir o contrato em razão de todos os problemas sofridos e da falta de informações quanto ao exato teor da avença, o que inclui a cobrança de parcelas trimestrais, que posteriormente foram impugnadas por ele. Assim, razoável que se declare rescindido o contrato com a devolução das 12 parcelas pagas de R$ 29,90 e com a declaração de inexigibilidade das parcelas quadrimestrais. Determino ainda que a ré pague ao autor indenização por danos morais, em razão do apontamento de fls. 10. Não há provas das restrições sofridas no mercado pelo autor, por isso reputo razoável arbitrar a indenização no valor de 05 salários mínimos, o que já julgo razoável neste caso. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, bem como inexigível as 04 parcelas trimestrais de R$ 99,00, devendo a ré se abster de cobrá-las, sob pena de multa que fixo em R$ 500,00 por cada cobrança indevida ou pela renovação do apontamento desabonador. Condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 358,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde cada desembolso (setembro de 2011 a agosto de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Torno definitiva a decisão de fls. 13 e determino que o autor restitua o produto à ré em 30 dias a contar da devolução dos valores aqui determinados. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
