

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo Físico nº:0005744-29.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Gelada Express Comércio de Bebidas Ltda
Requerido:Denise de Olivera Galvão Lima

Aceito a conclusão em 02/03/2014. 
Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira 

Visto.

Versam os autos sobre ação de abstenção de uso de marca e logotipo, cumulada com indenizatória, com pedido de antecipação de tutela, movida por GELADA EXPRESS COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA., em relação à DENISE DE OLIVEIRA GALVÃO LIMA, qualificadas na inicial. Alegou a autora, em resumo, que é detentora do registro ?Gelada Express? conforme documento anexado à inicial e a ré criou a marca ?Disque Gelada? copiando os elementos característicos de sua marca. Requereu a antecipação de tutela para ser a ré intimada a se abster do uso da marca ?Disque Gelada?, retirada do site da empresa da internet, desabilitar a linha telefônica pela qual vende seus produtos, e para a apreensão de todos os objetos, embalagens, etiquetas e outros que contenham a marca imitada, sob pena de cominação de multa diária. Documentos instruíram a inicial (f. 19/21 e 29/42).

A decisão proferida em 13 de julho de 2013 (f. 43) postergou o exame da antecipação de tutela requerida para momento processual após a resposta da ré ou da fluência do prazo a tanto.

A ré, citada (f. 98), ofereceu contestação (f. 99/128), instruída com documentos (f. 129/176). Sustentou a incompetência da Justiça Estadual por ser a Justiça Federal competente para dirimir questões acerca da colidência das marcas das partes e informou que, após a citação, requereu desistência, perante o INPI da marca ?Disque Gelada?, ocorrendo, assim, a perda do objeto da ação. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) inexiste imitação da marca titularizada pela autora tendo o INPI verificado tal fato; (b) possui sua marca maior penetração na mídia com divulgação em redes sociais, televisão e mídia impressa, o que não ocorre com a marca da autora; (c) deferido pelo INPI o registro da marca d ré verifica-se a ausência de ilicitude no comportamento da ré não havendo que se falar, assim, em sua condenação no pagamento de qualquer indenização.

Sobreveio manifestação da autora (f. 177), instruída com documentos (f. 178/181), informando a mudança do nome da ré.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 187/192).

A decisão proferida em 30 de setembro de 2013 (f. 193) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas e para manifestação acerca do interesse na realização de audiência de conciliação, sobrevindo manifestações da ré (f. 195/196) requerendo a designação de audiência de conciliação e, à f. 197/199, requerendo a produção de provas orais e documentais.

Sobreveio manifestação da autora (f. 200-A), requerendo a produção de prova pericial e informando interesse na realização de audiência de conciliação que foi designada, por força da decisão proferida em 08 de janeiro de 2014 (f. 201) para o dia 18 de fevereiro p.p., às 14h.

Nessa data foi concedido à requerida o prazo de quinze dias para apresentação de cópia do pedido de desistência do registro da marca ?disque gelada? formulado perante o INPI (f. 203).

Sobreveio manifestação da requerida (f. 205/207), juntando documentos (f. 208/216), sobre os quais se manifestou a requerente (f. 227/228).

É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Não prospera a arguição de competência da Justiça Federal porque não tratam estes autos de ação anulatória de registro, mas, sim de abstenção de uso de marca (Apelação nº 0105798-48.2003.8.26.0000; Relator: José Roberto Bedran; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/03/2011; Data de registro: 29/03/2011).

 A autora ingressou com a presente demanda requerendo fosse a ré condenada na abstenção do uso da marca "disque gelada" bem como no pagamento de indenização por perdas e danos, em razão dos prejuízos que lhe foram causados (fls. 18).

Em contestação, a ré apontou a perda do objeto porque, ao receber a citação, desistiu do registro da marca "disque gelada" perante o INPI. Pugnou, assim, pela improcedência vez que "não resistiu à pretensão do autor" (fls. 105/106).

Afasto a alegação de perda do objeto porque o registro perante o INPI não é condição sine qua non para a utilização de uma marca. Há inúmeros casos em que comerciantes, pessoas físicas ou prestadores de serviço fazem seu uso irregular, sem a observância de qualquer formalidade legal. 
 
Reputo, ao contrário, que houve reconhecimento expresso da ré quanto à  abstenção do uso da marca, impondo a procedência do pedido formulado na inicial, neste aspecto.  

Malgrado o reconhecimento do pedido, comprovou a autora ter formalizado o pedido de registro da marca "gelada express" em 06/04/2010, com a efetivação do registro em 20/03/2012 (fls. 34).

Já a ré solicitou o registro em 02/09/2011 (fls. 139), vindo a desistir do pedido em 24/02/2014. (fls. 209).

Nesse sentido, de rigor afirmar que a autora detém o direito de exclusividade ao uso da marca, em decorrência de registro no INPI.

Mero depósito ou formalização do pedido de registro de marca não equivalem ao efetivo registro. 

Diante da conduta da ré capaz de ensejar o desvio de clientela, inegável sua responsabilidade ao pagamento de indenização por perdas e danos em prol da autora. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça assim já decidiu: "As perdas e danos, nos casos de uso indevido de marca, decorrem do próprio ato ilícito praticado pela ré." (Resp. 101.118, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 01/03/2000). 

Ainda, o artigo 209 da Lei da Propriedade Industrial estabelece: "Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio."

No que se refere ao valor da indenização, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça vem reiteramente decidido pelo arbitramento de 20% sobre os rendimentos líquidos da parte ré, cuja quantia deve ser apurada em sede de liquidação de sentença.  

Muito embora o pedido de desistência só tenha sido formalizado pela requerida perante o INPI em 24/02/2014 (fls. 209), a própria autora juntou reportagem e/ou informe publicitário datado de 14/02/2013 comprovando a mudança do nome da empresa ré de "Disque Gelada" para "Breja Boy" (fls. 177/181).

Reputo, assim, como termo final para a apuração das perdas e danos dia 14/02/2013.

Neste sentido, veja os julgados: 

OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER - Propriedade intelectual. Posto de Gasolina que utiliza a 'Trade Dress' da Petrobrás. Sentença que julgou procedente a ação. Manutenção da sentença. Indenização devida, a ser apurada em sede de liquidação de sentença. Apelo desprovido.
(TJSP, apelação nº 9104930-38.2008.8.26.0000, Rel. Ramon Mateo júnior, 7º Câmara de Direito Privado, j. 04/09/2013)

Ação de Abstenção de Uso de Marca Figurativa e Reparação por Perdas e Danos. Afetado o 'conjunto-imagem' da autora, também conhecido como 'Trade Dress'. Utilização das mesmas cores na testada de posto de combustível. Concorrência Desleal configurada. Desnecessária a prova pericial. Cabimento de indenização por perdas e danos. Reparação de danos com base nos critérios do art. 210 da Lei da Propriedade Industrial. Indenização fixada em 20% dos rendimentos líquidos da ré, relativos ao período que utilizou as cores vermelho e amarelo, obtendo vantagem indevida. Jurisprudência deste Tribunal. Indenização a ser apurada em sede de liquidação de sentença. Apelo provido sentença reformada. Recurso adesivo prejudicado.
(TJSP, Apelação nº 9134487-70.2008.26.000, Rel. Relator(a): Ramon Mateo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/10/2013) 

?Concorrência desleal - Uso de cores e layout de terceiro na testeira de posto de gasolina - Semelhança suficiente para causar confusão e associação, desviando a clientela - Aproveitamento - Abstenção de uso e indenização pelo período de violação - Valor de 50% dos rendimentos líquidos que é excessivo e deve ser reduzido para 20% - Ônus sucumbências da ré, ante ao mínimo decaimento da autora - Provimento, em parte?
(TJSP, Apelação nº. 533.838.4/0-00, Des. Rel. Ênio Zuliani, julgado em 06.03.2008);


Isto posto, ante o reconhecimento parcial do pedido pela ré, determino que se abstenha de utilizar a marca "disque gelada". JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por perdas e danos no equivalente a 20% (vinte por cento) de seus rendimentos líquidos, a contar da data da propositura da ação até 14/02/2013. Ainda, em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C. 
São Paulo, 3 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
