

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0005879-85.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Isabel Gonçalves Oliveira, CPF 152.404.788-05
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Data da audiência:29/04/2014 às 14:15h




Aos 29 de abril de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Luciano Gonçalves de Oliveira, OAB/SP 228119, que fez juntar procuração, e a ré, representada pelo Sr. Joaquim Clemente Neto, RG 26923836-0,desacompanhado, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação. Audiência gravada no Vídeo 800/2014   Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogada da autora,  que se manifestou, conforme gravação em vídeo.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A ré não nega o contato da requerente solicitando o cancelamento. Apenas pondera que não foi utilizada a via correta para a solicitação. Fato é que a autora indica ao menos dois outros protocolos sobre os quais não há qualquer referência em defesa. A alegação formulada em inicial é verossímil motivo pelo qual a solicitação de cancelamento há de ser acolhida. Claro, outrossim, o dano moral diante da imensa dificuldade enfrentada pela autora ao cancelamento do serviço. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de declarar a resolução do contrato sem ônus para a autora, não subsistindo débitos remanescentes, e condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos.   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:
