

SENTENÇA
Processo nº:0005286-14.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam do Prado e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Vistos.




Aida Viveiros Luz, Albino Rodrigues de Oliveira Filho, Alexandre Chinocca, Andréa dos Santos Silva, Antonio Joaquim dos Santos, Aparecida Alves, Carolina Diniz Morais, Deusa Aparecida Victorio dos Santos, Elza Evangelista Louredo, Heloisa Helena Evangelista do Nascimento, Jair Silva Carneiro, Jair Stefan Kovac, José Oliveira Filho, José Vieira de Souza, Marco Antonio Santiago, Maria Celia Gama Silva, Maria Imaculada Pacheco de Freitas, Maria Sebastiana Marcelino, Maria Selma Ramos Santos, Marina Olinda Peixoto, Miriam do Prado, Raquel de Oliveira Bittencourt, Regina Aparecida Martinez, Regina Celia de Oliveira Nunes, Roberto de Lucca, Rosemary Domingos Furtado, Samuel Ferreira, Sebastiana Maria de Jesus, Tania Maria Cardoso Froszowicz e Vera Lucia Ramos Soares, qualificados a fls. 2/6, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que a ré, por meio do Comunicado U.C.R.H. 04/10, determinou a desvinculação do adicional de insalubridade do salário mínimo como fator de correção daquela vantagem, o que, contudo, vai de encontro à determinada exarada no Excelso Pretório de que, não obstante o teor da Súmula Vinculante n. 4, seja assegurada a manutenção do pagamento de dita vantagem com correção dela por aludido critério até sobrevenha lei a definir novo critério de seu reajuste. Pediram, em consequência, seja condenada a ré a dar continuidade à vinculação do adicional de insalubridade na forma do art. 3º, § 1º, da Lei Complementar Estadual n. 432/85, afastado, pois, a mantença de seu valor nominal na forma determinada no Comunicado U.C.R.H. 04/10, bem como ao pagamento das diferenças devidas corrigidas e acrescidas de juros de mora.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 18/101.
Citada (fls. 106), a ré ofereceu contestação (fls. 108/113), aduzindo que é o pedido juridicamente impossível além de, no mérito, ser descabido acolher a ação, lá e cá face à Súmula Vinculante n. 4 do Excelso Pretório. Requereu, se procedente for a demanda, se observem a Lei Federal n. 11.960/09 e o art. 20, § 4º, do C.P.C., lá quanto aos juros de mora e correção monetária e cá quanto aos honorários advocatícios, além de observar-se a prescrição qüinqüenal.
Réplica foi ofertada (fls. 116/128).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A matéria subjacente à preliminar entrosa-se com o mérito, daí restar descabido acolhê-la.
E de prescrição descabe cogitar sob qualquer prisma, pois não houve transcurso de prazo superior a cinco anos a contar do Comunicado U.C.R.H. 04/10.
II
O tema tratado na ação ora em julgamento é pertinente à Súmula Vinculante n. 4 do Excelso Pretório, in verbis:
"Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial".
O próprio Excelso Pretório, por meio de respeitáveis decisões exaradas em sede de reclamações proferidas por vários de seus eminentes Membros, tomou o seguinte posicionamento sobre a questão da desindexação resultante de dita súmula e que, por corolário, foi determinada administrativamente pela ré (no caso, por meio do Comunicado U.C.R.H. 04/10), in verbis:
"Trata-se de reclamação na qual se sustenta que o ato ora questionado ? emanado da Coordenadoria da Unidade Central de Recursos Humanos do Estado de São Paulo - teria desrespeitado o enunciado constante da Súmula Vinculante nº 04/STF, que possui o seguinte teor: 'Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial'. (grifei) A parte ora reclamante, para justificar a alegação de desrespeito ao referido enunciado vinculante, assinala que a Unidade Central de Recursos Humanos do Estado de São Paulo determinou que '(...) os pagamentos dos adicionais de insalubridade dos servidores estatutários bem como dos servidores regidos pela CLT ficarão congelados até que sobrevenha legislação que fixe nova base de cálculo (...)'. Sendo esse o contexto, passo a apreciar a admissibilidade da presente reclamação. E, ao fazê-lo, devo assinalar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, em recentíssimo julgamento, ao versar o tema em causa, pronunciou-se no sentido do congelamento da base de cálculo do adicional de insalubridade, 'para que seja calculada de acordo com o valor de dois salários mínimos vigentes na data do trânsito em julgado desta decisão, de modo a desindexar o salário mínimo'. O julgamento que venho de mencionar restou consubstanciado em acórdão assim ementado: 'Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental. Direito do Trabalho. Art. 16 da Lei 7.394/1985. Piso salarial dos técnicos em radiologia. Adicional de insalubridade. Vinculação ao salário mínimo. Súmula Vinculante 4. Impossibilidade de fixação de piso salarial com base em múltiplos do salário mínimo. Precedentes: AI-AgR 357.477, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, DJ 14.10.2005; o AI-AgR 524.020, de minha relatoria, Segunda Turma, DJe 15.10.2010; e o AI-AgR 277.835, Rel. Min. Cezar Peluso, Segunda Turma, DJe 26.2.2010. 2. Ilegitimidade da norma. Nova base de cálculo. Impossibilidade de fixação pelo Poder Judiciário. Precedente: RE 565.714, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, DJe 7.11.2008. Necessidade de manutenção dos critérios estabelecidos. O art. 16 da Lei 7.394/1985 deve ser declarado ilegítimo, por não recepção, mas os critérios estabelecidos pela referida lei devem continuar sendo aplicados, até que sobrevenha norma que fixe nova base de cálculo, seja lei federal, editada pelo Congresso Nacional, sejam convenções ou acordos coletivos de trabalho, ou, ainda, lei estadual, editada conforme delegação prevista na Lei Complementar 103/2000. 3. Congelamento da base de cálculo em questão, para que seja calculada de acordo com o valor de dois salários mínimos vigentes na data do trânsito em julgado desta decisão, de modo a desindexar o salário mínimo. Solução que, a um só tempo, repele do ordenamento jurídico lei incompatível com a Constituição atual, não deixe um vácuo legislativo que acabaria por eliminar direitos dos trabalhadores, mas também não esvazia o conteúdo da decisão proferida por este Supremo Tribunal Federal. 4. Medida cautelar deferida' (ADPF 151-MC/DF, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA - grifei) Esse entendimento tem sido observado por eminentes Ministros desta Suprema Corte, cujas decisões bem refletem a orientação resultante do precedente que o Plenário firmou na matéria ora em análise (Rcl 11.091/SP, Rel. Min. AYRES BRITTO ? Rcl 11.286-MC/SP, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA ? Rcl 11.289/DF, Rel. Min. GILMAR MENDES). O conteúdo de tais decisões, cuja motivação resulta do julgamento da mencionada ADPF 151-MC/DF, desautoriza a pretensão que a parte ora reclamante deduziu nesta sede processual, razão pela qual nego seguimento à presente reclamação, restando prejudicado, em conseqüência, o exame do pedido de medida liminar. Arquivem-se os presentes autos. Publique-se. Brasília, 28 de junho de 2011. Ministro CELSO DE MELLO Relator" (Rcl 11.328 MC/DF);
"Trata-se de reclamação constitucional, proposta pelo Sindicato dos Policiais Civis da Região de Ribeirão Preto - SINPOL, contra ato do Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo. Ato consubstanciado em decisão que determinou o 'congelamento' do valor pago aos policiais, a título de adicional de insalubridade. 2. Argui o autor que 'é a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo competente para elaboração da folha de pagamento de seus servidores, sendo que nesse mister é quem decide a forma de cálculo dos vencimentos atinentes aos seus respectivos servidores'. Pelo que requereu o acionante, sem sucesso, à autoridade reclamada o 'descongelamento' do adicional de insalubridade pago aos policiais civis. Isto para fazê-lo acompanhar a atualização do salário-mínimo, nacionalmente unificado. Atualização fundamentada em entendimento vinculante deste Supremo Tribunal Federal (Súmula Vinculante nº 4 - 'Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial'). Daí ajuizar a presente reclamação para que se proceda 'o imediato reajuste do adicional de insalubridade pago ao corpo associativo da Requerente na data da propositura deste 'mandamus', nos termos da Lei Complementar Paulista nº 432/85, mormente o parágrafo 1º, do art. 3º, passando-se a usar (...) o valor vigente do atual salário mínimo no País'. 3. Pois bem, antes de analisar o pedido de medida liminar, solicitei informações ao reclamado. Informações em que o Secretário da Fazenda do Estado de São Paulo concluiu que 'vedada a vinculação da indexação do valor do Adicional de Insalubridade ao salário mínimo, nos termos da Súmula Vinculante nº 4, os respectivos valores devem permanecer inalterados até que lei estadual específica disponha sobre seus montantes, garantida a irredutibilidade de vencimentos'. 4. Feito esse relato da causa, passo à decisão. Fazendo-o, pontuo, de saída, não merecer seguimento a presente reclamação. É que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 565.714, da relatoria da ministra Cármen Lúcia, reconheceu a proibição constitucional de utilização do salário mínimo como base de cálculo para qualquer vantagem de servidor público, seja ele estatutário, seja celetista. Mais: declarou a não-recepção, pela Constituição da República, do §1º do art. 3º da Lei Complementar nº 432/1985 do Estado de São Paulo. Dispositivo em que se fundamenta o pedido do autor. Concluindo, por fim, que a base de cálculo existente era de ser mantida até que nova legislação a alterasse. Nessa mesma assentada, editou ainda a Súmula Vinculante 4, cuja dicção é a seguinte: 'Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial'. 5. Avanço para anotar que a matéria foi novamente apreciada no julgamento da ADPF 151-MC, redator para o acórdão o ministro Gilmar Mendes (Informativo 614/STF). Na oportunidade, a solução adotada pelo Plenário foi a seguinte: o valor do adicional em causa seria calculado de acordo com o salário mínimo vigente na data do trânsito em julgado da decisão. Uma vez apurado o respectivo valor nominal, a vantagem pecuniária ficaria 'congelada' (ou seja, desvinculada da variação do salário mínimo), até que lei posterior estabelecesse nova base de cálculo. Assim decidiu este nosso Tribunal por entender estar a solução mais afinada com a Súmula Vinculante 4: ao mesmo tempo que o Poder Judiciário deixou de fixar base de cálculo diferente do salário mínimo, não permitiu que a indexação vedada pelo Texto Magno se perpetuasse. No mesmo sentido, confiram-se as Rcls 11.286-MC, da relatoria do ministro Joaquim Barbosa; e 11.289, da relatoria do ministro Gilmar Mendes. 6. Ora, a solução acima apontada coincide com aquela adotada pela autoridade reclamada. Donde não se poder falar em violação a entendimento vinculante desta Casa de Justiça. 7. Ante o exposto, nego seguimento à reclamação, o que faço com fundamento no §1º do art. 21 do RI/STF. Publique-se. Brasília, 11 de maio de 2011. Ministro AYRES BRITTO" (Rcl 11.091/SP);
"Trata-se de reclamação contra ato omissivo que teria descumprido a Súmula Vinculante 4. Segundo a reclamante, a violação à súmula teria ocorrido ao não se determinar reajuste do valor pago aos seus filiados a título de adicional de insalubridade por ocasião da aprovação de novo valor do salário mínimo. A tese exposta na inicial, portanto, é de que o valor do salário mínimo estabelecido em lei federal deve continuar sendo utilizado para a fixação do valor pago a título de adicional de insalubridade até a aprovação de lei estadual específica que venha a fixar nova fórmula de cálculo daquele adicional. Em sede preliminar, as informações prestadas pela reclamada São Paulo Previdência relembram a impossibilidade de deferimento de aumento de proventos em decisão liminar. No mérito, alega que a omissão contra a qual se dirige a reclamação decorre da interpretação correta da Súmula Vinculante 4 no sentido da impossibilidade de se utilizar o salário mínimo como indexador do valor do adicional de insalubridade. É o relatório. Decido. Muito embora eu pessoalmente tenha reservas quanto à solução adotada pelo Plenário, o fato é que, ao apreciar a medida cautelar na ADPF 151, DJe 22.02.2011, o Supremo Tribunal Federal deferiu a cautelar para fazer cessar, a partir da data daquele julgamento, a indexação do salário dos técnicos em radiologia com fundamento no salário mínimo federal. A opinião adotada pela Corte, portanto, é que, para observar a Súmula Vinculante 4, o ajuste da base de cálculo do adicional de insalubridade a ser realizado por meio de lei estadual deve ser desvinculado do reajuste do salário mínimo federal, assegurando-se a preservação do valor nominal da parcela atualmente recebida. Ante o exposto, indefiro a liminar. Requisitem-se informações complementares ao diretor do departamento de despesa e pessoal do Estado de São Paulo, no endereço fornecido pela reclamante. Recebidas as informações, abra-se vista à Procuradoria Geral da República. Publique-se. Brasília, 14 de março de 2011 Ministro JOAQUIM B ARBOSA Relator" (Rcl 11.286/DF);
"Trata-se de reclamação constitucional, com pedido liminar, proposta pela Associação dos Cabos e Soldados da Política Militar do Estado de São Paulo (ACSPMESP) contra ato do Diretor de Benefício dos Policiais Militares da SPPREV que teria violado a Súmula Vinculante 4, ao determinar o congelamento da base de cálculo do adicional de insalubridade. Aduz-se que a Medida Provisória 516, de 30 de dezembro de 2010 estabeleceu novo valor do salário mínimo, correspondente a R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais), a partir de 1º de janeiro de 2011. Não obstante, o Estado de São Paulo, em relação aos policiais militares ativos, inativos, pensionistas, agentes da saúde, policiais civis e agentes penitenciários, fez publicar instrução na intranet da Polícia Militar do Estado de São Paulo no sentido de que não ocorreria a correção do valor, noticiando o início do congelamento da base de cálculo do adicional de insalubridade. É o breve relatório. Passo a decidir. Inicialmente, verifico que a Lei Complementar paulista 432/1985 instituiu o adicional de insalubridade em seu artigo 3º nos seguintes termos: 'Artigo 3º - O adicional de insalubridade será pago ao funcionário ou servidor de acordo com a classificação nos graus máximo, médio e mínimo, em percentuais de, respectivamente, 40% (quarenta por cento), 20% (vinte por cento) e 10% (dez por cento), que incidirão sobre o valor correspondente a 2 (dois) salários mínimos. § 1º - O valor do adicional de que trata este artigo será reajustado sempre que ocorrer a alteração no valor do salário mínimo'. Esta Corte já se pronunciou sobre a vinculação do adicional de insalubridade ao salário mínimo, no julgamento do Recurso Extraordinário 565.714, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, DJe 7.5.2008; bem como editou enunciado de Súmula Vinculante com o seguinte teor: 'Salvo os casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial'. Ocorre que, no julgamento da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 151, Rel. Min. Joaquim Barbosa, acórdão de minha relatoria, Tribunal Pleno, DJe 22.2.2011, esta Corte decidiu pelo congelamento da base de cálculo do adicional de insalubridade dos profissionais em radiologia, previsto no art. 16 da Lei 7.394/1985, para que seja calculado de acordo com o salário mínimo vigente na data do trânsito em julgado da decisão, de modo a desindexar o salário mínimo. Assim, o ato reclamado não afronta decisão desta Corte dotada de efeito vinculante. Ante o exposto, nego seguimento ao pedido formulado nesta reclamação (art. 21, § 1o, do RISTF). Publique-se. Brasília, 2 de março de 2011. Ministro GILMAR M ENDES" (Rcl 11.289/DF); e
"1. Trata-se de reclamação ajuizada por Associação Campec dos Policiais Militares, com fundamento nos arts. 7º, § 1º e § 2º, da Lei 11.417/2006; 13 a 18 da Lei 8.038/1990; e 156 a 162 do RISTF, contra ato administrativo do Comandante do Centro de Despesa e Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo CDP/CIAF que manteve o valor do adicional de insalubridade vigente por ocasião da edição da Súmula Vinculante 4. 2. A reclamante sustenta que a Súmula Vinculante 4 estaria sendo descumprida pela Polícia Militar do Estado de São Paulo, tendo em vista que a Lei Estadual 432/1985, embora fixe o valor do adicional de insalubridade vinculado ao salário mínimo, deve ser aplicada até que seja editada nova lei modificando a base de cálculo do citado adicional. 3. Requisitaram-se informações, as quais foram prestadas pela autoridade reclamada, que esclareceu que, após a edição da Súmula Vinculante 4, a Procuradoria-Geral do Estado de São Paulo elaborou o Parecer 225/2008, no qual concluiu que o valor do adicional de insalubridade deveria ficar congelado, observado o valor do salário mínimo vigente por ocasião da publicação da citada súmula, em decorrência da inexistência de lei autorizando a sua correção. 4. Ressalte-se, inicialmente, que a via estreita da reclamação (Constituição, art. 102, I, l) pressupõe o descumprimento de decisão do Supremo Tribunal Federal, a ocorrência de usurpação de sua competência originária ou a desobediência a súmula vinculante. Logo, seu objeto é e só pode ser a verificação de uma dessas hipóteses. O art. 103-A, § 3º, da Constituição Federal tem a seguinte redação: 'Art. 103-A. O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de dois terços dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem como proceder à sua revisão ou cancelamento, na forma estabelecida em lei. (...) § 3º Do ato administrativo ou decisão judicial que contrariar a súmula aplicável ou que indevidamente a aplicar, caberá reclamação ao Supremo Tribunal Federal que, julgando-a procedente, anulará o ato administrativo ou cassará a decisão judicial reclamada, e determinará que outra seja proferida com ou sem a aplicação da súmula, conforme o caso'. Ao regulamentar esse dispositivo constitucional, a Lei 11.417/2006 determinou, em seu art. 7º, § 1º, que: 'Contra omissão ou ato da administração pública, o uso da reclamação só será admitido após esgotamento das vias administrativas'. Inicialmente, constato que a reclamante não conseguiu demonstrar a ocorrência do esgotamento das vias administrativas, o que possibilitaria o cabimento da presente reclamação. Além disso, a reclamante requer o reajuste do adicional de insalubridade, com a utilização do reajuste do salário mínimo. O artigo 1º da Lei 8.437, de 1992, veda a concessão de medida liminar, 'toda vez que providência semelhante não puder ser concedida em ações de mandado de segurança, em virtude de vedação legal'. A vedação de concessão de liminares concedendo aumento a servidores públicos já estava prevista no art. 5º da Lei 4.348/1964, tendo sido mantida no § 2º do art. 7º da Lei 12.016/2009. Em relação à aplicação da Súmula Vinculante, em juízo preliminar, são necessárias algumas considerações. No julgamento do RE 565.714, rel. Min. Cármen Lúcia, o Plenário desta Corte, após reconhecer a repercussão geral da matéria constitucional nele tratada, decidiu pela não-recepção do § 1º do art. 3º da Lei Complementar Estadual 432/1985, com a seguinte ementa: 'EMENTA: CONSTITUCIONAL. ART. 7º, INC. IV, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. NÃO-RECEPÇÃO DO ART. 3º, § 1º, DA LEI COMPLEMENTAR PAULISTA N. 432/1985 PELA CONSTITUIÇÃO DE 1988. INCONSTITUCIONALIDADE DE VINCULAÇÃO DO ADICIONAL DE INSALUBRIDADE AO SALÁRIO MÍNIMO: PRECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE DA MODIFICAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO DO BENEFÍCIO POR DECISÃO JUDICIAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 1. O sentido da vedação constante da parte final do inc. IV do art. 7º da Constituição impede que o salário-mínimo possa ser aproveitado como fator de indexação; essa utilização tolheria eventual aumento do salário-mínimo pela cadeia de aumentos que ensejaria se admitida essa vinculação (RE 217.700, Ministro Moreira Alves). A norma constitucional tem o objetivo de impedir que aumento do salário-mínimo gere, indiretamente, peso maior do que aquele diretamente relacionado com o acréscimo. Essa circunstância pressionaria reajuste menor do salário-mínimo, o que significaria obstaculizar a implementação da política salarial prevista no art. 7º, inciso IV, da Constituição da República. O aproveitamento do salário-mínimo para formação da base de cálculo de qualquer parcela remuneratória ou com qualquer outro objetivo pecuniário (indenizações, pensões, etc.) esbarra na vinculação vedada pela Constituição do Brasil. Histórico e análise comparativa da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Declaração de não-recepção pela Constituição da República de 1988 do Art. 3º, § 1º, da Lei Complementar n. 432/1985 do Estado de São Paulo. 2. Inexistência de regra constitucional autorizativa de concessão de adicional de insalubridade a servidores públicos (art. 39, § 1º, inc. III) ou a policiais militares (art. 42, § 1º, c/c 142, § 3º, inc. X). 3. Inviabilidade de invocação do art. 7º, inc. XXIII, da Constituição da República, pois mesmo se a legislação local determina a sua incidência aos servidores públicos, a expressão adicional de remuneração contida na norma constitucional há de ser interpretada como adicional remuneratório, a saber, aquele que desenvolve atividades penosas, insalubres ou perigosas tem direito a adicional, a compor a sua remuneração. Se a Constituição tivesse estabelecido remuneração do trabalhador como base de cálculo teria afirmado adicional sobre a remuneração, o que não fez. 4. Recurso extraordinário ao qual se nega provimento'. O Plenário também decidiu pela edição da Súmula Vinculante 4, que expressamente dispõe: 'Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial'. (DOU 9.5.2008). 5. Constato que houve o reconhecimento da incompatibilidade entre o citado § 1º e o texto constitucional de 1988, pois o dispositivo legal expressamente determinava que 'o valor do adicional de que trata este artigo será reajustado sempre que ocorrer a alteração no valor do salário mínimo'. Assim, nos termos do precedente citado e da Súmula Vinculante, tendo sido afastada a vinculação ao salário mínimo, o valor do adicional de insalubridade deve ser corrigido somente após a edição de lei que modifique o seu valor. Não demonstrada, portanto, a afronta à autoridade da Súmula Vinculante 4. 6. Assevere-se, finalmente, que o Plenário deste Supremo Tribunal Federal, em 02.02.2011, ao julgar a ADPF 151-MC, rel. Min. Gilmar Mendes, decidiu pela desvinculação do salário mínimo do piso salarial dos técnicos em radiologia, mantendo o valor monetário atual até a edição de nova lei ou convenção ou acordo coletivo da categoria. 7. Ante o exposto, indefiro o pedido de liminar. Encontrando-se devidamente instruídos os autos, colha-se a manifestação da Procuradoria-Geral da República. Publique-se. Brasília, 22 de fevereiro de 2011. Ministra Ellen Gracie Relatora" (Rcl 10911 MC/SP).
Decisões estas não mais conformes ao decidido no RE 565.714/SP quanto a manter o salário mínimo como fator de correção do adicional de insalubridade até surgir por lei novo critério de correção de tal vantagem, posicionamento este tomado anteriormente como o ilustra a decisão que se segue quanto ao mesmo tipo de instrumento processual (reclamação e a envolver o próprio ato administrativo objurgado pela demanda aqui em análise, a saber, Comunicado U.C.R.H. n. 04/10):
"RECLAMAÇÃO. ALEGAÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DA SÚMULA VINCULANTE N. 4 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. CONGELAMENTO DO ADICIONAL DE INSALUBRIDADE POR ATO ADMINISTRATIVO. LIMINAR DEFERIDA. PROVIDÊNCIAS PROCESSUAIS. Relatório 1. Reclamação, com pedido de medida liminar, ajuizada por Afuse ? Sindicato dos Funcionários e Servidores da Educação contra ato da Coordenadora da Unidade Central de Recurso Humanos e do Diretor Técnico do Departamento de Recurso Humanos da Secretaria de Estado da Educação que 'congelou os pagamentos dos adicionais de insalubridade', o que teria descumprido a Súmula Vinculante n. 4 do Supremo Tribunal Federal. 2. Tem-se nos autos que, em 26.1.2010, a Coordenadora da Unidade Central de Recurso Humanos encaminhou o Comunicado U.C.R.H. n. 04/2010 ao Dirigente de Recursos Humanos com o seguinte teor: ?Tem o presente a finalidade de comunicar a Vossa Senhoria que, face à edição da Súmula Vinculante 4, (...) a qual determinou que o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial, os pagamentos dos adicionais de insalubridade dos servidores estatutários, bem como dos servidores regidos pela CLT ficarão congelados até que sobrevenha legislação que fixe nova base de cálculo, tendo em vista a preliminar manifestação do Procurador-Geral do Estado Adjunto, prestada à Secretaria da Fazenda aos 19/01/2010.? 3. Contra esse ato o Reclamante ajuíza a presente reclamação, em que alega que a inconstitucionalidade da Lei Complementar paulista n. 432/85 foi reconhecida no julgamento do Recurso Extraordinário 565.714, de minha relatoria, ?porém, como ressalvado, a Suprema Corte apenas declarou o vício constitucional, que só será sanado com edição de nova lei, até lá, com fundamento na segurança jurídica, as relações de trabalho ou estatutárias devem continuar a ser regidas pela lei vigente? (fl. 4). Afirma que ?A Medida Provisória 474/2009, de 23 de dezembro de 2009, em seu artigo 1º, inciso I, estabeleceu valor de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) para o salário mínimo com vigência a partir de 01 de janeiro de 2010. Em detrimento da previsão legal e do aumento dado ao salário mínimo, o Estado de São Paulo, por intermédio do Comunicado U.C.R.H. nº. 04/2010, 'congelou', os pagamentos dos adicionais de insalubridade dos servidores? (fl. 4). Sustenta que seria ?evidente o desacerto da Administração Pública, ora Reclamada, a Súmula Vinculante nº 4, não tem o condão de permitir que um simples ofício, sem qualquer respaldo legislativo venha invalidar os efeitos de um dispositivo legal vigente, qual seja, a LC 432/95? (...) ?a Súmula Vinculante 4, embora haja afastado a utilização do salário mínimo como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público, assentou a impossibilidade de se alterar essa mesma base de cálculo por via não legislativa? (fls. 7 e 8). Requer medida liminar para ?obrigar a Reclamada a cessar o congelamento do Adicional de Insalubridade, obrigando-a no cumprimento da Lei Complementar 432, de 18 de dezembro de 1985, cuja validade e eficácia são incontroversas, apostilando mês a mês o acréscimo previsto em lei, desde 01 de janeiro de 2010 e atualizando o valor, ou seja, nos exatos termos da Lei 432/85, conforme o caput do seu art. 3º e do § 1º, da citada lei de regência, em conformidade com a Súmula nº 4 e do Recurso Extraordinário 565.714-1/SP, a fim de se evitar dano irreparável aos servidores públicos substituídos pelo Reclamante? (fl. 14). Requer, ao final, seja mantida a medida liminar com o julgamento de procedência da reclamação. Examinados os elementos havidos nos autos, DECIDO. 4. No julgamento do Recurso Extraordinário 565.714, de minha relatoria, cuja repercussão geral foi reconhecida, este Supremo Tribunal decidiu o seguinte: ?EMENTA: CONSTITUCIONAL. ART. 7º, INC. IV, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. NÃO-RECEPÇÃO DO ART. 3º, § 1º, DA LEI COMPLEMENTAR PAULISTA N. 432/1985 PELA CONSTITUIÇÃO DE 1988. INCONSTITUCIONALIDADE DE VINCULAÇÃO DO ADICIONAL DE INSALUBRIDADE AO SALÁRIO MÍNIMO: PRECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE DA MODIFICAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO DO BENEFÍCIO POR DECISÃO JUDICIAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 1. O sentido da vedação constante da parte final do inc. IV do art. 7º da Constituição impede que o salário-mínimo possa ser aproveitado como fator de indexação; essa utilização tolheria eventual aumento do salário-mínimo pela cadeia de aumentos que ensejaria se admitida essa vinculação (RE 217.700, Ministro Moreira Alves). A norma constitucional tem o objetivo de impedir que aumento do salário-mínimo gere, indiretamente, peso maior do que aquele diretamente relacionado com o acréscimo. Essa circunstância pressionaria reajuste menor do salário-mínimo, o que significaria obstaculizar a implementação da política salarial prevista no art. 7º, inciso IV, da Constituição da República. O aproveitamento do salário-mínimo para formação da base de cálculo de qualquer parcela remuneratória ou com qualquer outro objetivo pecuniário (indenizações, pensões, etc.) esbarra na vinculação vedada pela Constituição do Brasil. Histórico e análise comparativa da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Declaração de não-recepção pela Constituição da República de 1988 do Art. 3º, § 1º, da Lei Complementar n. 432/1985 do Estado de São Paulo. 2. Inexistência de regra constitucional autorizativa de concessão de adicional de insalubridade a servidores públicos (art. 39, § 1º, inc. III) ou a policiais militares (art. 42, § 1º, c/c 142, § 3º, inc. X). 3. Inviabilidade de invocação do art. 7º, inc. XXIII, da Constituição da República, pois mesmo se a legislação local determina a sua incidência aos servidores públicos, a expressão adicional de remuneração contida na norma constitucional há de ser interpretada como adicional remuneratório, a saber, aquele que desenvolve atividades penosas, insalubres ou perigosas tem direito a adicional, a compor a sua remuneração. Se a Constituição tivesse estabelecido remuneração do trabalhador como base de cálculo teria afirmado adicional sobre a remuneração, o que não fez. 4. Recurso extraordinário ao qual se nega provimento? (DJe 8.8.2008). Naquela assentada, ressaltei que: ?Tenho, pois, que em face dos princípios constitucionais e do regime jurídico a prevalecer para os Recorrentes a solução jurídica possível no caso - e sempre tendo em vista que o Estado de São Paulo, mesmo após quase vinte anos de vigência do art. 7º, inc. IV, da Constituição da República, manteve na legislação o salário-mínimo como base de cálculo do adicional de insalubridade, a base de cálculo do adicional de insalubridade a ser pago aos Recorrentes - haverá de ser o equivalente ao total do valor de dois salários-mínimos segundo o valor vigente na data do trânsito em julgado deste recurso extraordinário, atualizado-o na forma da legislação estabelecida para a categoria, até que seja editada lei fixando nova base de cálculo, respeitada a garantia constitucional da irredutibilidade da remuneração? (grifos nossos). Nos termos dessa orientação jurisprudencial, foi editada a Súmula Vinculante n. 4, com o seguinte teor: ?Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial.? 5. Na espécie vertente, a determinação de congelamento do valor do adicional de insalubridade, nesse primeiro exame, parece substituir a base de cálculo prevista na Lei Complementar estadual n. 432/85, sem nova lei que o determine, o que contrariaria o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal. Nesse sentido decidiu o Ministro Ayres Britto: ?Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão pela qual indeferi a medida liminar nesta reclamação. Reclamação constitucional proposta pela Associação dos Cabos e Soldados da Polícia Militar do Estado de São Paulo em face de ato do Chefe do Centro de Despesa e Pessoal da mesma instituição castrense. 2. Argui a autora que, quando da publicação da Súmula Vinculante 4 deste Supremo Tribunal Federal ('Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial'), e tendo em vista que a Lei Complementar Estadual 432/85 fixa o salário mínimo como base de cálculo do adicional de insalubridade, o reclamado congelou o referido adicional no valor que vinha sendo pago à época, desvinculando-o das variações do salário mínimo. Atitude que violaria a referida súmula vinculante, pois o adicional de insalubridade é de ser reajustado conforme a variação do salário mínimo, até a substituição da base de cálculo mediante processo legislativo regular. Daí requerer a concessão de liminar para 'cessar o congelamento do Adicional de Insalubridade'. 3. Feito esse aligeirado relato da causa, passo à decisão. Fazendo-o, pontuo, de saída, que o poder de cautela dos magistrados é exercido num juízo provisório em que se mesclam num mesmo tom a urgência da decisão e a impossibilidade de aprofundamento analítico do caso. Se se prefere, impõe-se aos magistrados condicionar seus provimentos acautelatórios à presença, nos autos, dos requisitos da plausibilidade jurídica do pedido (fumus boni juris) e do perigo da demora na prestação jurisdicional (periculum in mora), perceptíveis de plano. Requisitos a ser aferidos primo oculi, portanto. Não sendo de se exigir, do julgador, uma aprofundada incursão no mérito do pedido ou na dissecação dos fatos que a este dão suporte, senão incorrendo em antecipação do próprio conteúdo da decisão definitiva. 4. No caso, tenho como presentes os requisitos necessários à concessão da medida liminar. É que a Súmula Vinculante 4 desta nossa Corte, embora haja afastado a utilização do salário mínimo como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público, assentou a impossibilidade de se alterar essa mesma base de cálculo por via não legislativa. O reclamado, no entanto, ao 'congelar' o valor do adicional de insalubridade, parece haver substituído o parâmetro legal. O Estado de São Paulo entendeu inconstitucional o art. 3º da Lei Complementar Estadual 432/85, que se referia ao salário mínimo como base de cálculo do referido adicional, nos termos da Súmula Vinculante 4 deste Supremo Tribunal Federal. Sucede que, em face do vácuo legislativo (vácuo também verificado por esta nossa Corte ao editar a súmula vinculante), a Fazenda Pública parece haver adotado justamente a providência vedada pela parte final da Súmula Vinculante 4. E o fato é que este Supremo Tribunal Federal, diante da mesma questão, sumulou que, embora inconstitucional a utilização do salário mínimo como base de cálculo de vantagem de servidor público, essa utilização deve persistir enquanto não houver alteração legislativa. 5. Ante o exposto, reconsidero a decisão de 21 de junho de 2010 e defiro a medida liminar para suspender os efeitos do ato impugnado, sem prejuízo de uma mais detida análise quando do julgamento do mérito. 6. Dê-se vista do processo ao Procurador-Geral da República? (Rcl 9.942-MC-AgR, DJe 2.9.2010). Assim, nesse exame precário, próprio das medidas liminares, parece ter havido descumprimento da Súmula Vinculante n. 4 do Supremo Tribunal Federal. 6. Pelo exposto, sem prejuízo de uma análise mais detida quando do julgamento do mérito da presente reclamação, defiro o pedido de medida liminar para suspender os efeitos do ato reclamado. 7. Solicitem-se informações aos reclamados, encaminhando-lhes cópia desta decisão (art. 14, inc. I, da Lei n. 8.038/90 e art. 157 do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal). 8. Na sequência, vista ao Procurador-Geral da República (art. 16 da Lei n. 8.038/90 e art. 160 do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal). Publique-se. Brasília, 16 de novembro de 2010. Ministra CÁRMEN LÚCIA Relatora" (Reclamação 10.885 MC/SP).
De qualquer forma, eis a ementa do Venerando Acórdão proferido na ADPF 151-MC/DF que foi citada naquelas decisões proferidas em reclamações já no ano de 2011, in verbis:
"Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental. Direito do Trabalho. Art. 16 da Lei 7.394/1985. Piso salarial dos técnicos em radiologia. Adicional de insalubridade. Vinculação ao salário mínimo. Súmula Vinculante 4. Impossibilidade de fixação de piso salarial com base em múltiplos do salário mínimo. Precedentes: AI-AgR 357.477, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, DJ 14.10.2005; o AI-AgR 524.020, de minha relatoria, Segunda Turma, DJe 15.10.2010; e o AI-AgR 277.835, Rel. Min. Cezar Peluso, Segunda Turma, DJe 26.2.2010. 2. Ilegitimidade da norma. Nova base de cálculo. Impossibilidade de fixação pelo Poder Judiciário. Precedente: RE 565.714, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, DJe 7.11.2008. Necessidade de manutenção dos critérios estabelecidos. O art. 16 da Lei 7.394/1985 deve ser declarado ilegítimo, por não recepção, mas os critérios estabelecidos pela referida lei devem continuar sendo aplicados, até que sobrevenha norma que fixe nova base de cálculo, seja lei federal, editada pelo Congresso Nacional, sejam convenções ou acordos coletivos de trabalho, ou, ainda, lei estadual, editada conforme delegação prevista na Lei Complementar 103/2000. 3. Congelamento da base de cálculo em questão, para que seja calculada de acordo com o valor de dois salários mínimos vigentes na data do trânsito em julgado desta decisão, de modo a desindexar o salário mínimo. Solução que, a um só tempo, repele do ordenamento jurídico lei incompatível com a Constituição atual, não deixe um vácuo legislativo que acabaria por eliminar direitos dos trabalhadores, mas também não esvazia o conteúdo da decisão proferida por este Supremo Tribunal Federal. 4. Medida cautelar deferida" (STF, Pleno, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Rel. p/Ac Min. Gilmar Mendes, m.v., j. 2.2.11, DJe 5.5.11; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Pois bem, no caso, a vinculação do adicional de insalubridade ao salário mínimo é determinada pelo art. 3º, § 1º, da Lei Complementar Estadual n. 432/85 e este dispositivo legal foi reputado não recepcionado pela Magna Carte Federal em Venerando Acórdão do Excelso Pretório assim ementado:
"CONSTITUCIONAL. ART. 7º, INC. IV, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. NÃO-RECEPÇÃO DO ART. 3º, § 1º, DA LEI COMPLEMENTAR PAULISTA N. 432/1985 PELA CONSTITUIÇÃO DE 1988. INCONSTITUCIONALIDADE DE VINCULAÇÃO DO ADICIONAL DE INSALUBRIDADE AO SALÁRIO MÍNIMO: PRECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE DA MODIFICAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO DO BENEFÍCIO POR DECISÃO JUDICIAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 1. O sentido da vedação constante da parte final do inc. IV do art. 7º da Constituição impede que o salário-mínimo possa ser aproveitado como fator de indexação; essa utilização tolheria eventual aumento do salário-mínimo pela cadeia de aumentos que ensejaria se admitida essa vinculação (RE 217.700, Ministro Moreira Alves). A norma constitucional tem o objetivo de impedir que aumento do salário-mínimo gere, indiretamente, peso maior do que aquele diretamente relacionado com o acréscimo. Essa circunstância pressionaria reajuste menor do salário-mínimo, o que significaria obstaculizar a implementação da política salarial prevista no art. 7º, inciso IV, da Constituição da República. O aproveitamento do salário-mínimo para formação da base de cálculo de qualquer parcela remuneratória ou com qualquer outro objetivo pecuniário (indenizações, pensões, etc.) esbarra na vinculação vedada pela Constituição do Brasil. Histórico e análise comparativa da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Declaração de não-recepção pela Constituição da República de 1988 do art. 3º, § 1º, da Lei Complementar n. 432/1985 do Estado de São Paulo. 2. Inexistência de regra constitucional autorizativa de concessão de adicional de insalubridade a servidores públicos (art. 39, § 1º, inc. III) ou a policiais militares (art. 42, § 1º, c/c 142, § 3º, inc. X). 3. Inviabilidade de invocação do art. 7º, inc. XXIII, da Constituição da República, pois mesmo se a legislação local determina a sua incidência aos servidores públicos, a expressão adicional de remuneração contida na norma constitucional há de ser interpretada como adicional remuneratório, a saber, aquele que desenvolve atividades penosas, insalubres ou perigosas tem direito a adicional, a compor a sua remuneração. Se a Constituição tivesse estabelecido remuneração do trabalhador como base de cálculo teria afirmado adicional sobre a remuneração, o que não fez. 4. Recurso extraordinário ao qual se nega provimento" (Pleno, RE 565.714/SP, Rela. Mina. Carmén Lúcia, v.u., j. 30.4.08, DJe 7.8.08).
Este Aresto ainda não transitou em julgado (ao menos segundo dados que se obtém a respeito do processo no site do STF, visto ter havido oposição de embargos de declaração, ainda não apreciados  conforme anexa pesquisa), porém é ele o determinador da desconsideração do salário mínimo como critério de reajuste do adicional de insalubridade referentemente aos autores
Desconsideração determinada administrativamente pela ré que se afinaria, pois, com a Súmula Vinculante n. 4 do Excelso Pretório, mas que, contudo e à vista do consignado quando do julgamento da ADPF 151-MC por essa mesma Excelsa Corte, se tem de fazer a partir do trânsito em julgado daquele Acórdão do RE 565.714/SP (conforme, pois, o posicionamento mais atual deste sobre a temática na forma anteriormente exposta; reconhece-se, contudo, já ter sido outro o rumo jurisprudencial no Excelso Pretório como se infere do próprio Aresto pertinente àquele RE 565.714/SP e de outros mais como, verbi gratia, o do AI 344.269 AgR-AgR/SP, 2ª T., Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 23.6.09, DJe 6.8.09, com a seguinte ementa, seguindo-se a ela transcrição de parte do voto do relator que explicita o ponto em abordagem: "AGRAVO DE INSTRUMENTO - SERVIDOR PÚBLICO - VANTAGEM PECUNIÁRIA DE ORDEM FUNCIONAL - SÚMULA VINCULANTE Nº 4/STF - IMPOSSIBILIDADE DE O JUDICIÁRIO, ATUANDO COMO LEGISLADOR POSITIVO, ESTABELECER, DE MODO INOVADOR, MEDIANTE UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO PRÓPRIO, INDEXADOR DIVERSO - CONSEQÜENTE INADMISSIBILIDADE DE JUÍZES E TRIBUNAIS FIXAREM, COMO BASE DE CÁLCULO DE VANTAGEM PECUNIÁRIA DE NATUREZA FUNCIONAL, OUTRO FATOR DE INDEXAÇÃO - ADOÇÃO, PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO 'LEADING CASE' (RE 565.714/SP), DE SOLUÇÃO TRANSITÓRIA DESTINADA A OBSTAR A OCORRÊNCIA DE INDESEJÁVEL ESTADO DE 'VACUUM LEGIS', ATÉ QUE SOBREVENHA LEGISLAÇÃO PERTINENTE OU, SE VIÁVEL, CELEBRAÇÃO DE ACORDO COLETIVO OU CONVENÇÃO COLETIVA DE TRABALHO - PRECEDENTES - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO ... É importante assinalar, neste ponto, que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 565.714/SP, Rel. Min. Carmén Lúcia, não obstante a diretriz que viria a ser consolidada na Súmula Vinculante n. 4/STF, reconheceu, ainda que de modo excepcional e sempre em caráter meramente supletivo, a possibilidade de utilização do salário mínimo como indexador da base de cálculo da vantagem pecuniária de servidor público ou de benefício laboral de empregado, até a superveniência de legislação pertinente ou, quando viável, de celebração de acordo coletivo ou de convenção coletiva de trabalho. Na realidade, esta Suprema Corte, ao assim decidir, construiu solução transitória destinada a obstar a ocorrência de indesejável estado de 'vacuum legis'").
Aliás, cabe aqui a seguinte ponderação.
A jurisprudência do Excelso Pretório sobre a Súmula Vinculante n. 4 que editou ele mesmo é oscilante quando não contraditória.
De fato, o salário mínimo não pode indexar o adicional de insalubridade, mas, num primeiro momento, deixa-se fluir tal vinculação (o próprio Acórdão do RE 565.714/SP deixa entrever tal aspecto em vários de seus trechos, sendo ocioso transcrevê-los todos aqui, e também ilustram tal aspecto o proferido no já citado AI 344.269 AgR-AgR/SP e a respeitável decisão monocrática tomada pela eminente Ministra Carmén Lúcia na já também citada Reclamação 10.885 MC/SP em 16 de novembro de 2010 a respeito do próprio Comunicado U.C.R.H. n. 04/10, decisão esta no sentido de suspender seus efeitos por, aparentemente, "ter havido descumprimento da Súmula Vinculante n. 4 do Supremo Tribunal Federal")  e eis aí a súmula vinculante para todos, menos para o Pretório Excelso  para, depois, ignorando-se a questão do chamado vácuo legislativo, inicialmente tão importante, dar aplicação  mitigada, contudo  àquela súmula vinculante na sua plenitude, ou seja, não se poderia mesmo utilizar o salário mínimo, mas só a partir do trânsito em julgado da decisão que o determinasse. 
Mas mesmo este último posicionamento parece nem estar sendo aplicado quando do julgamento das reclamações no Excelso Pretório consoante o teor das respeitáveis decisões monocráticas anteriormente transcritas (nelas, simplesmente o ato administrativo objurgado nesta demanda em julgamento é tido conforme a Súmula Vinculante n. 4, mas como seria conforme, então, com o decidido a respeito desta mesma súmula vinculante na ADPF 151-MC em que se mandou respeitar a vinculação ao salário mínimo até o trânsito em julgado ?). 
Enfim, é de rigor acolher a ação, não pela convicção propriamente deste Magistrado, mas pela postura do Excelso Pretório que edita súmula, mas fica a decidir ora num rumo, ora noutro sobre o que fazer com as conseqüências dela  ou em determinar quais seriam  e, a despeito desta variação do posicionamento jurisprudencial, adoto o último tomado (que é o do julgamento da ADPF 151-MC).
Faço-o, inclusive, para não ficar sujeito este decisum a alguma reclamação perante o Excelso Pretório, salvo se este reputar incorreto esta sentença, contradizendo-se, novamente (agora, com o decidido na ADPF 151-MC).
A rigor, mesmo, se o salário mínimo não serve como critério de correção, não haveria problema no congelamento.
Mas há também a considerar que, embora não sirva, é o critério legal que se aplica desde outubro de 1988  e então há a ponderar os princípios da moralidade e da segurança jurídica, lá quanto à conduta espúria do Estado de São Paulo que quer aproveitar a Súmula Vinculante n. 4 para deixar de corrigir o adicional de insalubridade, mas também não edita lei a fixar novo critério de seu reajuste (como, aliás, não edita lei alguma há muito para fazer cumprir o art. 37, X, da Magna Carta Federal, mas que é pródigo no editar leis a criar pseudo adicionais ou gratificações para negar sua incorporação aos vencimentos e impedir sua extensão a inativos em desrespeito sistemático à paridade constitucional entre vencimentos e proventos assegurada a parte dos inativos e pensionistas), e aqui no sentido de não poder-se de momento para outro simplesmente fugir ao critério legalmente definido com base em decisão tomada em Corte Superior sequer transitada em julgado.
III
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (unicamente quanto a vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Logo, inaplicável que é a Lei Federal n. 11.960/09 in casu quanto aos juros de mora e porque na redação anterior o dispositivo legal limitador deles a 6% ao ano se referia apenas a vantagens de servidores públicos, resta fixar a taxa em 1% ao mês.
Neste passo, alhures decidiu-se:
"As disposições do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97 não se aplicam nas ações indenizatórias decorrentes de responsabilidade extracontratual do Estado. Sendo assim, correta a posição do Tribunal de origem, que fixou os juros moratórios nos termos do Código Civil" (STJ, AgRg no REsp 1.226.945/PR, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 22.3.11, j. 22.3.11, DJe 4.4.11).
Referentemente à atualização monetária, o crédito dos autores quanto às parcelas vencidas e vincendas até que se cumpra a obrigação de implementar em folha a sexta-parte pleiteada tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré, ora embargante.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
IV
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Aida Viveiros Luz, Albino Rodrigues de Oliveira Filho, Alexandre Chinocca, Andréa dos Santos Silva, Antonio Joaquim dos Santos, Aparecida Alves, Carolina Diniz Morais, Deusa Aparecida Victorio dos Santos, Elza Evangelista Louredo, Heloisa Helena Evangelista do Nascimento, Jair Silva Carneiro, Jair Stefan Kovac, José Oliveira Filho, José Vieira de Souza, Marco Antonio Santiago, Maria Celia Gama Silva, Maria Imaculada Pacheco de Freitas, Maria Sebastiana Marcelino, Maria Selma Ramos Santos, Marina Olinda Peixoto, Miriam do Prado, Raquel de Oliveira Bittencourt, Regina Aparecida Martinez, Regina Celia de Oliveira Nunes, Roberto de Lucca, Rosemary Domingos Furtado, Samuel Ferreira, Sebastiana Maria de Jesus, Tania Maria Cardoso Froszowicz e Vera Lucia Ramos Soares em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a dar continuidade à vinculação do adicional de insalubridade na forma do art. 3º, § 1º, da Lei Complementar Estadual n. 432/85, afastado, pois, a mantença de seu valor nominal na forma determinada no Comunicado U.C.R.H. 04/10, até que se dê o trânsito em julgado do Venerando Acórdão que determinou a desvinculação de aludida vantagem funcional daquele critério de correção que se proferiu pelo Colendo Pleno do Excelso Pretório no RE 565.714/SP, ficando, ainda, condenada a ré a pagar aos autores as diferenças devidas corrigidas na forma da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 a contar da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e das despesas e com os honorários advocatícios do próprio procurador.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 29 de julho de 2011.
Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
