

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005396-48.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Marangoni dos Santos
Requerido:Gagliatto Comércio de Automóveis Ltda.



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação noticiando ter adquirido um veículo da empresa-ré, que três dias após a compra começou a apresentar problemas. Apesar de ter procurado o representante da ré por diversas vezes, os problemas não foram solucionados, de modo que levou seu veículo a outras oficinas. Diante de tal situação, ficou sem poder trabalhar por vários dias, sofrendo grandes prejuízos. Postulou a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais que suportou. 

Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 

Em audiência foram ouvidas as partes em depoimento pessoal, bem como as testemunhas por elas arroladas. 

Relatou o autor que teve diversos problemas com o veículo que comprou da ré, a partir do terceiro dia de uso. Afirmou que ficou acertado que os pneus seriam substituídos e também um estepe, retirando-o em seguida. A ré disse que o veículo estava revisado e em boas condições. Como tinha sido aprovado no Controlar, teve confiança em comprar. Logo de início, quando o motor esquentava, escapava a marcha. Três dias após a compra, a caminhonete parou. Ligou para a ré e foi indicada uma oficina em Santo André, para a qual foi guinchada. Depois de três dias foi ver o veículo na oficina e o encontrou na calçada. Foi informado por funcionário da ré que o serviço estava pronto, mas na oficina foi informado que não, pois ninguém da loja tinha entrado em contato. O caminhão não estava funcionando e foi informado que não teria garantia do motor, porque o proprietário anterior tinha vendido o veículo, perdendo a garantia. A ré não arcou com os reparos do veículo e para poder trabalhar, mandou arrumar, arcando com os custos correspondentes. 

O representante da ré relatou que o autor comprou o veículo na sua loja e que o veículo estava em ordem, tanto assim que passou no Controlar. O anterior proprietário do caminhão tinha refeito o motor antes de vendê-lo e como não tinha rodado nem 100 km, quando o autor ligou dizendo que o caminhão tinha parado, o veículo tinha que ser levado para a mesma oficina. O autor levou o caminhão para lá e foi consertado, sem nenhum custo para sua loja ou para ele. Depois disso, o autor entrou em contato com a loja, reclamando de problema de câmbio. Pediu para o autor levar o carro à sua loja para ver o problema do câmbio, mas ele não levou. O autor não apresentou notas fiscais dos serviços que disse terem sido feitos e apresentou um documento adulterado, da oficina do sr. Salvador. Tinha experimentado o caminhão antes de comprar, trafegando pela Avenida Anhaia Melo, passando todas as marchas e constatou que estava em ordem.

Willian, testemunha arrolada pelo autor, contou que foi procurar o autor, de quem era vizinho, porque queria trabalhar no mesmo ramo de atividades e ele o apresentou na Wickbold, empresa para a qual ele prestava serviços. No segundo semestre de 2010 ele comprou um caminhão, que ficou muito tempo parado por problemas mecânicos. Ganhavam R$175,00 brutos por dia, mas o autor foi dispensado da empresa, por causa dos problemas no caminhão.

Salvador disse que foi procurado pelo autor para executar um serviço em seu veículo. Depois ele o procurou e pediu um orçamento, mas o serviço não foi executado. Fez uma plaina no cabeçote do motor do veículo do autor, que custa por volta de R$50,00. A montagem do motor não é feita em sua oficina. A retífica completa custa em torno de R$350,00/380,00. A solda e substituição de válvula custa de R$700,00 até R$1.000,00. O documento de fls.19 é um orçamento e o valor que apresentou é de R$700,00 e não R$1.700,00, pois o 1 foi acrescentado depois. Arrumou o caminhão do autor apenas uma vez. 

Ailton relatou que vendeu uma caminhonete para a ré, cujo motor estava em garantia. O caminhão não tinha sido aprovado na Controlar, de modo que fez o motor inteiro, gastando cerca de R$5.000,00 para tanto, vendendo-o em ordem. 

Teófilo falou que acompanhou o representante da ré à oficina do sr. Salvador, quando constataram que o serviço indicado pelo autor não tinha sido executado.

A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

Com efeito, restou demonstrado que o autor adquiriu uma caminhonete da empresa-ré, que apresentou defeito logo após sua compra, tendo que ser guinchado até uma oficina mecânica. 

No entanto, o representante da ré afirmou que o veículo foi reparado, porque o veículo vendido ainda estava no período de garantia do motor, tanto assim que o orientou a levar o veículo à mesma oficina, caso contrário perderia a garantia. Apresentou às fls.43 o orçamento relativo aos serviços contratados pelo anterior proprietário, em 26/05/2010, com garantia de 6 meses ou 10.000 km.

O autor apresentou diversos orçamentos e afirmou em seu depoimento que o reparo não foi feito dentro da garantia dada pela oficina Fênix, devido à vendo do veículo. 

Contudo, nenhuma prova produziu nesse sentido e nem que teve custos para o reparo do veículo, pois os documentos de fls.17/18 são apenas orçamentos. 

Por outro lado, não há prova de quantos dias ficou impedido de trabalhar por causa dos defeitos apresentados pelo veículo. 

A ré, por sua vez, cuidou de arrolar testemunhas que comprovaram que o veículo teve o motor inteiramente retificado antes de ser vendido ao autor. Comprovou também que o veículo foi reparado pela oficina do sr. Salvador uma única vez a pedido do autor, cujos serviços não correspondem ao orçamento apresentado às fls.19 e cujo valor também não corresponde ao orçamento que foi elaborado pela oficina.
 
Desse modo, concluiu-se que não há elementos a amparar a pretensão deduzida pelo autor, porquanto não se desincumbiu de produzir prova de suas alegações. 

   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por Thiago Marangoni dos Santos em face de Gagliato Comércio de Automóveis Ltda. com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil,
 
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.

 São Paulo, 29 de abril de 2014.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
