

Sentença - Revelia

Processo nº:0005647-37.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Matias Batista de Araújo
Requerido:VIVO S/A.

C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Walkiria Sartori da Cunha, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Devidamente citada e intimada, a ré deixou de ofertar contestação no prazo legal, conforme certidão de fls.54.
Desse modo, de se aplicar os efeitos da revelia, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, vieram corroborados pela prova documental produzida, mostrando harmonia com o conjunto probante reunido nestes autos, consoante dispõe o art. 20 da antes mencionada Lei. 
Com efeito, restou comprovada a emissão de faturas em valores exorbitantes, algumas delas retificadas pela ré, após a insurgência manifestada pelo autor, de modo que se mostra verossímil sua afirmação de que a fatura vencida em novembro de 2007 também estava incorreta.
Além do mais, apesar da insurgência manifestada pelo autor, a ré insistiu nas cobranças impugnadas e ainda levou seu nome a apontamento nos órgãos de restrição de crédito! 
Ora, diante dos fatos relatados pelo autor, verifica-se que restaram suficientemente comprovados os danos morais afirmados, eis que o tratamento desidioso dispensado pela ré, atinge a pessoa no que ela tem de mais relevante, a dignidade. 
E o valor pleiteado a esse título mostra-se razoável para minimizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desencorajar novas incursões da empresa, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus.
  
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MATIAS BATISTA DE ARAÚJO em face de VIVO S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na petição inicial, relativos às faturas vencidas em novembro e dezembro de 2007 (R$348,76 e R$4.074,85), para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer a linha telefônica do autor (caso ainda tenha interesse) e emitir a segunda via das faturas em questão considerando o consumo médio do autor nos três meses anteriores, tudo isso no prazo de cinco dias, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais ao autor no valor correspondente a dez salários mínimos, corrigidos na forma estabelecida na Súmula 362, do Eg.STJ, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
 Torno definitiva a tutela concedida às fls.50.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
