

SENTENÇA

Processo nº:0005643-98.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Antonio Carlos Dias Apolinario

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz



Vistos.

ANTONIO CARLOS DIAS APOLINÁRIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 19 de novembro de 2011, por volta das 03:13 horas, na Avenida Aricanduva, altura do numeral 12.042, nesta cidade e Comarca, conduzia o veículo FIAT/Pálio, placas CJL-1647, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 28 de fevereiro de 2012 (fls. 52).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 57).
Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 88/90).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação e com o interrogatório do acusado. Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais.
A acusação pugnou pela procedência da ação e, consequentemente, pela condenação do réu nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas que o incriminem em razão de não ter sido realizado o exame de dosagem alcoólica.
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de infração penal imputada a um réu pela prática da conduta tipificada no artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Wesley de Alencar Milhones, policial militar, disse ter conhecido o réu no dia dos fatos, ocasião em que realizava operação ?Direção Segura?, tendo o réu se submetido ao pré-teste quando passava pelo local. Alegou que, por ter resultado positivo o pré-teste, o réu foi encaminhado à baia e realizou o teste do etilômetro, o qual resultou positivo e acima do permitido por lei. Disse ainda que o licenciamento estava vencido. Sustentou que, diante disso, conduziu o mesmo ao distrito policial, local em que foi lavrada a ocorrência.
Marcelo Antônio da Silva, policial militar, se recordou vagamente do réu e disse acreditar que o mesmo está sendo processado por dirigir embriagado. Contou ainda acreditar tê-lo abordado quando da realização de uma operação ?Direção Segura?, sabendo que o resultado do teste do etilômetro resultou positivo e acima do permitido em lei porque o réu foi conduzido ao Distrito Policial e teve seu veículo apreendido.
O réu, por sua vez, admitiu parcialmente os fatos contra si imputados na denúncia. Afirmou que realmente ingeriu bebida alcoólica e foi dirigir, mas disse acreditar que não estava embriagado. Disse ter ingerido bebida alcoólica ? equivalente a uma caneca de chopp ? em um churrasco da empresa, momentos antes de dirigir. Sustentou que fez o exame do etilômetro, o qual teria resultado positivo.
Como prova técnica, o extrato do etilômetro atestou que, no momento da abordagem, o réu estava alcoolizado, pois resultou 0,80 mg de álcool por litro de ar alveolar expelido, sendo que o limite legal equivalente é de 0,3 mg de álcool por litro de ar alveolar expelido (fls. 07).
Por outro lado, o exame toxicológico de sangue não foi realizado diante da recusa do próprio réu.
Conclui-se, portanto, que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
Houve confissão parcial do réu, já que admitiu ter ingerido bebida alcoólica, somente declarando que não estava embriagado. Entretanto, não pode prevalecer tal argumento, já que a prova técnica é firme em sentido contrário.
Já as testemunhas de acusação foram firmes em assegurar que o réu estava embriagado, quando foi abordado na operação ?Direção Segura? que realizavam, pelo resultado do teste do etilômetro.
Inclusive, ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
Além disso, as provas orais foram reforçadas pelo resultado do etilômetro à fls. 07, o qual apontou resultado positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo. A propósito:
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005).
E: 'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
E: ?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011).
Válido ressaltar que, a época dos fatos específicos, já estava em vigência a Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual alterou o disposto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, tendo o legislador procurado reprimir a ingestão de álcool ou substâncias de efeito análogos que comprometam o reflexo do condutor mais severamente. Neste sentido: 
'Direção perigosa de veículo na via pública ? Agente que toma a direção em estado alcoólico ? O agente que, alcoolizado, toma a direção, mesmo não apresentando quadro completo de embriaguez, comete grave transgressão, colocando em perigo a incolumidade pública, porquanto, despido de reflexos e meios inibitórios de sua conduta, está apto a causar acidente, ainda que não ocorra risco concreto para alguém.'  (RJDTACRIM 20/85 ? Rel. Ribeiro dos Santos).
Assim, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo em via pública sob o efeito de álcool.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, extrato do exame de etilômetro, bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é reincidente (fls. 83) e possui maus antecedentes. Anoto que a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor deve seguir o mesmo patamar da privativa de liberdade, tendo em vista o modo e as circunstâncias específicas do delito.
Assim, fixo a pena base em 09 (nove) meses de detenção, 15 (quinze) dias-multa e 09 (nove) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Diante da reincidência, agravo a pena em um terço. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano de detenção, 20 (vinte) dias-multa e 01 (um) ano de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Diante da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e também incabível a aplicação de sursis.
Fixo o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena em razão da reincidência e dos maus antecedentes.
Por ter permanecido solto durante a instrução processual e não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar, concedo o direito de apelar em liberdade.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ANTÔNIO CARLOS DIAS APOLINÁRIO, RG nº 10.973.426-9, filho de Antônio Apolinário e Helena Dias, à pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa ? no mínimo legal a unidade ?, além de 01 (um) ano de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
