

SENTENÇA

Processo nº:0005256-90.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Luis Duarte
Requerido:LPS - Brasil Consultoria de Imoveis S/A (Grupo Lopes)
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar arguida. O negócio jurídico foi firmado no estabelecimento da Requerida, por pessoa jurídica do grupo (cujo endereço eletrônico é sati@lopes.com.br). Desta feita, a Requerida é parte legítima para integrar o pólo passivo da demanda. 
No mérito, os pedidos são improcedentes. 
Discute-se o direito à restituição em dobro de quantia relacionada ao serviço de assessoria técnico imobiliária. 
Pois bem. Apesar de o Autor sustentar a existência de venda casada (não evidenciada neste caso), os elementos existentes nos autos indicam que houve a prestação do serviço neste caso concreto. Em especial o de elaboração/modificação de cláusula contratual (itens ii e iii do contrato), conforme reconhecido pelo Autor em seu depoimento pessoal. 
Houve, pois, prestação do serviço contratado, conforme solicitação do próprio Autor (elaboração/modificação de cláusula contratual).  
Os elementos existentes neste caso concreto, pois, indicam que os serviços foram discriminados em contrato e efetivamente prestados ao Autor. O pedido de restituição da quantia paga, pois, há de ser rejeitado (sob pena do enriquecimento sem causa do Autor). 
Assim, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios.
Defiro ao Autor os benefícios da justiça gratuita (a aquisição do imóvel deu-se, em grande parte, por meio de financiamento bancário). 
  São Paulo, 03 de junho de 2011.
