

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Paola Martins Lo Sardo Palestino, subscrevi.



Processo nº:0005871-61.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia de Lourdes da Costa Pereira
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais movida por Marcia de Lourdes da Costa Pereira em face de Sul América Seguros Saúde S/A.
Alega a autora que firmou contrato de plano de saúde com a ré em 22 de março de 2011.
Em 17 de junho de 2011 a autora passou mal e procurou atendimento médico de urgência/emergência no Hospital Samaritano, credenciado na ré, sendo diagnosticado tumor cerebral, e submetida a anestesia geral de decúbito ventral e craniotomia parieto-occipital esquerda, mais resseção macroscópica total do processo expansivo, sendo encaminhada à UTI. O quadro evolui bem, tendo alta médica no dia 28 de junho de 2012.
A ré negou a cobertura alegando que a autora deveria cumprir o prazo de carência de 180 dias para o contrato, ignorando, ainda, a situação de emergência da autora.
Assim, em face da ausência de cobertura, a autora  foi obrigada a efetuar o pagamento da internação e de todos os procedimentos realizados, pretendendo que a ré a reembolse de tal valor.
Pede, assim, que a ré seja condenada a efetuar o reembolso dos gastos.
A tutela antecipada foi indeferida por não vislumbrar urgência na medida.
A ré ofertou contestação, na qual alega que a negativa de cobertura ocorreu porque a autora estava no prazo de carência, não sendo possível o seu atendimento. 
Requer, dessa forma, a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relato do necessário.
DECIDO. 
A questão é de direito e de fato, totalmente comprovada nos autos, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide.
Pretende a autora o reconhecimento do direito a cobertura das despesas com a internação emergencial sofrida em 17/06/2011.
A existência da doença e a necessidade da internação vêm demonstrados amplamente pelos documentos acostados aos autos. 
O documento de fls. 15 esclarece, especificamente, o caráter de urgência/emergência do tratamento/internação da autora, e desta forma, a carência de 24 horas estaria cumprida.
Ora, necessário reconhecer, antes de mais nada, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. Considerando a aplicação do CDC ao caso em tela, temos que a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. 
Logo, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente a autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, a condição emergencial está devidamente comprovada, como já asseverado anteriormente, e desta forma a carência de 24 horas estava devidamente cumprida pela autora.
Como tal, a cobertura é de rigor, devendo a ação ser julgada procedente. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a arcar com todas as despesas da internação da autora apontada na inicial.
Tendo em vista a sucumbência da ré, esta arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da autora que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
