

SENTENÇA

Processo nº:0005085-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Samuel Adelino
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I. SAMUEL ADELINO ajuizou Ação de obrigação de fazer c/c Pedido de indenização por danos morais c/c Pedido de antecipação de tutela em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Informa que contratou plano de saúde administrado pela ré desde 10/05/11 e que é portador de obesidade mórbida de grau II, o que lhe acarreta comorbidades, tais como dislipidemia, hipertensão arterial, esteatose hepática III e apneia do sono. Seu índice de massa corporal é 38,76kg/m². Disse que tentou diversos tratamentos para emagrecer, sem sucesso. Informa que seu médico lhe prescreveu a realização de cirurgia bariátrica. Diante disso, passou a tentar a autorização do procedimento em setembro de 2012. Acusa a ré de ter negado cobertura afirmando que deve cumprir carência até 01/06/13, pois se trata de doença pré-existente. Disse que a ré negou, também, o procedimento de ressonância magnética. Afirma que os procedimentos prescritos não tem caráter estético. Salienta que a ré não realizou exame ou consulta médica prévia no momento da contratação. Aponta que no site da ré há menção de que o prazo de carência da realização da cirurgia de obesidade mórbida é de apenas 180 dias, de forma que tal carência foi cumprida em 29/09/11. Requer a concessão de tutela antecipada para que realize a cirurgia bariátrica e, ainda, para que autorize a realização de ressonância magnética da coluna lombar. Alega que a negativa da ré tenha causado transtornos físicos e psíquicos ao requerente, cabendo ação de indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 18/49).

Indeferida antecipação dos efeitos da tutela. (fls. 50/50v).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/72). Alega ilegitimidade ativa do autor, requerendo extinção da ação sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VI do CPC. Disse que o contrato de seguro é contrato de caráter aleatório em que a seguradora define previamente os riscos que suportará. Disse que no contrato coletivo o Estipulante é o verdadeiro contratante do seguro de saúde, de modo que seria parte legítima a empresa QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS. Disse que não autorizou o procedimento devido à vigência do prazo de carência constante do contrato de assistência firmado entre as contratantes, tendo, apenas, seguido as regras contratuais firmadas para o caso de doença pré-existente. Afirma ser a cláusula limitativa e não abusiva. Afirma que não deve haver o dever de indenizar, pois não houve culpa, tampouco prova de eventual dano ou defeito na prestação de serviço pelo autor. Afirma ainda não ser devida indenização de danos morais, uma vez que não cometeu ato ilícito qualquer que resultasse em abalo significativo para a moral do autor. Nega ter descumprido o contrato. Junta documentos (fls. 73/ 157).

Réplica (fls. 162/173). A autora afirma que não perdura a negativa de cobertura às doenças preexistentes quando não executado exame prévio. Disse que a Estipulante é mera intermediária, não sendo parte legítima na causa. Alega que se aplica aos contratos de seguro o Código de Defesa do Consumidor. Disse que não cabe previsão contratual limitativa. Ressalta a inexistência de exame médico admissional, implicando em assunção dos riscos de sua atividade pela ré. Afirma que a culpa da Requerida está em não ter realizado tal exame.  

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou na contestação.

No mérito, a pretensão do autor é IMPROCEDENTE.

O autor pretende a cobertura de gastos havidos com cirurgia bariátrica. Afirma que sofria de doença preexistente mas que não houve a realização de exame médico admissional, de modo que a ré não poderia recusar cobertura.

Ocorre que, analisando as razões de defesa da ré, noto que não houve, propriamente, recusa de cobertura, mas apenas a exigência que o autor cumprisse prazo de carência de 24 meses para procedimentos complexos advindos de doenças preexistentes, tais como a obesidade.

O contrato menciona (fl. 44) a COBERTURA PARCIAL TEMPORÁRIA - CPT, que prevê a suspensão da cobertura pelo prazo de até 24 (vinte e quatro) meses para as doenças ou lesões preexistentes informadas pelo proponente titular da Declaração de Saúde exclusivamente relacionadas aos eventos cirúrgicos, aos leitos de alta tecnologia e aos procedimentos de alta complexidade. O referido documento aponta que o titular era portador de OBESIDADE não especificada.

A disposição supra foi reiterada nas Condições Gerais do contrato, item 9.2.1 (fl. 103), o qual esclarece que entende como sendo procedimentos de alta complexidade àqueles procedimentos cirúrgicos relacionados à obesidade mórbida (fl. 103).

Dispõe o contrato, sobre o prazo de 24 meses, a CPT ? COBERTURA PARCIAL TEMPORÁRIA (fl. 102): ?(...) aquela que admite, por um período ininterrupto de até 24 meses, a partir da data da contratação ou adesão ao plano privado de assistência à saúde, a suspensão da cobertura de Procedimentos de Alta Complexidade (PAC), leitos de alta tecnologia e procedimentos cirúrgicos, desde que relacionados exclusivamente às doenças ou lesões preexistentes declaradas pelo beneficiário ou seu representante legal.?;.

O contrato é claro, portanto, ao mencionar que o prazo de carência para procedimentos de alta complexidade é de 24 meses, e não 180 dias.

Muito embora o autora alegue que não houve realização de exame médico, o fato é que o documento de fl. 44 comprava que ele conseguiu informar à ré, de forma satisfatória, o seu estado de saúde, tanto que ela, em junho de 2011, já tinha ciência de que ele era portador de obesidade e que, portanto, os respectivos atos cirúrgicos estavam sujeitos ao período de carência de 24 meses.

Destaco que a discussão atinente à realização ou não de exame médico no momento da contratação de plano de saúde tem por objetivo, apenas, aferir a boa ou má-fé de consumidor que deixa de declarar situação de saúde que poderia se enquadrar no conceito de preexistente. O objetivo de tal entendimento doutrinário é de afastar a configuração de má-fé do consumidor, evitando que ele perdesse o direito de receber indenização, caso ele fosse portador de doença preexistente não declarada.

Não é este o caso dos autos.

No caso dos autos discute-se a abusividade ou não de conduta da ré de recusar cobertura de gastos de cirurgia relacionadas à obesidade. Em outras palavras, discute-se a validade de cláusula contratual de carência. No caso específico em discussão, a cláusula de carência para procedimentos de alta complexidade, incluindo a cirurgia bariátrica, de 24 meses, que se encerraria ao final de maio de 2013.

Observo que a cláusula contratual supra transcrita está em consonância com a legislação que disciplina os contratos de saúde privada. Nesse sentido, o art. 11 da Lei nº 9.656/98: ?Art.11.É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário.Parágrafoúnico.É vedada a suspensão da assistência à saúde do consumidor ou beneficiário, titular ou dependente, até a prova de que trata o caput, na forma da regulamentação a ser editada pela ANS.?.

Conforme mencionado, acima, o documento de fl. 44 demonstra, de forma inequívoca, que muito embora o autor não tenha realizado exame médico admissional, tinha plena ciência de que era portador de obesidade, tendo, inclusive, informado a ré de tal fato. Aliás, foi justamente por conta da ciência recíproca das partes quanto à obesidade do autor que se firmou documento de fl. 44, alertando-o quanto à cobertura parcial temporária. 

Equivocado, também, o entendimento do autor de que as clausulas limitativas de direito são abusivas. Mesmo em contratos de consumo, as partes podem incluir cláusulas limitativas de direito, as quais não são, por si só, abusivas. 

Logo, regular exigência, pela ré, de que o autor observasse período de cobertura parcial temporário, em razão de doença preexistente ? a qual, frise-se, encontra respaldo inclusive em lei específica.

No mais, inexistindo conduta ilícita por parte da ré, não há que se falar em sua responsabilização por danos morais. Entendo que apenas exerceu regular direito.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SAMUEL ADELINO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custa e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.

PR.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
