

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0005384-57.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Garcia Parras
Requerido:Cooperativa de  Trabalho Médico - Unimed Paulistana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Francisco Garcia Parras, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Cooperativa de  Trabalho Médico - Unimed Paulistana, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde, sob nº 325 09001 3620 0010, junto à ré. Afirma que é portadora de ATEROSCLERÓTICA EM CARÓTIDA E ANEURISMA INFRARENAL COM ENDOPROTESE. Aponta que se submete a tratamento cirúrgico de troca de válvula cardíaca via percutânea (laparoscopia). Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembolsou a quantia de R$ 71.819,00 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 71.819,00. 
Juntou documentos. 
A liminar para cobertura de tratamento foi deferida, a fls. 15/16, da ação cautelar anexa, processada sob nº 0003352-79.2013.8.26.0011. 
Citada, a ré contestou a fls. 
Houve réplica a fls. 225/228.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor se manifestou a fls. 233 e a ré se manifestou a fls. 232, ambos concordando com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 325 09001 3620 0010, junto à ré. Afirma que é portadora de ADENOCARCINOMA DE RETO SIGMOIDE METASTATICO PARA FÍGADO E SNC - CID C18. Aponta que se submete a tratamento quimioterápico junto ao Centro Paulista de Oncologia. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Aponta que, até a propositura da ação, já desembilsou a quantia de R$ 71.819,00 para pagamento do tratamento não autorizado pela ré. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento quimioterápico em andamento, bem como ao pagamento de reembolso, no montante de R$ 71.819,00.
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento, leia-se a jurisprudência:
"APELAÇÕES CÍVEIS. SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CONSUMIDOR. CIRURGIA DE PROSTECTOMIA ATRAVÉS DE VÍDEO LAPAROSCOPIA. Havendo prova inequívoca da necessidade e urgência da cirurgia pelo método de laparoscopia, em razão da doença que acomete o autor, não se justifica a negativa de cobertura feita pela operadora do plano de saúde, ante a sua abusividade reconhecida, não estando o material solicitado entre as hipóteses de exclusão do art. 10 da Lei n.º 9.656 /98, razão por que é de ser confirmada a sentença" (TJ-RS - Apelação Cível AC 70040117616 RS).
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Não se leve em conta igualmente que se trata de medicamento off lable, porque tal droga é regularmente comercializada no país. Note-se que a súmula acima transcrita impõe o dever de pagar pelos medicamentos sempre que haja indicação médica, sem fazer qualquer ressalva acerca de medicamento off lable ou falta de previsão da ANS. Portanto, descabida a negativa da ré.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Ante o exposto, confirmando a liminar, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e a ação cautelar nº 0003352-79.2013.8.26.0011, para condenar a ré a custear todo o tratamento cirúrgico para troca de válvula via  percutânea (laparoscopia) da autora oncológico da autora, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 
Traslade-se a presente sentença para os autos anexos (processo nº 0003352-79.2013.8.26.0011).
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
