

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005995-10.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Aparecido Lazarini
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 32) para a audiência de conciliação (fls. 33), não tendo comparecido. Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
No presente caso, o requerente adquiriu da ré dois refrigeradores, sendo que um deles passou a apresentar vício após três meses de uso. 
O autor alega que por diversas vezes entrou em contato com a requerida, bem como formalizou reclamação junto ao órgão Procon, a fim de solicitar a entrega de um novo produto. 
Ocorre que a assistência técnica da ré procedeu ao conserto do refrigerador três meses depois da primeira reclamação, mesmo após ter acordado com o requerente que lhe seria entregue um novo produto. 
Assim, entendo por bem acolher o pedido de restituição do valor pago pelo produto, qual seja, R$2.331,76. 
Com relação aos danos morais, há de se considerar que o produto foi adquirido em razão de necessidade e não por mera voluptuosidade. Ademais, o refrigerador enquadra-se na categoria de produtos duráveis que perdem sua utilidade após largo período de tempo.
No entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor em valor equivalente ao preço do produto, qual seja, R$2.331,76, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito do demandante, nem tampouco acarretará estado de penúria à demandada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antonio Aparecido Lazarini ajuizou contra Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.331,76, que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; bem como a pagar a quantia de R$ 2.331,76, a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, até o efetivo pagamento conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A ré deverá retirar a geladeira da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de seu perdimento em favor da demandante. Caso a geladeira esteja em poder da assistência técnica, a ré poderá retira-la do local.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
