

SENTENÇA

Processo nº:0005734-23.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Silva Matioli
Requerido:Laboratório Campana Medicina Diagnóstica
Prioridade Idoso

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De proêmio, consigne-se que o requerido é revel, na medida em que, conquanto regularmente intimado e citado, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
No entanto, sucede que, ainda que caracterizada a revelia, não se há de acolher a pretensão inaugural da autora, não se olvidando que a revelia incide sobre os fatos e, ainda assim, não implica presunção absoluta em desfavor do requerido, conforme se deflui do art. 20, da Lei nº 9.099/95.
A autora requereu a condenação do réu ao pagamento de reparação por danos morais.
Porém, quanto a tal pleito, operou-se a prescrição da pretensão da autora.
Com efeito, do que verte da inicial, denota-se que os fatos supostamente ensejadores de tal dano teriam ocorrido em março de 2011. 
Porém, a autora somente ajuizou a presente ação em 14/04/2014. 
E, no caso em apreço, reputo deva aplicar-se o prazo prescricional de três anos, previsto no artigo 206, §3º, V, do Código Civil, não se olvidando que, em rigor, a autora imputa a funcionários do réu a prática de ato ilícito, de maneira que alude a conduta deles como causa para o dano narrado. 
Verifica-se, pois, que foi ultrapassado o lapso temporal de três anos, sendo de rigor a resolução do mérito do processo, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, RESOLVO O MÉRITO do processo, com base no art. 269, IV, em face da ocorrência de prescrição. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

São Paulo, 11 de julho de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato
