

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0005236-89.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Gonçalves Larangeira, CPF 272.064.708-07
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:02/10/2012 às 13:30h

Aos 02 de outubro de 2012, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, e o mesmo  informou que não seria necessária a presença do ad hoc, e o réu, representado pelo Sr. Roberto Luis Lourenço ? RG: 29.195.884, assistido de advogado, o Dr. José Leonardo Maganha ? OAB 209.595. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo autor foi juntado um documento e foi dada ciência à parte contrária. O autor ponderou que o banco invadiu sua privacidade ao pesquisar cadastros de órgãos de proteção ao crédito (documento as fls. 66), o que também caracteriza dano moral. Esclarece que o cartão magnético do banco era multifuncional, ou seja, tinha a função crédito e débito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alexandre Gonçalves Larangeira em face de Banco Itaucard S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que encerrou sua conta corrente junto ao banco em fevereiro de 2010, mas recebeu faturas de cartão de crédito a ela vinculado em novembro de 2011. A atendente do SAC do réu disse-lhe que o débito seria cancelado, mas, posteriormente, teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que a cobrança da taxa de anuidade do cartão de crédito foi lícita e, consequentemente, regular a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito diante do inadimplemento. O débito é inexigível. Ainda que se admita que a cobrança de taxa de anuidade seja lícita, fato é que o banco não comprova que o débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito tenha sido derivado exclusivamente desta cobrança. Em suma, o banco não junta documentos que demonstrem a efetiva existência do crédito, pois não consta dos autos o valor da taxa de anuidade cobrada entre o encerramento da conta corrente e a inscrição do débito em cadastros de maus pagadores. Era do banco o ônus de comprovar a existência e o montante da dívida, nos termos dos artigos 6º, inciso VI e 14, § 3º, incisos I e II, todos do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, embora o banco alegue que o contrato de cartão de crédito é desvinculado do contrato de conta corrente, evidente a coligação entre estes no caso concreto. É incontroverso que o autor encerrou sua conta corrente, sem qualquer débito com o réu, em fevereiro de 2010. Nesta oportunidade, deixou de usar seu único cartão magnético, que era multifuncional. A expectativa do autor de encerramento conjunto de ambos os contratos era absolutamente legítima, pois um somente existia em função do outro. A continuidade do contrato de cartão de crédito e de cobrança da taxa de anuidade somente se justificaria se o autor tivesse continuado a usar o cartão. Não há qualquer prova disso nos autos. Também não consta que o autor tenha sido orientado a respeito da necessidade de expresso cancelamento do contrato de cartão de crédito no momento em que encerrou sua conta corrente. Com efeito, no documento juntado pelo autor em audiência constam duas cláusulas que, se interpretadas conjuntamente, podem dar ensejo a ambigüidade. A cláusula 6 estabelece que todas as aberturas de crédito vinculadas à conta corrente serão encerradas conjuntamente com a conta e a cláusula 7 consta que o encerramento da conta corrente não implica o cancelamento de produtos de seguros, previdência ou cartão de crédito. No entanto, o consumidor pode interpretar que o cartão multifuncional é diretamente vinculado a sua conta corrente e não um contrato apartado. Assim, para melhor esclarecimento do consumidor, a informação seria prestada de forma mais adequada se houvesse campo específico do contrato no qual o aderente pudesse esclarecer, por marcação própria, a quais contratos pretende dar continuidade. Desta feita, com fundamento no artigo 423 do Código Civil, há que se privilegiar a interpretação do contrato mais favorável ao aderente, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Consequentemente, a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente seis meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Não houve dano moral decorrente da consulta pelo banco ao cadastro do autor em órgãos de proteção ao crédito. Tais cadastros são abertos a qualquer comerciante que os consultam sem a prévia autorização de seus clientes. Tratam-se, portanto, não de cadastros sigilosos, mas de órgãos públicos de consulta cujo acesso depende apenas de prévio cadastramento. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alexandre Gonçalves Larangeira em face de Banco Itaucard S/A, para o fim de declarar inexigível o débito oriundo do cartão de crédito mencionado na inicial e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 246,48 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Requerido:

Advogado(a):
