

SENTENÇA


Processo nº:053.05.005163-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Agnaldo Pinheiro de Souza
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.


Agnaldo Pinheiro de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 05.01.2001, no trabalho de cobrador e ônibus, com dano ao membro superior direito. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de carência da ação, rejeitada no ato, no mérito contendo negativa da existência do nexo de causalidade e da incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes patronais, novos informes previdenciários e laudo médico com esclarecimento. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito já comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do Poder Judiciário Nacional, sob cujo lema "bater recordes é garantir direitos" objetiva-se identificar e julgar todos os processos judiciais distribuídos até 31 de dezembro de 2005, tendo como data limite 31 de dezembro de 2009.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

Anoto ainda que o pedido do requerido de fls. 130 não vingará, porque o auxílio-doença previdenciário tem natureza diferente de benefício acidentário que aqui se pede, tanto que o legislador manteve ambos como existentes lado a lado na legislação infortunística mais moderna que já igualou valores, o que dá boa mostra de que Agnaldo tinha toda razão de se socorrer do Poder Judiciário.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS e gerou longos benefícios transitórios previdenciários, cursivos de janeiro de 2001 a março de 2006 e de março de 2006 a abril de 2008 e, posteriormente, aposentadoria por invalidez previdenciária a partir de abril de 2008.

Laudo disponível no feito, elaborado por perita acreditada neste Juízo, conclui que o autor apresenta lesão traumática no antebraço direito, que causa um prejuízo definitivo ao desempenho de suas funções. O laudo referido passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
 
Em seguida ao exame pericial, a Previdência Pública concedeu ao autor aposentadoria por invalidez previdenciária, o que dá a medida do reconhecimento da incapacidade total do laborista pelo requerido e, adiante nos autos, concordou em transformar a aposentadoria previdenciária em aposentadoria por invalidez acidentária.

A data do acidente submete a espécie à disciplina da Lei 9.528/97.



Proc. 125/05 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Agnaldo Pinheiro de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor em lugar da aposentadoria previdenciária já prestada, aposentadoria acidentária por invalidez, compensando-se o que é devido, se for o caso, com, o que foi prestado, sob atualização bilateral, respeitado o salário de benefício de R$ 1.323,46 (fls. 121). Outro tanto, em termos de conversão, compensação e adoção de salário-de-benefício se fará sobre os dois auxílios-doença previdenciários indicados no volume. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em R$ 1.000,00, devendo a serventia, de imediato, viabilizar o requisitório, salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório.

P.R.I.

São Paulo,11 de fevereiro de 2010.
