

SENTENÇA

Processo nº:0005906-95.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo de Sousa
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.

Raimundo de Sousa  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  indenização por danos morais em face de Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil  alegando, em síntese,  que teve seu nome negativado pela requerida em decorrência de débito já quitado, motivo  pelo  qual sofreu abalo moral.


Regularmente citada a ré ofereceu contestação na qual reconhece a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes; no mais, impugnou os pedidos apresentados pela autora e afirmou que o autor possui inúmeras inscrições no SCPC/SERASA.

A autora manifestou-se sobre a contestação. 
É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
O pedido é parcialmente procedente.

Incontroverso no processo a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil).

As questões no presente feito resumem-se, portanto, à existência de inadimplência à época da inscrição nos cadastros de inadimplentes.

Aduz  autora que a dívida pela qual foi seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores já estava paga e para tanto apresentou comprovantes de pagamento.

Portanto, não demonstrada a mora,  não poderia o nome da autora ter sido encaminhado ao cadastro de inadimplentes, agindo de forma negligente quem assim procede sem comprovar  o débito.

Ainda que o pagamento seja feito com atraso, não havendo pela autora recusa no recebimento e autorizado o pagamento mesmo após o vencimento, verifica-se que não é escusável o encaminhamento ao SERASA/SCPC.

Evidente que o encaminhamento  de nome de credor idôneo ao SCPC/SERASA por débito quitado causa abalo moral.
Ocorre que no caso vertente o documento de folhas 134/135 indica inúmeras inscrições  por inadimplemento em nome do autor, o que implica concluir que uma ou outra inscrição  relativa à dívida indicada neste feito não possui condão de macular a honra  do autor, pois basta uma única  para obstar a obtenção de crédito.

Este entendimento, ademais, está sumulado, conforme Súmula 385 do STJ: 'Da anotação irregular no cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial.

Em razão da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
