

SENTENÇA

Processo nº:0005866-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:GE3 Impressões Digitais Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.





I. GE3 IMPRESSÕES DIGITAIS LTDA. moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais ? rito ordinário contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que é titular da conta corrente nº 0535650-4 junto ao banco requerido, e que mantém conta de aplicação/investimento no valor de R$ 110.177,51, a qual seria independente. Disse que, além disso, teria firmado com o requerido um contrato de antecipação de recebíveis e cobrança de títulos, pelo qual o réu se comprometeu a fazer a cobrança dos créditos, depois da troca dos títulos e boletos apresentados. Não obstante, o réu teria deixado de cobrar os títulos, e realizado descontos na conta corrente, causando saldos negativos. O réu também teria realizado ?baixa automática? de valores na ?conta-investimento?, sem a autorização da autora. Diante de valores negativos em sua conta corrente (cobrança indevida de juros), a autora teria realizado empréstimo no valor de R$ 28.652,81. Afirmou que o réu lhe cobrou indevidamente juros no montante de R$ 34.800,00, mediante prática de anatocismo. Além disso, o requerido teria extraviado um cheque de R$ 2.150,00, entregue pela autora para troca de títulos. Disse que a atitude do requerido lhe causou prejuizos materiais e morais. Requereu a tutela antecipada para determinar o bloqueio da conta corrente e impedir o cômputo dos juros no decorrer na dação, para impedir a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e para determinar a devolução dos valores baixados da aplicação financeira (R$ 110.000,00). Pediu a condenação do requerido na devolução em dobro do indébito (R$ 69.000,00), no pagamento do cheque extraviado (R$ 2.150,00) e no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos (R$ 33.900,00).
Houve aditamento à petição inicial (fls. 252/253).
Devidamente citado (fls. 261), o Réu ofereceu contestação (fls. 263/276), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, disse que a autora sabia, desde o início, que eventuais débitos do contrato de empréstimo ?capital de giro? seriam descontados do valor de investimento, caso fosse insuficiente o saldo na conta corrente. Afirma que agiu corretamente, e que os débitos foram realizados de forma regular. Disse que inexiste contrato para cobrança de títulos. Assevera que a cobrança é realizada pela própria autora, mediante a utilização de boletos bancários, cuja compensação é realizada diretamente em sua conta corrente (fls. 268). Negou que tenha recebido cheque da autora. Alegou que as taxas de juros foram livremente pactuadas e que inexiste abuso na cobrança.
Houve réplica (fls. 300).
O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido, nos termos da decisão de fls. 303.
Determinada a especificação de provas (fls. 303), a autora afirmou não ter outras provas a produzir, e pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 307), e o requerido se quedou em silêncio (fls. 312/313).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 317).

É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
A autora, pessoa jurídica, afirma que sofreu prejuízos de ordem material e moral, porque teve valores lançados indevidamente em sua conta corrente, deixando-a com saldo negativo. Disse que a culpa seria do réu, que não teria cumprido a obrigação contratual de cobrar os débitos originados de operações mercantis realizadas pelo seu estabelecimento, e lançou a débito na conta corrente as quantias que adiantou à autora, cobrando juros excessivos. Disse também que o réu efetivou indevidamente a baixa automática de um investimento e que extraviou um cheque que lhe foi entregue. 
Sobre o assunto, o Réu negou que tenha cometido qualquer ilícito, e sustentou a regularidade dos lançamentos na conta do autor. Sustentou também a inexistência de contrato de prestação de serviços com o autor.
Pois bem. O réu não negou que tenha efetivado a baixa automática da aplicação em conta de investimento da autora, no valor inicialmente informado por ela (R$ 110.177,51). Destarte, restaram incontroversas a existência da aplicação financeira e o seu valor.
Ocorre que era ônus do réu demonstrar a regularidade da sua conduta, não bastando, para isso, afirmar que a autora sabia, desde o início, que eventuais débitos do contrato de empréstimo ?capital de giro? seriam descontados do valor de investimento, caso fosse insuficiente o saldo na conta corrente.
Não há dúvida de que a demanda envolve relação de consumo. Logo, era dever do réu fornecedor comprovar a licitude da conduta, com base na relação contratual. Ocorre que o réu não juntou sequer um documento para provar a alegação.
Por isso, na falta de qualquer outra prova, deve prevalecer o teor do documento apresentado pela autora a fls. 36, o qual informa que o investimento em tela não tinha autorização para baixa automática.
Destarte, o réu deverá restituir imediatamente à conta-investimento da autora a aplicação sobredita, e computá-la desde a data da malfadada baixa, como se nunca tivesse sido realizada, o que importa no pagamento dos consectários legais e contratuais.
Por outro lado, a farta prova documental trazida pela autora comprova a existência de vários contratos de desconto de títulos (?Borderô - Desconto de Cheques?, ?contrato de desconto de direitos creditórios?), e de empréstimo ?capital de giro?, firmados pelas partes (fls. 46/48 e 59/246). Logo, cai por terra a alegação do réu de que inexiste contrato para cobrança de títulos.
Não obstante isso, a autora não logrou comprovar a existência dos prejuízos alegados.
Em que pese se tratar de uma relação de consumo, nem sempre há de se concluir pela inversão do ônus da prova no caso concreto. A inversão do ?onus probandi? requer verossimilhança da alegação e hipossuficiência (técnica) do consumidor (artigo 6º, VIII, do CDC). 
Acontece que a autora alegou, muito genericamente, que sofreu prejuízos financeiros em decorrência de débitos indevidos em sua conta bancária, quer seja por inércia do réu no cumprimento do contrato, quer seja por cobrança de juros abusivos.
Entretanto, a autora apresentou valores aleatórios de juros e de supostos débitos (fls. 04, 06, 07, 252 e 253), sem apresentar o necessário demonstrativo de como teria encontrado tais valores específicos. Isto, por si só, já torna inverossímeis as alegações iniciais da autora.
Ora, ficou afastada a hipossuficiência técnica da autora, porque, se ela sabe exatamente quanto foi descontado indevidamente da sua conta, era seu o ônus de demonstrar a correção do montante apurado. 
Em resumo: não bastava alegar genericamente o direito de crédito. Era necessário demonstrar cabalmente a justeza dos valores pleiteados.
Não obstante, a autora foi intimada a especificar as provas com que pretendia provar o alegado, mas afirmou expressamente que não tinha outras provas a produzir e pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 303 e 307).
 Também era ônus da autora demonstrar entregou o cheque de R$ 2.150,00 ao réu, mediante a exibição do recibo correspondente. Isso não ocorreu. Aliás, sequer foi demonstrada a existência da cártula, quanto mais a alegada entrega ao banco requerido.
Consequentemente, o pedido de restituição de valores é improcedente.
No que tange ao dano moral, o pedido de indenização não merece acolhimento.
A autora é pessoa jurídica, de modo que o dano moral só restaria configurado, se houvesse prova de prejuízo à sua honra objetiva, por conta da baixa indevida do investimento realizada pelo requerido. Entrementes, não houve prova nesse sentido. 
Cabe salientar que a negativação levada a cabo pelo réu teve por objeto unicamente o contrato de desconto de título (fls. 49). Porém, como já fundamentado linhas acima, a autora não conseguiu provar qualquer ilicitude na conduta do requerido, no que tange àquela cobrança.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por GE3 IMPRESSÕES DIGITAIS LTDA. em face de BANCO BRADESCO S.A., para o fim de condenar o requerido à devolução da quantia indevidamente baixada da conta investimento da autora ? R$ 110.177,51, na forma da fundamentação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais), até o limite de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais). Por conseguinte, revogo a tutela antecipada a fls. 303.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem assim com a verba honorária do próprio patrono.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
