

CONCLUSÃO
Aos 25/11/09, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES, MMº Juiz de Direito Auxiliar em exercício nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.04.005101-6


VISTOS.
Cuida-se de ação de obrigação de não fazer c.c. reparação de dano moral, pelo rito ordinário, promovida por C.L.G. Comercial Importador e Exportadora Ltda em face de Dyna Mechtronics Máquinas e Equipamentos Ltda, ambos qualificados nos autos, objetivando obrigar a empresa-ré a abster-se do uso das marcas Dyna Mechtronics utilizada pela ré em seu nome comercial; Dynausa; Dyna myte e Dyna Mechtronics.
Indeferido o pedido de tutela antecipada, pois utilizado a expressão no nome comercial da empresa-ré há muitos anos (folhas 100).
Em contestação (folhas 153/178), a empresa-ré alegou: a) ilegitimidade da autora para reclamo do uso da marca Dyna Mechtronics, de propriedade da empresa Meggaton Máquinas e Equipamentos Ltda; b) ausência de interesse de agir, porquanto a empresa-ré nunca utilizou-se das aludidas marcas; c) prescrição da pretensão indenizatória; e, d) legitimidade do uso de nome comercial em atividade econômica diversa.
Réplica a folhas 297/320.
Laudo pericial a folhas 687/721.
Parecer do assistente técnico a folhas 816/856.
Em alegação final, as partes reiteraram os apontamentos anteriores (autora: folhas 962/981 e ré: folhas 927/939).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
1)A ação é improcedente, porquanto não comprovado que a empresa-ré tenha utilizado indevidamente das marcas da autora, quanto mais a prejudicado economicamente.
2)Confirmado pelo documento de Cessão e Transferência juntado a folhas 38/39, a transferência da marca Dyna Mechtronics, admissível o reclamo pela autora, em relação ao uso daquela marca. E, eventual demora do INPI na anotação da transferência não pode prejudicar a autora.
3)A ré baseou a alegação de ausência de interesse de agir, em questão meritório: uso indevido da marca. Deste modo, o apontamento será examinado adiante.
4)A princípio, no caso de uso indevido da marca, o prejuízo renova-se com a reiteração deste. Deste modo, em tese, incorreto o reclamo de prescrição.
5)Dirimidas as preliminares, passo ao exame meritório:
6)Embora óbvio, necessário frisar que nome comercial não se confunde com marca, porquanto o primeiro refere-se ao modo que a empresa é conhecida no meio comercial (art. 1.155 do Código Civil), já a segunda refere-se a um produto ou conjunto destes, que é colocado no mercado de consumo. Isto é, o primeiro refere-se as relações comerciais da empresa e o segundo a colocação de produtos no mercado de consumo.
7)A perícia constatou que a empresa-ré utiliza a expressão Dyna Mechtronics em seu nome comercial, mas não em seus produtos. Inclusive, no encerramento da conclussão, asseverou: Na diligência realizada na sede da requerida com a presença dos senhores assistentes técnicos das partes, não foi encontrado nenhuma propaganda ou máquina gravada com a marca da Autora (folhas 721).
8)Em relação as demais marcas apontadas pela autora, nada há nos autos, que indique que a empresa-ré tenha usado ou tencione usá-las.
9)Por fim, cumpre observar que a expressão dyna é empregada por muitas empresas (folhas 719/720), que impede a pretensão de exclusividade da autora.
10)Desta feita, incorreto obstar o direito de uso da marca dynamyte, inclusive, registrado junto ao INPI, por semelhança com dyna myte, porquanto de distinção perceptível ao consumidor, que não pode ser considerado neófito, em razão da especificidade dos produtos comercializados.
11)Aliás, a bem da verdade, segundo o laudo pericial (folhas 699), o registro da marca foi recusado pelo INPI, por reproduzir em parte a marca da empresa-ré (folhas 696).
12)E, ainda, não foi constatado pela perita judicial, que a empresa-ré esteja empregando a marca comercial impugnada pela autora.
13)Em síntese, do exame dos autos, não se constata uso de marca da autora, que justifique a proibição.
14)Por consequencia, ausente conduta abusiva, incorreto o reclamo de reparação de dano, a qualquer título.
Posto isto, julgo improcedente a presente ação. E, por consequência, extingo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Condeno a empresa-autora C.L.G. Comercial Importador e Exportadora Ltda ao pagamento as custas processuais; honorários períciais e advocatícios, que fixo em vinte por cento do valor da causa corrigida pela Tabela Prática do  Tribunal de Justiça bandeirante, desde a propositura da ação.
P.R.I.
De Cordeirópolis para São Paulo, 22 de dezembro de 2009.


MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES
Juiz de Direito Designado
