

SENTENÇA

Processo nº:0005281-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Salvador Gherson
Requerido:Itaúseg Saúde S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Afirmou o autor, em síntese, que foi submetido a internação e procedimento cirúrgico no Hospital Albert Einstein, mas que a ré não reembolsou e não cobriu valores com a internação e com os honorários médicos. 
A corré Itauseg sustentou, em suma, que a não cobertura junto ao Hospital Albert Einstein decorre de falha deste, que não cumpriu com o acordo operacional existente entre ambos. Quanto ao reembolso dos honorários médicos, sustentou que o contrato não prevê o reembolso integral.
A contestação do corréu Hospital Albert Einstein é intempestiva. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada pelo corréu Itauseg, observo que este sustenta que não deu cobertura aos procedimentos a que o autor foi submetido no Hospital Albert Einstein, por falha deste, que não cumpriu acordo operacional existente entre ambos.
Ora, o próprio corréu Itauseg admitiu que a não cobertura decorreu de falha do nosocômio e não do autor ou da ausência de cobertura contratual.
Vale atentar que dos documentos juntados aos autos não se vislumbra exclusão dos procedimentos a que o autor foi submetido no nosocômio e especificados nas notas apresentadas e na contestação. 
Assim, restou incontroverso que a não cobertura dos procedimentos a que o autor foi submetido e a cobrança feita contra ele são indevidas.
Importante salientar que o autor é consumidor e não pode ser penalizado pela falha ocorrido entre o seguro de saúde e o hospital, no que se refere ao procedimento de reembolso.
Ademais, no que tange ao reembolso dos honorários médicos, a corré Itauseg sustenta que o contrato do autor não prevê o reembolso integral. 
Contudo, o autor não requer o reembolso integral dos honorários médicos, mas, sim, requer o reembolso nos limites do contrato.
A ré, além de argumentar sobre a impossibilidade de reembolso integral, nada mais impugna acerca do pedido do autor, qual seja, o reembolso nos limites do contrato.
Portanto, não vislumbro qualquer óbice ao atendimento do pedido do autor, quanto ao reembolso dos honorários pagos e não reembolsados pela corré Itauseg.
Quanto ao reembolso com despesas de alimentação do acompanhante, observo que para esta hipótese especifica aplica-se o contrato firmado entre as partes, e não o Estatuto do Idoso. Cumpre ressaltar que o artigo 16 do mencionado Diploma em momento algum prevê a obrigatoriedade de cobertura das refeições do acompanhante do idoso. Portanto, o pedido do autor, neste tocante, merece ser indeferido, pois do contrato há previsão expressa de exclusão de cobertura de despesas do acompanhante, conforme cláusula 3, letra j.
Quanto ao mais, havendo defeito no serviço prestado pelas rés, diante da negativa de cobertura e de reembolso de honorários médicos nos limites do contrato, bem como da cobrança indevida, é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pela parte autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Assim, evidentes a humilhação, os transtornos e os aborrecimentos causados ao autor, em decorrência da falha no atendimento, quando mais necessitou utilizar os serviços de saúde prestados pela ré, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum se justifica, diante da cobrança indevida e da insegurança do autor em ter seu nome apontado nos órgãos restritivos.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ajuizado por SALVADOR GHERSON em face de ITAÚSEG SAÚDE S.A. e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRO ? HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, para condenar a corré Itauseg a dar total cobertura às despesas constantes da nota emitida pelo corréu Hospital Albert Einstein; para que a corré Itauseg reembolse ao autor as despesas médicas, com clínico e instrumentador, nos limites do contrato; bem como para que as requeridas suspendam a cobrança das despesas hospitalares, representadas pela duplicata nº 03287989, tudo no prazo de dez dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00; bem como condenando, solidariamente, os requeridos a pagarem à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
