

SENTENÇA


Processo:0005871-37.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto Paiva da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "operador de torno CNC", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.15/19), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que após alguns anos de contrato de trabalho, exercendo suas funções exposto ao excessivo ruído industrial e sem a proteção auricular adequada, constatou-se que é portador de PAIR  Perda de audição induzida por ruído ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.20/98, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.99), o Instituto contestou alegando em síntese:

... não esta comprovado nos autos, de forma absoluta, que a leve perda auditiva de que o autor é portador tem origem no trabalho, como sustenta. Assim, ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa e do nexo causal, não faz jus o autor ao benefício pleiteado - fl.103.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exames laboratoriais de imagem confirmando a pericia não contrariada por assistente técnico (art.400, II do CPC), sem embargo das objeções que não encontram guarida uma vez que as respostas estão explicita ou implicitamente contempladas no diagnóstico tecnicamente incontroverso (fl.121/127), tem-se que nada justifica perseverar com estes autos, de finalidade instrumental, ausente justa causa.

Com efeito, mérito que se acolhe como fundamento decidir, cabe transcrever do Laudo que:

O autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 1,08% irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta seqüela auditiva considerada incapacitante ? fl.117, negrito no original.


In caso a questão de cerne é objetiva e já está pacificada, enfim, não se concebe prejuízo laboral ante um déficit de 1,08% estimados sobre Fowler que para justificar o vislumbre de dano à saúde, exige que se ultrapasse os 9%, ou seja, que se adentre às duas casas decimais.

A discriminação vocal está preservada em 100% a 45db (fl. 109).

Posto isso, prejudicadas as posições in contrario-sensu, nada mais sendo necessário ou útil apreciar para solução da lide, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Gilberto Paiva da Silva fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,27 de dezembro de 2010.



Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
