

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0005446-43.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Anna Lucchesi
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




ANNA LUCCHESI ajuizou a presente ação de cobrança em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. Após solicitar os benefícios da justiça gratuita, afirmou que foi casada com João Batista Gonçalves de Souza, de quem se divorciou em 2007. Informou que, em 23 de outubro de 2008, após o divórcio com a autora, o falecido João aderiu a uma apólice de seguro nº 000020709920, no valor de R$ 25.798,23 em caso de morte, na qual a autora foi indicada como beneficiária. Prosseguiu informando que, após sua morte, em 18 de maio de 2011, tomou conhecimento de que ele continuou pagamento do prêmio e havia deixado uma apólice de seguro em que a requerente era a beneficiária.  Aduziu que se dirigiu à seguradora e foi informada que ele havia deixado de efetuar o pagamento do prêmio, de forma que não fazia jus a qualquer indenização. Relatou, ainda, que a ré sequer lhe forneceu cópia do contrato e, ao final, ressaltou o caráter de contrato de adesão, a boa-fé objetiva e a aplicação do CDC ao caso em comento. Por esses motivos, argumentando que ainda que verificado o inadimplemento faz jus à indenização na medida em que não houve interpelação para o cancelamento do contrato, ajuizou a presente demanda para o recebimento da indenização securitária e de R$ 10.000,00 como indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/28.
Emendada a inicial (fls. 32/34), a ré foi citada e apresentou contestação em que admitiu a existência do contrato de seguro e afirmou que até a citação não tinha conhecimento da ocorrência do sinistro, que não lhe foi comunicado. Mais adiante, argumentou que o seguro em tela se encontrava cancelado por falta de pagamento do prêmio, de forma que a autora não faz jus a qualquer indenização. Na sequência, repetiu a assertiva de que não foi concluiu a regulação do sinistro eis que não foram entregue os documentos necessários, de modo que não há que se falar em negativa. Ressaltou, novamente, que a apólice foi cancelada em maio de 2009 ante o não pagamento do prêmio (o último foi pago em dezembro de 2008). Ao final, teceu comentários sobre a necessidade de quitação tempestiva do prêmio e insurgiu-se contra os danos morais. Juntou documentos a fls. 62/132. 
Réplica a fls. 136/138.
Somente a autora manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 142 e 144/145).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante o desinteresse da requerida.
O pedido é improcedente.
Não existem fatos controvertidos já que as partes concordam com a celebração do contrato de seguro de vida e com o não pagamento do prêmio pelo falecido marido da autora.
Assim, o único ponto controvertido é definir se a autora ? que é a beneficiária da apólice (fls. 65) ? faz jus ao recebimento da indenização securitária a despeito da inadimplência.
Ocorre que no caso dos autos impõe-se concluir que a cobertura não é devida.
Nos termos do artigo 763 do Código Civil, a falta de pagamento dos prêmios acarreta a automática suspensão da cobertura, o que torna indevida a indenização quando o sinistro ocorre antes da purgação da mora: "Não terá direito a indenização o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação".
No mesmo sentido, o artigo 12, parágrafo único do DL 73/66 é expresso ao determinar que o pagamento da indenização securitária depende da quitação do prêmio.
Aliás, tal constatação decorre da regra geral dos contratos bilaterais, nos quais nenhuma das partes pode exigir a contraprestação da outra se está em mora com sua obrigação (artigo 476 do CC).
No caso em tela, o titular da apólice parou de efetuar o pagamento dos prêmios em dezembro de 2008 (fls. 63, documento esse não impugnado pela autora), e somente veio a falecer 3 anos e meio depois, em maio de 2011 (fls. 25).
Diante desse contexto, não se pode concluir pela necessidade do pagamento da indenização securitária já que o contrato de seguro estava cancelado ou, ao menos, suspenso.
Conquanto não se ignore que, diante das peculiaridades do contrato de seguro, faz-se necessária a interpelação do segurado para a constituição em mora, essa regra comporta temperamentos e não é razoável admitir que o inadimplemento do contrato de seguro pelo titular da apólice durante mais de 3 anos pode ser ignorado.
A hipótese dos autos não se confunde com os casos em que a inadimplência do segurado se restringe ao prazo de alguns meses imediatamente anteriores ao sinistro, quando é justificada a prévia notificação para ensejar o cancelamento da apólice. 
Neste caso, porém, o inadimplemento do segurado se estendeu por período superior a três anos, de modo que a cobertura securitária não poderia mesmo ser determinada. 
Isto porque, decorridos anos após o inadimplemento do prêmio, as partes celebrantes passam a ter a justa expectativa de que não existe mais o contrato em tela, razão pela qual a possibilidade de cobrança da indenização criaria situação de insegurança que não pode ser tolerada.
Nesse sentido, já se posicionou a jurisprudência deste Tribunal em hipóteses semelhantes:


?Seguro de vida. Legitimidade da empresa estipulante reconhecida. Empresa que tinha participação no lucro auferido com as apólices de seguro. Solidariedade. Prêmio que era pago pelo segurado e pela empregadora. Segurado afastado do emprego por motivo de doença. Inadimplemento dos prêmios durante a vigência do contrato. Falta de pagamento durante anos após o término do contrato. Renovação automática não autorizada. Indenização indevida. Recurso improvido.? (Apelação 0109405-84/2008 - 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Hamid Bdine ? j. 08/11/2012 - Data de registro: 13/11/2012)


?Rescisão unilateral do contrato de seguro por inadimplemento das parcelas do prêmio - possibilidade - segurado, ciente do inadimplemento, manteve-se inerte ? rescisão contratual legítima? (Ap. n. 0250208- 92.2009.8.26.0000, rel. Des. Berenice Marcondes Cesar, j. 27.3.2012). 


?Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança - Falta de pagamento de prêmio mensal - Cancelamento do seguro de vida - Tendo o pagamento dos prêmios sido interrompido pela estipulante há mais de três anos, não pode a segurada pretender o recebimento da indenização (art. 763 do CC). - Recurso não provido? (Ap. n. 1.230.695-0, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 9.2.2009). 


Diante desse contexto, forçoso reconhecer que a autora não faz jus ao recebimento da indenização ora perseguida.
E constatado que não havia indenização securitária a ser paga, não está caracterizado qualquer ato ilícito pela requerida, de sorte que fica prejudicado o pedido de indenização por danos morais na medida em que ausente ao menos um de seus elementos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança ajuizada por ANNA LUCCHESI em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
