

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005869-83.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aloisio dos Santos, CPF 914.992.598-91
Requerido:Comércio de Aparelhos Fisioterapeuticos - ME - ausente
Requerido:Banco Bonsucesso S/A
Preposto:Daniel Fernando Tripoli, RG 30909603-0
Advogado:Fernando Almeida Rodrigues Martinez, OAB 134115
Data da audiência:18/10/2010 às 14:00h




Aos 18 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente excluo do polo passivo a co-ré SSV Comércio e Aparelhos Fisioterapeuticos ME, uma vez que não é conhecido o seu paradeiro e o caso não envolve litisconsórcio passivo necessário, além do que a discussão maior é de juros cobrados pela instituição financeira.  A ação é parcialmente procedente. O feito cuida de relação de consumo envolvendo pessoa idosa e analfabeta, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que o ato de venda não gerou dano desproporcional para o autor e que não houve abuso da sua simplicidade para se conseguir lucro desproporcional em um contrato sinalagmático. A ré não fez tal prova, sendo certo que ao caso se aplica a teoria da lesão prevista expressamente no Código Civil, no artigo 157 e seguintes. O caso não é de anulação do negocio  jurídico, mas de diminuição do valor cobrado a uma proporção que se mostre adequada dentro de uma proporcionalidade e razoabilidade. Logo, considerando o valor do produto na época dos fatos, mais precisamente R$ 600,00 e o impacto final econômico de R$ 990,72, sem me olvidar do valor de mercado do produto, reduzo o contrato ao valor razoável, diminuindo-o em R$ 135,00, exatamente as cinco parcelas faltantes para desconto. Com efeito, em face da redução geral do contrato por força da teoria da lesão, e já tendo sido paga a importância devida, dou por extinto o contrato pelo seu cumprimento, não sendo devidas outras parcelas para desconto futuro. Oficie-se o INSS para que cesse imediatamente os descontos relativos a este contrato, ficando o banco notificado desde já para não proceder outros descontos, sob pena de paga-los em dobro, nos termos do artigo 42, § único do CDC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
