

C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0005478-54.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Moraes Moreira Ribeiro
Requerido:Auto Green Veículos Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Fls. 133: À toda evidência, sucumbente o requerido, sobre ele devem recair os ônus sucumbenciais, tendo razão o embargante ao apontar contradição no "decisum", que passo a corrigir, fazendo constar, da Sentença de fls. 125/128 a condenação do réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, mantendo-se, no mais, o quanto decidido. Julgo procedente, na forma acima estabelecida, os embargos declaratórios propostos. 
Int.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
