

SENTENÇA

Processo nº:0005602-15.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Qualybem Food & Service Ltda ME
Requerido:Banco Santander S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.




 QUALYBEM FOOD & SERVICE LTDA ME ajuizou demanda indenizatória por danos morais em face de BANCO SANTANDER SA, sob a alegação que firmou 02 contratos com o réu de linha de crédito denominado ?Giro Parcelado ? Pré-Fixado? a ser pago em 24 meses (1º contrato: nº00000008240 / R$ 46.668,54 e 2º contrato: nº300000008190 / R$ 80.379,75) ? fls.27/28. Aduz que, na data de 13/11/2012 recebeu do banco-réu uma carta de referência positiva, na qual informava que não havia pendências nas operações financeiras entre as partes. Contudo, ao negociar uma compra, teve seu pedido recusado pelo fornecedor ante a existência de apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por meio do réu. Pleiteia indenização por danos morais.

Citado, o requerido contestou o pedido (fls.47/55), pugnando pela sua improcedência. Sustenta que a conduta é legítima, uma vez que os 03 contratos ensejadores do apontamento, quais sejam: ?UG1292900000024 / R$ 220.956,00?; ?MP012966000003775 / R$ 28.367,00? e ?UG01298600000078/ R$ 28.500,00?, são distintos dos informados pela autora.  


Réplica a fls. 101/107.

Determinada a especificação de provas, pugnou a autora pelo julgamento antecipado, quedando-se inerte o réu.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, sendo os documentos probatórios suficientes para a apreciação exaustiva do mérito. Outrossim, as partes não requereram, após determinação de especificação de provas, a produção de nenhuma prova, ocorrendo a preclusão (fls. 115/116).

Preliminarmente, consigno que a contestação é tempestiva. A autora aduz, em réplica, que a contestação é intempestiva. Contudo, o mandado de citação foi juntado aos autos em 07/05/2013 (fl. 41) e o protocolo da peça contestatória se deu em 02/05/2013 (fl.47), dentro, portanto, do prazo de quinze dias para resposta.

No mérito, o pedido é improcedente.

Não houve ato ilícito civil indenizável praticado pela ré.

Ora, se equívoco houve atribuível ao réu foi de conceder à autora carta de recomendação sem que a autora fosse adimplente em todas as suas obrigações e isso, evidentemente, não pode ser reconhecido como causador de danos morais, pois apenas beneficiou a autora. O contrário é que poderia configurar ato ilícito passível de dano moral: o réu declarar a autora devedora, quando não era. 

No dia 13/11/2013 o réu declarou expressamente que não havia pendência da autora (fl.25), contudo, em que pese haver equívoco da instituição financeira, os contratos em que a autora teve seu nove inscrito no cadastro de proteção ao crédito são distintos dos informados pela autora na inicial. 

A simples visualização dos dados comprova as diferenças .

Pondere-se que a carta de recomendação somente favoreceu a autora, não havendo que se falar em prejuízo, visto que os contratos mencionados pelo réu são devidos. Como bem apontou o réu em sua resposta não há nenhum indício que os apontamentos são indevidos, sendo, em tese, legítimas as restrições.

Por isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, por equidade. 

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 


P.R.I.
                              
          São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
      JUIZ DE DIREITO
