

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005925-30.2012.8.26.0010
Requerente:José Abdias de Macedo, assistido por Ozorio Cagnin, OAB/SP 58488, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, representado pela preposta Fernanda Rominich Gonçalves

No dia 4 de março de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja declarada a inexigibilidade de cobrança indevida e indenização por danos morais. Depreende-se dos documentos acostados aos autos que o autor deixou de pagar a fatura vencida em 09/10/2011. Em 09/11/2011 a ré emitiu a fatura do período dos 30 dias anteriores, acrescentando-se encargos financeiros do inadimplemento do mês anterior, além do crédito consignado no mês de outubro/2011. O autor resolveu antecipar todas as parcelas do financiamento do televisor adquirido e liquidou a totalidade do crédito, segundo afirma, em novembro de 2011. Ocorre que o autor equivocou-se quanto ao cálculo para a liquidação integral de sua dívida. De fato, considerando a antecipação do financiamento, tinha o autor dívida de R$ 646,10 relacionada às parcelas vincendas e R$ 213,18 referente às parcelas vencidas, o que totaliza R$ 859,28. Ocorre que o pagamento efetuado pelo autor foi de R$ 830,77. Portanto, o requerente deixou de liquidar R$ 28,51, a partir daí não efetuou mais qualquer pagamento. De outro lado, estranha-se a ré cobrar encargos financeiros quando o autor antecipou o pagamento de suas parcelas. Se não houve a liquidação total da dívida, deveria a ré abater mensalmente do valor que recebeu por antecipação as parcelas vincendas, o que inclui cada prestação e a anuidade do cartão de crédito. Agindo desta forma, a ré foi bastante inteligente, pois antecipou o cômputo dos encargos financeiros. De fato, a diferença somente seria apurada a partir da parcela que se venceria em junho de 2012, ocasião em que seria apurado de todo o montante pago pelo autor a diferença de R$ 70,54. Neste cálculo estão computadas as tarifas relacionadas à anuidade e à diferença relacionada ao pagamento por antecipação das parcelas e juros relacionados ao mês de outubro de 2011. Ocorre que em fevereiro de 2012 a ré admite que o autor cancelou o contrato. Assim, as anuidades dos meses subsequentes não poderiam ser cobradas, ou seja, seis parcelas de R$ 5,99, o que totaliza R$ 35,94. Portanto, considerando que a ré ficou com o dinheiro do autor, relacionado às parcelas vincendas mas pagas por antecipação, levando-se ainda em consideração que, se fosse realizado o cálculo correto a ré não poderia cobrar as mensalidades por conta da anuidade do cartão a partir do mês de fevereiro, os créditos havidos entre as partes devem se compensar. Nesse cenário, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, no caso vertente, não há como deferi-los. Isto porque houve responsabilidade recíproca das partes para a ocorrência da inscrição no cadastro dos inadimplentes. Isto porque de um lado o autor deixou de pagar no vencimento a fatura do mês de outubro/2011. O fato de ter havido greve nos Correios e de não ter recebido o boleto para pagamento não o isenta de cumprir com sua obrigação. Poderia o autor comparecer em qualquer agência do réu e realizar o pagamento avulso. De outro lado, o autor efetuou pagamento com antecipação das parcelas vincendas porém sem incluir a totalidade dos encargos financeiros pretéritos. Todo esse cenário causou verdadeira confusão na contabilidade da ré e do autor. Assim, considerando a responsabilidade recíproca das partes, não está presente ilícito que enseje a compensação financeira. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigível o crédito relacionado ao cartão nº 5274.****.****.7018, de forma que o réu deverá se abster de qualquer novo ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por cada ação. Sai a preposta da ré pessoalmente intimada para se abster de qualquer ato de cobrança sob pena de incorrer na multa ora arbitrada. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
José Abdias de Macedo

Advogado:

RÉU:
Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Advogado:
