

SENTENÇA

Processo nº:0005094-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Cristina Tanio
Requerido:Kabum Comercio Eletronico SA e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, diante da inércia da autora, presume-se o recebimento da peça faltante do produto adquirido da ré. 
Desta forma, quanto ao pedido de indenização por dano material, houve perda do objeto.
No que se refere ao pedido de indenização por dano moral, merece improcedência.
A conduta da requerida, apesar de haver atraso, foi regular, já que enviou a peça faltante do produto adquirido (fls.103/105).
 Assim, o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca gere um pequeno desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, reconheço carência superveniente da ação no que se refere ao pedido de indenização por dano material e julgo improcedente o pedido de indenização por dano moral, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
