

SENTENÇA

Reclamação:0005369-94.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fábio Luiz Simões
Requerido:Anhanguera Educacional S/A. e outro

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que as requeridas, apesar de citadas e intimadas, não compareceram devidamente representadas com carta de preposição original na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. 
No que tange ao pedido de indenização, há que se observar que as requeridas admitiram que houve uma falha de sistema em virtude de uma migração de dados, o que impediu a identificação do pagamento do débito, caso este tenha sido efetuado.
Ora, o autor não pode sofrer as consequencias de uma falha no sistema das rés. Se isto ocorreu, é devida a reparação dos danos morais causados. Tendo em vista as peculiaridades do caso, fixo o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, montante que entendo razoável e suficiente para compensar os prejuízos causados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito questionado nos autos, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 19). Oficie-se, comunicando-se. Ainda, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
