

SENTENÇA

Processo nº:0005862-94.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Lopes
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
A ação é improcedente.
Antes de entrar no mérito da demanda, verifico que não há necessidade de produção de prova pericial, uma vez que os documentos juntados aos autos já bastam para o julgamento da lide.
Em que pese se tratar de relação de consumo, verifico que não assiste razão ao autor.
Ele alega que adquiriu um veículo usado da ré e que após alguns dias o veículo apresentou defeito. Resolveu procurar a solução fora da concessionária da ré, quando foi surpreendido com a notícia de que a trepidação do volante se devia ao fato de que os 4 pneus se encontravam danificados.
Assim, levou os pneus para a Pirelli, que atestou que os pneus apresentavam desgaste irregular na banda de rodagem provocado por fatores externos ao produto.
Ocorre que no presente caso não há que se falar em vício oculto.
Neste sentido, como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso semelhante, em se tratando de transação envolvendo veículo usado, com mais de quinze anos, vício oculto, como se dessume, não havia. Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate. Assim, o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que encontra, corre exclusivamente à conta do comprador (cf. JTACSP 76/6 e TJSC "in" RT 694/159)., cuja ementa bem se presta para o caso vertente, assim redigida:
COMPRA E VENDA ? Vício redibitório - Aquisição de veículo usado, devidamente examinado pelo comprador, que assumiu o risco da compra - Veículo com 12 anos de uso, que acabou apresentando defeitos elétricos, no motor e nos freios, exigindo custosos reparos - Inocorrência de vício redibitório - Ação de indenização improcedente - Decisão mantida. (Apelação-Sumaríssimo n. 566.052-6, rel. ANTONIO DE PÁDUA FERRAZ NOGUEIRA).
E no caso dos autos era possível ao autor constatar a olho nu o estado dos pneus, não se tratando de vício oculto, competindo ao autor, caso assim fosse, questionar acerca do estado deles antes da sua compra.
Ademais, a garantia dada ao autor no momento da aquisição não incluía os pneus (fls. 64) e ainda que assim não fosse, sendo o veículo de 2003, natural o desgaste dos pneus no ano de 2009, ou seja, após 6 anos de uso.
Dentro deste contexto e na esteira do entendimento supra citado, aceitando o autor comprar o veículo usado no estado em que se encontrava, assumiu o risco desta transação, não podendo reclamar posteriormente do estado dos pneus, sobretudo por não se trata de vício oculto.
Quanto à revisão do veículo, de rigor também a improcedência da ação, já que não restou comprovado que a ré se comprometeu a realizar qualquer revisão no carro do autor.
Por fim, não há que se falar em danos morais.
Primeiramente porque não houve por parte da ré qualquer conduta ilícita.
E quanto à alegação de que o autor foi mal tratado pelo funcionário da ré, tal afirmação não restou comprovada nos autos já que o autor não produziu prova oral neste sentido.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
