

SENTENÇA

Processo nº:0005605-75.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica 
Requerente:João Paulo Pereira Santos
Requerido:AES - Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede, preambularmente, a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Alega que foi cobrado indevidamente pela ré, pois nos meses de Agosto a Outubro de 2009, foram enviadas faturas com valores exorbitantes, que fogem da média do consumo mensal de energia na residência do autor. Além disso, diz que foi surpreendido com o débito automático realizado pela ré na conta do autor, sem o recebimento prévio da fatura relativa ao mês de Setembro de 2009, no valor de R$375,13, valor este que reputa ser indevido e abusivo. Diz ainda que diante de diversas reclamações realizadas perante a ré, foi realizada uma visita do técnico, na qual constatou-se que a cobrança exorbitante das faturas se deu em razão da instalação do padrão de indústria na residência do autor, sendo de responsabilidade da ré o equívoco ocorrido. Pede a concessão da tutela antecipada, a fim de que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de energia na residência do autor. Pede a condenação da ré ao pagamento do dobro do valor do débito (R$352,17) indevidamente realizado na conta corrente do autor, acrescido de juros e correção monetária. Pede também que seja a ré condenada na obrigação de fazer, consistente em proceder à correção das faturas dos meses de Agosto a Outubro de 2009, com envio prévio das faturas, bem como pede que seja realizada a troca do equipamento instalado na residência do autor. Ao final, pede que seja a ré condenada na obrigação de não fazer, para que a ré não encaminhe o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, como também pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a 40 salários mínimos, bem como ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais, com acréscimo de juros e correção monetária. 
Suma da resposta do réu: A fls. 79/90, a ré apresentou contestação. Sustenta a legalidade dos débitos cobrados do autor, pois os valores são correspondentes a energia elétrica efetivamente consumida. Alega que diante do impedimento para a realização da leitura do consumo na residência do autor, os valores cobrados pela ré correspondem a uma média do consumo existente antes da entrada do autor no imóvel (100 kw/h). Sugere que o elevado consumo pode também ser causado por equívocos nas instalações internas, sendo o autor responsável pela realização de vistoria para as devidas correções. Por fim, alega a inocorrência de danos morais, sustentando a ausência de comprovação da efetivação do dano. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 36/37, foi deferida a liminar. A fls. 42/44, manifestação do autor informando o envio de faturas com valores exorbitantes nos meses de Fevereiro e Março de 2010, para que seja a ré condenada a corrigir também essas faturas. A fls. 51/53, manifestação do autor informando o descumprimento da liminar pela ré, que suspendeu o fornecimento de energia no imóvel do autor, e juntada das guias de recolhimento. A fls. 75/77, manifestação do autor com juntada de documentos dos ofícios protocolizados perante a ré. A fls. 105/115, sobreveio réplica. A fls. 131/132, termo de audiência de conciliação, com determinação da produção de prova pericial. A fls. 172, termo de audiência. A fls. 181/199, laudo pericial. A fls. 205/207, manifestação do auto a respeito do laudo pericial. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
Conforme informam os documentos de fls. 20/22, o autor se deslocou até a agência da ré em três vezes, Agosto, Setembro e Outubro de 2009, oportunidade em que esclareceu não concordar com as faturas de serviços apresentadas. De acordo com a ré, o autor também entrou em contato telefônico com seus prepostos.
Era obrigação da concessionária instaurar um procedimento administrativo para esclarecer a situação da cobrança questionada pelo consumidor. Mas não foi isso que aconteceu, tendo a concessionária agido, "data venia", com a arrogância comum a outros casos "sub iudice". Diante de uma reclamação do consumidor junto à sua Ouvidoria, trouxe a novidade consistente no fato de que as cobranças questionadas eram fundadas em mediação de consumo por presunção. Todavia, essa alegação é, aparentemente, desonesta, porque surgiu apenas após a reclamação do consumidor.
Veja-se que, antes daquela reclamação, e de acordo com a documentação juntada pela própria contestante, a fls. 92/94, houve troca de medidor e a afirmação de que poderia estar nessa substituição a origem do problema  fls. 94.
Ora, o que é preciso esclarecer é que não pode a concessionária ameaçar o consumidor de suspensão de serviço (fls. 59) quando estão pendentes reclamações, no caso, fundadas, de cobrança acima do devido. Enquanto não for, formalmente, tomada uma decisão administrativa sobre as faturas de Agosto, Setembro e Outubro de 2009, inclusive, observada a ampla defesa e os recursos a ela inerentes, as contas não podem ser cobradas e nem consideradas inadimplidas como aconteceu.
Por isso, de forma simples, deve ser devolvido o valor de R$ 352,17, com correção monetária do débito em conta e juros moratórios da citação. Não é devida a devolução em dobro, porque o débito estava autorizado pelo banco e pelo autor.
São devidos danos morais. 
As provas documentais revelam que o autor passou por vários transtornos que poderiam ser evitados pela boa vontade da ré, que nada fez, embora tenha recebido três visitas pessoais do autor, além de telefonemas e reclamação em sua Ouvidoria. Diante de tudo isso, é frustrante par ao consumidor ser ameaçado de suspensão de serviços mal prestados e ser obrigado a resolver judicialmente o problema administrativo.
Fixo indenização em R$ 13.500,00, não só para compensar o autor, como também - e principalmente  para punir a ré e desanimá-la a se envolver em tantos processos judiciais, nos quais litiga, em grande parte, sem razão e com abuso de poder, inclusive, em desobediência à ordem judicial, deixando a residência do autor sem energia elétrica por sete dias  fls. 183.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para, de acordo com os pedidos de fls. 16, confirmando a liminar, determinar que não seja suspenso o serviço de energia elétrica em razão das contas de consumo de Agosto, Setembro e Outubro de 2009, de modo que deverá ser restituído o valor cobrado referente ao mês de Outubro, R$ 352,17, com correção monetária do débito e juros moratórios da citação. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em proceder à análise e correção das faturas referentes aos meses de Agosto, Setembro e Outubro de 2009, mediante processo administrativo, emitindo novas faturas com prazo para pagamento de no mínimo sete dias. Ainda, condeno a ré a indenizar moralmente o autor em R$ 13.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno a ré em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
