

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005387-18.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wesney Bolzan Silva e outro
Requerido:Motorola Industrial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A documentação juntada aos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial e o seu encaminhamento à assistência técnica por várias vezes, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelos autores.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. 

Era ônus da requerida a comprovação de que o produto não possui qualquer vício. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar. De se ressaltar que a questão referente à instalação de software trazida na inicial sequer foi mencionada em contestação.

Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago pelos autores pelo celular, comprovado pelo documento de fl. 23.

Anote-se que além do dano material comprovado, o de índole moral também está presente, dada a maneira desatenciosa com a qual a ré agiu. Verifica-se que os autores passaram por situação de notório transtorno, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada pelos autores, sendo acionado inclusive o PROCON, sem êxito, demonstrando descaso para com as pessoas que confiaram em sua idoneidade. 

De se ressaltar que chegou a ré a informar perante o PROCON que efetuaria a restituição do valor pago pelo aparelho, não havendo prova de que tenha feito.

Diante das circunstâncias do caso concreto, fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a título de danos morais, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante dos elementos de prova constantes nos autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WESNEY BOLZAN SILVA e MARIA ROMILDA BOLZAN SILVA em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA para CONDENAR a ré a pagar aos autores, a quantia de R$879,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do celular com problemas da residência dos autores ou do local por eles indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
