

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  20 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0005635-86.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murilo Cassiano
Requerido (a):Banco Santander S/A


 VISTOS ETC.


MURILO CASSIANO, qualificado nos autos, move a presente ação  de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO  SANTANDER S/A, também qualificado, alegando que é cliente do réu e no dia 03.11.2009, ao consultar seu extrato bancário, constatou 6 saques em sua conta corrente ocorridos nos dias 29.10.2009, 30.10.2009 e 03.11.2009, todos no valor de R$ 800,00, perfazendo um total de R$ 4.800,00. Afirma que referidos saques não foram por ele realizados ou por qualquer outra pessoa autorizada. Diz que nos dias dos saques estava em viagem em outro Estado, no qual efetuou compras com o cartão, não podendo, portanto, estar em dois lugares ao mesmo tempo. Pleiteou a devolução do valor de R$ 4.800,00, indevidamente sacado, além do valor de R$ 48.000,00, referente a 10 vezes tal valor, a título de indenização por danos morais, já que em razão dos saques vários cheques voltaram sem fundos e foram protestados. Requereu a tutela antecipada para a devolução do valor sacado sem sua autorização e a inversão do ônus da prova. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 20/58). Foi indeferida a tutela antecipada (fls.59). 

 O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que o autor não fez nenhuma prova de suas afirmações. Diz que  a utilização do cartão e a retirada em saque, dependem de digitação de senha, pessoal e intransferível, a qual é de inteira responsabilidade do cliente. Salienta que  seus sistemas e serviços são totalmente seguros. Esclarece que apenas o autor ou alguém de posse de seu cartão de segurança e conhecimento de suas senhas poderia ter dado ensejo às operações mencionadas. Afirma que se houve qualquer saque indevido, a culpa deve ser imputada ao próprio cliente, que se omitiu na adoção de medidas mínimas e eficazes para proteger seus dados. Diz que o fato do autor alegar estar em outro Estado no momento dos saques, não impede a utilização do cartão e o saque em qualquer agência bancária. Refuta o pedido de danos morais e materiais, vez que não causou qualquer ato ilícito que ocasionasse prejuízo ao autor. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 77/103).

Réplica a fls. 111/117.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.



Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 99). Aliás foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 121), sendo despiciendas as provas orais requeridas pelo autor (fls. 119), razão pela qual ficam indeferidas.
 
Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais.

A ação deve ser julgada improcedente.

O autor alega que foram efetuados saques em sua conta corrente sem a sua autorização e que os mesmos ocorreram por falha no sistema de segurança do réu..

Nos dias 29.10.2009, 30.10.2009 e 03.11.2009, foram efetuados saques no valor total de R$ 4.800,00 (fls. 26). O autor nega ter efetuado tais saques. 

A responsabilidade pela guarda e pelo uso correto do cartão e da respectiva senha é, exclusivamente, do correntista. No caso em tela, não se apurou, ao certo, como ocorreram os saques. Todavia, não há qualquer indício de o Banco réu tenha agido com culpa, necessária para a caracterização da obrigação de indenizar. 

Não há incidência, aqui, da responsabilidade objetiva e o ônus de provar a culpa do réu era do autor, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, o que não aconteceu.

Ressalto, ainda,  que são pertinentes as alegações do Banco réu de que os saques, somente poderiam ser realizados com a utilização do código do cartão e respectiva senha, não havendo óbice a que tais saques fossem efetuados mesmo estando em outro Estado.

 A responsabilidade pela guarda, uso correto do cartão e da respectiva senha é, como dito acima, exclusivamente do correntista. A utilização incorreta do cartão como, por exemplo, a sua cessão a terceiro, assim, é de responsabilidade do correntista. Nesse último caso, já decidiu o 1. º Tribunal de Alçada Civil:

O correntista de instituição financeira que cede a terceiro seu cartão magnético de movimentação de contas bancárias, com a respectiva senha de acesso, vítima, portanto, do chamado 'golpe do cartão', possibilitando que o estelionatário transfira numerário para o seu nome, não tem direito ao ressarcimento pelo banco dos prejuízos com o evento, uma vez que, contratualmente, a responsabilidade pela guarda, zelo no uso e vigilância do cartão é exclusiva do correntista (Apelação n. º 769.960-9, 3. ª Câmara, j. em 08.09.1998, Relator Juiz Soares de Mello, RT 764/243).

Não havendo provas da caracterização do ilícito, descabe a obrigação de indenizar. 

Quanto aos danos morais, observo ainda que o autor não demonstrou a sua ocorrência. Ele, nem ao menos, explicitou em que consistiu o dano moral e quais foram as suas consequências.  A recusa no ressarcimento dos valores levantados, nessas circunstâncias, sem prova do ilícito e da culpa, configura exercício regular de direito. A respeito da necessidade de especificação do dano moral, bem decidiu o 2. º Tribunal de Alçada Civil:

Não basta o alegado fato objetivo do dano para fulcrar pretensa indenização por dano moral que reclama, mas, sim, a especificação das consequências do fato danoso na integridade psíquica do autor, sob pena de inépcia por ausência de causa de pedir (Apelação n. º 543.028-00/8, 9. ª Câmara, Relator Juiz Ferraz de Arruda, j. em 28.04.1999, Ementário 01/2000, publicado no Boletim da AASP n. º 2149).
 
De qualquer forma, o alegado prejuízo é de ordem essencialmente patrimonial, sem que o Banco réu tenha agido com dolo ou má-fé. A propósito, decidiu o 1. º Tribunal de Alçada Civil:

A transferência não autorizada pelo correntista de numerário de sua conta corrente por terceiro não enseja o pagamento, pela instituição financeira, de indenização por dano moral, pois, além de tratar-se de reparação essencialmente patrimonial, inexistiu dolo ou má-fé do banco em face da presunção de concordância do prejudicado aos atos praticados por quem realizou a operação, por tratar-se de pessoa conhecida do correntista (Apelação n. º 745.917-6, 9. ª Câmara, j. em 02.12.1997, Relator Juiz Luís Carlos de Barros, RT 753/261).

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.
  
Ressalte-se que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

 ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

    Não é ainda o caso de inversão do ônus da prova. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MURILO CASSIANO contra BANCO SANTANDER S.A. Em consequência, deverá o autor arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
