

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005307-82.2012.8.26.0011
Requerente:Natalie Sene
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Pelo relato da ré em sua contestação, verifico que ela confessa que efetuou um "bloqueio preventivo" da linha em questão, sob alegação de que suspeitou da ocorrência de fraude, por isso apenas pretendeu resguardar o seu cliente. 
Ainda que a ré tivesse questionado a possibilidade de uso fraudulento desta linha, cabia-lhe, antes de realizar o tal bloqueio, comunicar o fato à sua titular e não simplesmente impedí-la de fazer uso de serviço sem qualquer aviso prévio. 
A conduta da ré não era a esperada e portanto não se adequa aos ditames do CDC, sobretudo no que tange à transparência das relações (art. 4º).
Assim, razoável que a autora tivesse proposto a presente ação para reclamar da suspensão indevida dos serviços e ainda da cobrança de valores do período em que ele estava indisponível, além de outros danos. 
O pagamento do valor cobrado pelo serviço não prestado determina a sua restituição em dobro nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, já que indevida a cobrança.
No que tange aos demais danos materiais, razoável que a ré reembolse à autora o valor singelo, uma vez que ela usufruiu de sua linha celular, além do previsto, já que estava impossibilitada de usar o seu telefone fixo. Neste caso, o uso foi uma opção da autora, razão pela qual não há de se falar em cobrança em duplicidade, mas mera responsabilidade pela devolução do que foi gasto. 
Quanto à indenização por danos morais, reputo razoável que a ré seja sancionada em razão de sua conduta, a fim de que se evitem casos análogos. Porém, o valor pretendido pela autora é muito alto e não se justifica diante das circunstancias narradas nos autos, sobretudo porque não há provas da citada doença da sua avó que justificaria o uso excessivo da linha. Assim, considerando que na vida moderna o aparelho telefônico é imprescindível à comunicação, arbitro a indenização em R$ 1.000,00, o que já reputo razoável neste caso.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Natalie Sene ajuizou contra Tim Celular S/A e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes, bem como o cancelamento da linha (11) 4102-0688, CONDENANDO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 119,40 (mensalidades cobradas da linha de telefone fixo não utilizada) e o importe de R$ 172,93 (uso excessivo de telefone celular em razão da suspensão da linha fixa),  valores que deverão ser corrigido monetariamente desde o desembolsos (dezembro/2011 a fevereiro/2012  fls. 15/21) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Condeno ainda a ré ao pagamento na quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
