

SENTENÇA

Processo nº:0005127-41.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Valdeci da Anunciação de Brito
Requerido:Associação Paulista de Proprietarios de Automóveis (APPA)

C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

VALDECI DA ANUNCIAÇÃO DE BRITO, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança de seguro c/c perdas e danos contra ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE PROPRIETÁRIOS DE AUTOMÓVEIS (APPA) alegando, em síntese, que é proprietário do veículo PALIO FIRE ECONOMY, placa ELL 3159 e, no dia 23/09/2012, era conduzido por Maria de Fátima Mota Santos pela Rua Armando Bagnara.
Na altura do n. 383, fora abordada por dois desconhecidos armados, que subtraíram o carro.
Comunicou o sinistro à requerida e, em 07 de novembro de 2012, recebeu a resposta de que havia demora na comunicação do fato além de atraso no pagamento de parcela.
Por entender que a requerida é responsável pelo pagamento da indenização, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 20.920,00; indenização por dano moral e condenação nos valores gastos a título de utilização do serviço de transporte público, no importe de R$ 1.562,40.
A inicial veio instruída com documentos. 
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.93/104).
Disse a requerida que é uma associação sem fins lucrativos e os associados se organizam e dividem os prejuízos.
No caso das seguradoras, essas compram os riscos.
Contou que o requerente deixou de pagar a mensalidade vencida em 10/09/2012 e não comunicou o fato de imediato à contestante, o que afasta o direito a indenização.
Ademais, com  o inadimplemento, o veículo não estava protegido e necessitava passar por nova vistoria.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.148/160.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 20.920,00; indenização por dano moral e condenação nos valores gastos a título de utilização do serviço de transporte público, no importe de R$ 1.562,40.
A adesão à Associação requerida tem natureza de contrato de execução continuada e, tendo em vista a sua natureza bilateral, bem como ser regido pelo Código de Defesa do Consumidor, não pode ser suspenso ou rescindido unilateralmente.
Ademais, não é possível, dentro das regras do Código de Defesa do Consumidor, fazer-se uma interpretação restritiva ao consumidor.
Por isso, mesmo na hipótese de atraso no pagamento do prêmio, tem a jurisprudência entendido que a rescisão automática do contrato, em determinadas circunstâncias, não é possível diante da desvantagem do segurado.
O decorrido para a comunicação do sinistro também não causa que justifique a recusa no pagamento da indenização, mormente porque o lapso temporal foi curto.
 Sendo assim, deve a requerida arcar com o valor do veículo apurado na petição inicial. sobre o qual deverá incidir correção monetária pela tabela prática do Tribunal, bem como juros de mora, ambos desde a data da recusa no pagamento.
No que tange à indenização por dano moral, indevida a pretensão porque não se verifica constrangimento ou aborrecimento relevante, , não sendo suficientes meras alegações de descumprimento contratual.
Por fim, em relação da indenização do valor suportado com despesas de transporte público, o requerimento não procede, uma vez que a cobertura do sinistro não contempla tal hipótese.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança de seguro c/c perdas e danos ajuizada por VALDECI DA ANUNCIAÇÃO DE BRITO contra ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE PROPRIETÁRIOS DE AUTOMÓVEIS (APPA) para condenar a requerida a pagar para o requerente a importância de R$ 20.920,00, . sobre o qual deverá incidir correção monetária pela tabela prática do Tribunal, bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos desde a data da recusa no pagamento.
Em face a sucumbência mínima do requerente,  a requerida suportará o pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem assim na verba honorária que arbitro em 10% do valor da condenação, vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ ? 3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
