

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005790-15.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tiago Baptista Bovo
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de devolução de valores pagos em dobro e indenização por danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

A ré, em defesa, não impugnou a alegação do autor no sentido de que contratou plano de torpedos (1000 torpedos pelo valor adicional de R$10,00). A ré deixou de enfrentar o fato de que os valores cobrados nas faturas de janeiro, fevereiro e março de 2012 a título de excesso de torpedos são indevidos. Por fim, a ré deixou de impugnar o fato de que permaneceu cobrando, de forma indevida, valores do pacote família que havia sido cancelado em novembro de 2010.
Diante da falha no serviço prestado, a ré deve ser responsabilizada. 

Cabível a devolução do valor pago a maior nas faturas relacionadas na inicial, já que não houve impugnação específica da ré quanto ao pedido deduzido pelo autor. 

Quanto ao pedido de danos morais, a falha da ré trouxe transtornos para o autor, que buscou resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor a ensejar o recebimento de indenização. Baldados os esforços do autor, foi obrigado a ajuizar esta demanda para ver reconhecido crédito que a ré deveria ter devolvido sem a necessidade de intervenção judicial. 
Analisando os valores em questão, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a regularizar o plano de serviços do autor (1000 torpedos pelo valor de R$24,74), pena de multa mensal de R$300,00. CONDENO a ré devolver para o autor a quantia de R$2.026,70, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
