

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005189-43.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Masae Saka
Requerido:Tec Fort Bpo Tecnologia em Gestão Eletrônica de Documentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de trânsito.
A preliminar de denunciação à lide argüida pela ré (fls. 68) deve ser rejeitada tendo em vista a vedação do art. 10 da lei 9099/95 para a intervenção de terceiros nos Juizados Especiais Cíveis.
A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 65), confirmou sua versão dos fatos, já mencionada perante a autoridade policial (fls. 26/27), no sentido de que conduzia sua motocicleta pela Av. Morumbi, em direção à Av. Oscar Americano, e que o veículo da empresa requerida trafegava à sua direita.  Alegou a autora que os dois veículos já estavam na curva em direção à Av. Oscar Americano quando, repentinamente, resolveu o veículo da ré mudar de direção e prosseguir na própria Av. Morumbi, obstruindo a passagem da autora e a derrubando ao chão.
A testemunha Tiago Soares Alves (fls. 66), ouvida em audiência, confirmou em Juízo que trafegava atrás das partes e presenciou que ambos trafegavam pela Av. Morumbi e estavam na curva (à direita) para a Av. Oscar Americano; o veículo da ré, porém, ?jogou para a esquerda? para continuar na Av. Morumbi, derrubando a autora.
A prova oral confirma a versão da autora no sentido de que o condutor do veículo da ré é que tenha agido com culpa e dado causa à colisão.
A defesa da ré não prospera tendo em vista que a colisão não ocorreu antes nem sob o semáforo com a transversal Adibo Ares (fls. 72); como mencionado pela testemunha Tiago Soares Alves, a colisão ocorreu depois da rua Adibo Ares e no momento em que as partes já realizavam a curva.  Naquele local, como indicado pela foto de fls. 72, os veículos que trafegam à direita já não podem alterar sua direção e obrigatoriamente devem convergir à direita.  É o que consta expressamente da sinalização constante nas faixas de rolamento.
A autora, portanto, não agiu com culpa ao manter-se ao lado do veículo da ré pois acreditava que este manteria o curso à direita tal como sinalizado nas faixas de rolamento.  Apenas a autora, que estava na segunda faixa de rolamento, da direita para a esquerda, é que poderia ou prosseguir adiante ou convergir à direita.
É importante ressaltar que o condutor do veículo da ré sequer parou no local do acidente, mesmo constatando que a autora havia caído, nem compareceu à audiência de instrução.   Ao omitir-se, perdeu valiosa oportunidade para prontamente prestar esclarecimentos à autoridade policial (fls. 23/24) e a este Juízo.
Concluo, portanto, que a ré tenha responsabilidade pela colisão.
A autora formula pedido de indenização por danos materiais, estimados em R$ 23.764,74 (fls. 11) e por danos morais, tendo, na audiência de instrução, confirmado a renúncia ao valor excedente a 40 salários mínimos na forma do art. 3º da lei 9099/95.
Os documentos juntados aos autos comprovam danos à motocicleta da autora (R$ 446,82, fls. 41), obtenção do benefício de auxílio-doença em razão de incapacidade laborativa (fls. 44) após o acidente (fls. 22), atendimento médico-hospitalar (fls. 46/52) e aquisição de medicamentos (fls. 53/54).  
O Relatório Médico de fls. 51 expressamente menciona que a autora sofreu trinca no ombro direito, com conseqüente limitação de movimentos e necessitando de fisioterapia para, posteriormente, submeter-se a artroscopia do ombro.
O documento de fls. 21 comprova os rendimentos mensais da autora de R$ 774,00, o qual, com o acréscimo de vale-refeição, resulta em R$ 942,00.  Não há prova de valores recebidos pela autora a título de ?comissão por entrega?, como mencionado na inicial (fls. 4), não se podendo levar tal alegação em consideração.
Na forma acima, portanto, dos pedidos formulados pela autora (fls. 11) entendo que apenas os danos à motocicleta (R$ 446,82), os medicamentos (R$ 39,92), as consultas médicas (R$ 300,00), o exame de ressonância (R$ 550,00) e os salários de nove meses estejam comprovados nos autos.  Logo, tem a autora direito à indenização de R$ 1.336,74 e R$ 8.478,00, totalizando R$ 9.814,74.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Sua pretensão deve ser acolhida já que da colisão resultaram danos físicos, como descritos no relatório médico de fls. 51.  A autora sofreu dor no momento da colisão e também durante o tratamento, não se podendo esquecer que também no futuro, ao completar o tratamento médico-hospitalar, continuará seu sofrimento físico.  Além disto, angústia decorrente do acidente e das dificuldades de sua recuperação e a preocupação com seu futuro, especialmente econômico, todas estas circunstâncias caracterizam, a meu ver, dano moral.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que NILZA MASAE SAKA ajuizou contra TEC FORT BPO TECNOLOGIA EM GESTÃO ELETRÔNICA DE DOCUMENTOS LTDA e CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos materiais de R$ 9.814,74 e por danos morais de R$ 10.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 614,29 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
