

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo Físico nº:0005443-22.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Geison Cezare Cardoso
Requerido:Claudete Domingos Kafer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


            Vistos.

GEISON CEZARE CARDOSO moveu a presente AÇÃO REDIBITÓRIA E DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C COM RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS, RESSARCIMENTO DE DESPESAS CONTRATUAIS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CLAUDETE DOMINGOS KAFER e SOUMAC EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS conhecida como Zona Leste Imóveis, alegando em suma que celebrou contrato de locação em 28 de janeiro de 2.011, do imóvel localizado na Avenida Sapopemba, nº 6.744 ? Sapopemba ? São Paulo, para fim residencial, que após a aprovação de seu cadastro, entregando a imobiliária citada um cheque caução no valor de R$ 2.100,00 (reais) e o adiantamento do aluguel no valor de R$ 700,00 (reais) e que o imóvel, a princípio, necessitava de algumas reformas. Alega ainda o autor, que ao iniciar as obras, com as chaves já em mãos, os profissionais contratados descobriram outros problemas com a propriedade no andar superior, que a laje estava prestes a ruir e que colocava em risco a vida dele e de sua família. Alega ainda, que, o imóvel foi interditado em 15 de maio de 2.011 pela Prefeitura do Estado de São Paulo, que determinou a paralisação de qualquer ato da obra e a imediata desocupação do imóvel. Alega, também, que tentou diversas vezes entrar em acordo com a imobiliária e com a proprietária do imóvel, para tentar fazer acordo referentes as reformas, porém todas foram infrutíferas, depositando as chaves do imóvel em juízo. Requereu a procedência da ação redibitória e da rescisão contratual com indenização de danos materiais e morais, restituição dos valores pagos de aluguel no valor de R$ 700,00 (reais) em 28/02/2011, o valor de R$ 9.403,17 (reais) a titulo de dano material e R$ 14.000,00 (reais) a titulo de dano moral, com juros e correção monetária e a condenação dos réus em custas e honorários advocatícios e os benefícios da justiça gratuita.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 28/185.

A fls.186, indeferido os benefícios da gratuidade judiciária requerido pelo autor.

Os réus foram citados e ofertaram contestação a fls. 209/217 com documentos de fls.218/247, alegando em suma que não há vício redibitório e que o autor conhecia todos os problemas que a propriedade possuía antes de avençar o contrato de locação com a imobiliária Zona Leste Imóveis e que as reformas ficaram para o autor/locatário realizar, que o imóvel foi parcialmente interditado, referindo-se ao imóvel dos fundos que conforme previsão contratual encontrava ?se em péssimo estado, tendo o autor pleno conhecimento. Alega ainda, que a proprietária do imóvel foi prejudicada uma vez que o autor alugou a propriedade com a promessa de reforma e esta fez um desconto no aluguel e que desde que as reformas foram paralisadas o autor não efetivou mais o pagamento do aluguel. Requereu liminarmente autorização para retirada das chaves depositada em juízo, a improcedência da ação, a condenação do autor nos alugueres e multa contratual proporcional pela rescisão de contrato de locação até a data da efetiva entrega das chaves, a condenação do autor pela litigância de má ? fé, custas e honorários advocatícios.

A réplica veio a fls. 266/27, reiterando os termos da exordial. Em despacho saneador (fls. 289), foi deferida prova técnica, sendo que o laudo pericial foi juntado a fls.327/332, sendo que o perito fez a vistoria somente por fora do imóvel, devido uma terceira pessoa estar ocupando o mesmo, e esta não se encontrava no local.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariando nos autos, durante a instrução processual, dá parcial amparo ao pedido inaugural, pois se trata de equívoco cometido não apenas pelos requeridos, mas também pelo autor.

Inicialmente, no que cerne a questão travada nos autos, como principal ponto controvertido, são as obras que foram pactuadas durante o avençado contrato entre o autor, a corré Claudete Domingos Kafer e a corré imobiliária Soumac Empreendimentos Imobiliários Ltda, vulgo Zona Leste Imóveis, onde haveria um desconto no aluguel de R$ 150,00 (reais) pelo período integral do contrato, assumindo o autor as obras descritas em contrato em fls. 33/34.

O que se ilustra nos autos é que a vistoria foi feita anteriormente tanto pela parte autora como pelos requeridos, e as condições do imóvel, como sendo precárias, foram aceitas pelo autor na condição de suprir as necessidades em reformas e aceitas pela imobiliária que representa a proprietária do imóvel. O autor, ademais, sabia das condições do imóvel, quais são inteiramente visíveis, mesmo a quem não é um ?expert? no assunto de construção civil, que o imóvel do avençado estava à beira da ruína. 

Não há o que se falar em vício redibitório, uma vez que o autor tinha ciência dos defeitos do negócio avençado. 

Vício redibitório seria se o autor entrasse para morar com sua família, sendo que para tal fim que locou o imóvel, e este descobrisse, após todos os trâmites, que existiam reformas para realizar. Não é o caso. O Autor estava ciente do risco da reforma e dos gastos que poderia ocorrer. Se o autor afirma que a propriedade mais se assemelhava a uma ?pocilga?, porque então este veio a locar?

Ademais, surge a questão do aceite pelo autor, onde se compromete em reformar, mas de outro laudo a displicência tanto da imobiliária como da proprietária, em colocar em comércio, um imóvel seja ele para uso residencial ou comercial, prestes a ruir, em condições sub- humanas, sem a devida reforma ou até mesmo sem se preocupar com os ocupantes, colocando em risco a vida de semelhantes.

De certa feita, um contrato avençado em 28 de janeiro de 2.011, sendo o imóvel, interditado parcialmente pela Prefeitura do Município de São Paulo em 15/03/2011, onde este possuía duas casas no mesmo terreno, e a casa aos fundos foi interditada, seria plausível que a Imobiliária e proprietária, em comum acordo com o autor, rescindisse o contrato, uma vez que seja o imóvel parcial ou integralmente interditado, não havia condições para se ter uma moradia saudável.

A Lei 8.245, de 18 de Outubro de 1.991 (Lei do Inquilinato) estabelece:
Art. 9º - A locação também poderá ser desfeita:
IV - para a realização de reparações urgentes determinadas pelo Poder Público, que não possam ser normalmente executadas com a permanência do locatário no imóvel ou, podendo, ele se recuse a consenti - las.

O auto de interdição de fls.39 está claro nas informações ?em virtude do risco iminente na continuidade do uso do prédio nas atuais condições. Importando em grave ameaça à integridade física de seus ocupantes, dos vizinhos e transeuntes?. 

E, continua, o diploma legal mencionado:
?Art. 26. Necessitando o imóvel de reparos urgentes, cuja realização incumba ao locador, o locatário é obrigado a consenti - los.
Parágrafo único. Se os reparos durarem mais de dez dias, o locatário terá direito ao abatimento do aluguel, proporcional ao período excedente; se mais de trinta dias, poderá resilir o contrato. 

De certa forma, o autor locou a totalidade da propriedade e não parcial, concordando com as reformas que eram de extrema urgência, mas não em derrubar uma laje e construir outra, sendo um dever da proprietária Claudete Domingos Kafer realizar e não o locatário.

No que tange ao papel da imobiliária, esta, ao colocar um imóvel no mercado tanto para venda como para locação, tem o dever, de prima, verificar as condições do imóvel, para antever problemas semelhantes a este.

No que tange a rescisão contratual, esta deverá ser feita.

Das reformas, não há o que se falar, demonstrando claramente as melhoras do imóvel nos autos, comparando as fotos angariadas no processo, quando da primeira vistoria e das últimas fotografadas.

Em relação ao dano moral pleiteado pelo autor, tem-se que as partes partiram para a mesma incorreição. De um lado, o autor visualizou o imóvel antes de concordar o avençado, tinha ciência de sua degradação, por outro, imobiliária e proprietária sabiam dos riscos que poderiam sofrer. Ambos sabiam dos riscos, ambos já tinha contrato comprometido. Dano moral haveria se tivesse ocorrido o vício redibitório neste caso. 

Afasto assim, o pedido de Dano Moral pleiteado pelo autor.

Art. 441. (Código Civil) ?A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que o tornem imprópria ao uso de que se destina , ou lhe diminuam o valor.?
Art. 443. (Código Civil) ?Se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com perdas e danos; se o não conhecia, tão-somente restituirá o valor recebido, mais as despesas do contrato.?

Neste caso, locador e locatário, conheciam os defeitos da coisa.

Considerando a interdição parcial do imóvel, haja vista que o autor locou a propriedade em sua totalidade, não há o que se falar em desocupação por garantia de sua segurança, e assim o contrato deveria ter sido imediatamente desfeito.

A ação prospera parcialmente, levando em consideração que autor e os dois réus conheciam os problemas que o contrato poderia ocasionar. 

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO REDIBITÓRIA E DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C COM RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS, RESSARCIMENTO DE DESPESAS CONTRATUAIS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por GEISON CEZARE CARDOSO em face de CLAUDETE DOMINGOS KAFER e SOUMAC EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS conhecida como Zona Leste Imóveis, declarando a rescisão do contrato firmado entre as partes e condenando os réus a restituir ao autor os valores, apenas, referentes a gastos com reformas no valor de R$ 9.403,17 (reais), sendo dividido em 50% para cada réu, com correção monetária a partir do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
