

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0005149-90.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Alves Moreira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JAIR ALVES MOREIRA ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e de repetição de indébito, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade das cláusulas 13.2, 13.2.1 e 13.2.2 (fls. 72), no que concerne aos reajustes por mudança de faixa etária após os 60 anos de idade ocorridos a partir de 1º de janeiro de 2004 (início da vigência do Estatuto do Idoso), bem como a condenação da ré a restituir os valores pagos indevidamente, com juros e correção monetária (fls. 24/25).

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro saúde individual, desde 21/01/1994 ? plano especial II, não adaptado à Lei nº 9.656/98 (fls. 21/23). Diz que mesmo com a vigência do Estatuto do Idoso sofreu reajustes etários após completar 60 anos (aos 61 e 66 anos), havendo previsão contratual, inclusive, de reajustes cumulativos de 5% para cada ano completo adicional, a partir dos 71 anos. Narra que, em fevereiro de 2007, o valor da mensalidade passou para R$ 607,30 (em consequência de reajuste aos 61 anos de 34,4%) e, em fevereiro de 2012, para R$ 1.418,79 (com a aplicação de reajuste aos 66 anos de 37,8% - fls. 24/25). Articula que a conduta da ré violou o disposto no Estatuto do Idoso, no Código de Defesa do Consumidor, na Lei nº 9.656/98 e nas súmulas 91 e 100 do TJSP. Aduz que deve ser aplicado o prazo prescricional decenal, afastando-se a incidência do art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 20/30.

A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 31), determinado-se a estabilização do prêmio em R$ 607,30, acrescidos dos reajustes anuais autorizados pela ANS. Insurgiu-se o demandante (fls. 37/38), sob o argumento de que a mensalidade deveria ser fixada em R$ 452,60, valor anterior ao reajuste de 34,4% ocorrido em fevereiro de 2007. A decisão foi mantida (fls. 39).



Citada (fls. 36), a ré informou o cumprimento da tutela (fls. 55) e ofertou contestação (fls. 42/54). Pleiteia a improcedência da demanda, pois: houve prescrição da pretensão de reclamar os valores reajustados em 2007 (pretende a ré a aplicação do art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil); o plano do autor não é adaptado à Lei nº 9.656/98 (art. 35), devendo ser respeitado o ato jurídico perfeito; e os reajustes por mudança de faixa etária estavam previstos contratualmente, devendo ser aplicados os percentuais contidos na tabela de fls. 50.

Os documentos de fls. 55/73 e 78/94 vieram com a contestação.

Réplica as fls. 95/97.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 120), as quais também não indicaram outras fontes de prova.

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e estas não indicaram outras fontes de prova.

O autor é consumidor de seguro de saúde individual fornecido pela ré, o qual está em plena vigência (fls. 21/23).
Deve ser afastada a alegada prescrição anual, tanto em relação aos reajustes de 2007 e 2012, como referentemente à repetição do indébito. 
Nas ações em que o beneficiário de plano de saúde discute a abusividade de cláusula contratual incide o prazo decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil, como tem decidido  o Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMISSIBILIDADE. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. PLANO DE SAÚDE. ART. 27 DO CDC. NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO DECENAL. PRINCÍPIO DO NON REFORMATIO IN PEJUS. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. 
1. O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil.
2. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese não configurada nos presentes autos.
3. A aplicação da jurisprudência desta Corte, que considera o prazo decenal da ação revisional de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde, implicaria reformatio in pejus, motivo por que deve ser mantido o aresto hostilizado por seus próprios termos.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido".
(...) A controvérsia a ser dirimida nos presentes autos cinge-se a definir o prazo prescricional da ação revisional de cláusula abusiva em contrato de plano de saúde. Embora aplicável subsidiariamente o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados com os usuários de plano de saúde, consoante autorização prevista no art. 35-G da Lei nº 9.656/98, é certo que o único prazo prescricional que consta da Lei nº 8.078/90 é aquele trazido em seu art. 27, que se refere à demanda na qual se postula a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. Na hipótese dos autos, a ação busca a revisão de cláusula considerada abusiva pelo beneficiário de plano de saúde, motivo pelo qual o regramento que deve incidir quanto à prescrição deve ser o previsto no art. 205 do Código Civil. (Resp. 1261469/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.10.2012)".

Ademais, por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham.
Está mesmo pacificado, no TJSP, o entendimento de que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais" (súmula nº 100, do TJSP).
Impende observar, outrossim, a aplicação da súmula nº 91 do TJSP, assentada no mesmo raciocínio: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Bem, os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).
No caso presente, os aumentos implementados aos 61 e 66 anos são abusivos por mais de uma razão. Primeiro, porque não estão adequadamente previstos no contrato, já que não se indica o percentual dos reajustes nas cláusulas 13.2 e 13.2.1 (fls. 72). E, segundo, porque esbarram na Lei nº 10.741/03, vigente desde janeiro de 2004 e com aplicação aos contratos anteriores chancelada pela jurisprudência, como se vem de ver. 

Bem por isso, também são abusivos os reajustes anuais de 5% previstos anualmente após os 71 anos de idade (cláusula 13.2.2 ? fls. 72, atentando-se que a tabela de fls. 50 desrespeita, inclusive, o pactuado contratualmente, ao prever reajuste de 40% aos 71 anos).

Assim, os valores referentes aos reajustes praticados em fevereiro de 2007 (34,18% - fls. 50) e fevereiro de 2012 (37,72% - fls. 50) foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos com juros e correção monetária desde a data de cada desembolso (fevereiro de 2007 e fevereiro de 2012), como requerido na inicial.





 Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos do autor para, confirmando a tutela de urgência concedida (fls. 31): (i) declarar a nulidade dos reajustes por faixa etária impostos em fevereiro de 2007 e fevereiro de 2012, estabilizando-se assim o valor do prêmio no montante pago em janeiro de 2007, sendo vedados novos aumentos por mudança de faixa etária e mantidos apenas os reajustes anuais autorizados a partir de então pela ANS; (ii) declarar nulas as cláusulas 13.2, 13.2.1 e 13.2.2 (no que concerne aos reajustes previstos acima dos 60 anos); e (iii) condenar a ré a restituir ao autor os valores pagos a maior a partir de fevereiro de 2007 e fevereiro de 2012, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente, a ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação de que cuida o item iii do dispositivo).
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
