

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005205-35.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nivia do Amaral Carvalho Pereira, CPF 252.581.758-3
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Hospital e Maternidade Santa Joana S/A, CNPJ 60.678.604/0001-13, Pronew Corretora de Seguros
Data da audiência:13/06/2013 às 13:30h



Aos 13 de junho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Suellen Patricia Nascimento Vicentina ? OAB 276858, a ré Amil, representada pela Sra. Caroline de Lima ? RG: 48.197.778-8, assistida de advogada, Dra. Bruna Arouca ? OAB 305953, o réu Hospital, representado pelo Sr. Nilson Costa Peruci ? RG: 19494679, assistida de advogada, a Dra. Tabata Ferraz Branco Martins ? OAB 272502, e o corré Pronew, representado pelo Sr. Zaqueu Pereira dos Santos ? RG: 12502096. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora juntou documentos sobre os quais as rés tiveram ciência, sendo que a patrona da operadora do plano de saúde manifestou-se alegando que os exames não demonstram qualquer correlação entre o quadro clíncio da criança e falta de atendimento. Em depoimento pessoal, a autora disse que: a operadora do plano de saúde não recusou a inclusão de seu filho recém-nascido no plano. A inclusão foi realizada assim que a criança nasceu. O plano de saúde ao qual aderiu é empresarial. .Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nivia do Amaral Carvalho Pereira em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA, Hospital e Maternidade Santa Joana S/A, Pronew Corretora de Seguros. O pedido é parcialmente procedente em relação à Amil e improcedente em relação aos demais réus. A autora afirma que contratou plano de saúde da ré em 31.10.2012 e que a corretora garantiu a cobertura de seu parto, já previsto para maio de 2013. No entanto, a corretora falhou ao enviar a documentação à operadora do plano, razão pela qual a vigência do contrato somente se iniciou em 23.11.2012. Todavia, a autora sofreu intercorrência na gestação e em 27.02.2013 teve de ser internada, com urgência. A operadora do plano de saúde negou cobertura à internação e a autora foi transferida para um hospital público, sem ambulência. Em 01.03.2013 sentiu dores, retornou a sua médica que afirmou que ela não poderia ter saído do hospital e determinou sua internação urgente. Dirigiu-se ao Hospital réu e seu filho nasceu prematuro em 09.03.2013. Requer a cobertura do parto e das despesas com a internação da criança e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. A operadora do plano de saúde suscita preliminar não específica de carência de ação e ilegitimidade ativa da autora no que concerne ao seu filho. Quanto ao mérito, alega que não houve migração, mas nova contratação, o que impede a portabilidade de carências. Afirma que não há migração entre planos empresariais, como o da autora e que, consequentemente, a negativa de cobertura foi válida, diante da carência de 300 para parto a termo. O hospital suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que em momento algum negou atendimento à autora, tendo sido a própria requerente quem optou por transferir-se para outro hospital. A corretora alega que não concorreu para os fatos e que somente seria responsável se o parto tivesse se realizado entre 10 e 21 de maio de 2013, diferença de datas para término da carência de 180 dias, considerando a data correta de vigência do contrato e a que efetivamente foi obtida. Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa da autora no que se refere às despesas do menor Davi do Amaral Carvalho Pereira. Conforme esclarecido em audiência, não houve recusa da operadora do plano de saúde em incluir a criança, logo após o nascimento e antes do ajuizamento da presente demanda, no plano. Consequentemente, em se tratando de plano empresarial, a criança, assim como a autora, era beneficiária e, para pleitear seus direitos em juízo, deveria constar do pólo ativo da demanda e ser adequadamente representado pela genitora. Veja-se que se fosse apenas a questão atinente à representação, a falha processual seria facilmente sanável; no entanto, o incapaz não pode ser parte no Juizado Especial Cível e, consequentemente, em relação à criança, o feito tem de ser extinto, sem resolução do mérito. As demais preliminares referem-se a matérias atinentes ao mérito da demanda. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente apenas quanto à operadora do plano de saúde e improcedente em relação aos demais réus. A operadora do plano de saúde deu causa ao dano e descumpriu o disposto no artigo 35-C, inciso II da Lei 9656/98. Com efeito, a internação às pressas e a realização de parto com apenas 27 semanas de gestação caracteriza, a toda evidência, complicação no processo gestacional. Inaplicável, portanto, os prazos de carência legal ou contratual, pois em não se tratava de parto a termo. Logo, tem-se que a operadora do plano de saúde não poderia ter se recusado a cobrir nem a primeira internação, nem a segunda. Assim, inegável a procedência do pleito no que concerne à cobertura de todas as despesas do parto e da internação da autora. O pedido indenizatório é parcialmente procedente. Evidente a angústia e o desamparo da autora que, necessitando de atendimento urgente para um dos momentos mais delicados de sua vida, teve a cobertura indevidamente negada pela ré, o que a obrigou primeiro a procurar um hospital público e, em um segundo momento, a ajuizar a presente demanda para obter seus direitos. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em gravíssima falha e deu causa a enorme angústia à autora. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 15.000,00. Quanto aos demais réus, o pedido é improcedente. O hospital simplesmente passou à autora a informação de que a operadora da plano de saúde não cobriria a internação. Cabia à autora optar pela transferência para outro hospital ou manter-se internada em caráter particular. Inicialmente a autora fez a primeira opção e, na segunda internação, optou por internar-se e posteriormente ajuizar a demanda cabível. O hospital não negou atendimento à autora, nem estava obrigado a transportá-la para outro nosocômio. Tanto o hospital não deu causa a qualquer dano que a autora retornou para lá realizar seu parto, sendo que poderia ter optado por outra instituição. Logo, o hospital não praticou qualquer conduta culposa, nem falhou no desempenho de suas funções. A falha da corretora também não deu causa ao dano. De fato, houve equívoco quanto à remessa de documentação à operadora do plano de saúde que deu causa a um atraso de 12 dias para o início da vigência do contrato. Porém, o parto não se realizou no período em que este início de vigência seria determinante, ou seja, entre 10 e 23 de maio de 2013. Com efeito, o parto se realizou em 09.03.2013, em caráter de urgência. Não há, portanto, qualquer correlação entre a falha da referida ré e o dano suportado pela autora. Ante o exposto, JULGO extinto o processo, sem resolução do mérito, no que concerne às despesas da criança davi do amaral carvalho pereira, com fundamento no artigo 8º da lei 9056/98, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nivia do Amaral Carvalho Pereira em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA, para o fim de condenar o réu a arcar com todas as despesas das internações da autora junto ao hospital corréu e a pagar à requerente a quantia de R$15.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contra o Hospital e Maternidade Santa Joana S/A e Pronew Corretora de Seguros. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 503,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerida (Amil):


Advogado(a):


Correquerido (Hospital Santa Joana):


Advogado:


Correquerido (Pronew Corretora):
