

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0005659-30.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Ferreira Rocha, CPF 673.921.565-00
Requerido:
Preposto:Whirlpool S.A, CNPJ 59.105.999/0001-86
Murilo Correa de Godoy Domene, CPF: 404.243.238-79
Data da audiência:17/05/2013 às 09:30h

Conciliadora:Aline Tittaferrante Wahanow

TERMO DE ACORDO

Aos 17/05/2013, às 09:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 600,00 (seiscentos reias), à título de indenização por danos materiais, bem como a quantia de R$ 971,19 (novecentos e setenta e um reais e dezenove centavos), relativo ao valor pago pela máquina, em parcela única, no prazo de 45 dias. O valor de R$ 971,19 deverá ser corrigido monetariamente a partir da data da compra; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Bradesco, agência 0297-6, conta poupança nº 10.13.807-8, CPF do correntista nº 673.921.565-00; 3 - a parte requerida se compromete a retirar, mediante agendamento prévio, a máquina no prazo de 45 dias no endereço da mãe da autora, qual seja, Rua Carlos Gomes, 275, Centro, Ipiau, Bahia, telefone (73) 3531-1701. A autora informa que o seu telefone para contato é (11) 98787-7353; 4 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for; 6- Por fim, a parte requerida requer que as intimações sejam efetuadas em nome de ALFREDO ZUCCA NETO, inscrito na OAB/SP sob o nº 154.694. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 


Conciliador:

A:                                               



R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
