

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0005342-72.2012.8.26.0001

Requerente:Maria Lopes de Andrade

Requerido:Universidade Uninove - (Universidade Nove de Julho)

Em  28 de novembro de 2012, 14:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Maria Lopes de Andrade (RG 12.987.460-7), acompanhada do Dr. Daniel de Paula Daroque (OAB/SP 291.953) e da Dra. Nubia Francine Lopes Andrade (OAB/SP 292.300), e a preposta da ré, Sra. Danielle Marques da Silva (RG 28.775.984-2), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Lucilo Perondi Junior (OAB/SP 271.571). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: a ré reconhece a validade do 10º semestre do curso de Direito, frequentado pela autora no 1º semestre de 2012, bem como a validade da dependência frequentada nesse mesmo semestre, denominada  ''Trabalho de Conclusão de Curso II'', e confirma, assim, os efeitos da medida liminar, outrora concedida, sobretudo porque a autora concluiu o curso e foi aprovada. A autora, por sua vez, renuncia à pretensão de obter uma compensação por dano moral. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autora:

Advogados da autora:

Preposta da ré:

Advogado da ré:
