

SENTENÇA

Processo nº:0005676-71.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Monteiro de Freitas
Requerido:Combinare Planejados e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Combinare, uma vez que não teve qualquer negócio jurídico com o autor.
Vemos que a empresa ré está sediada em outro Estado da Federação, não tendo qualquer filial em São Paulo.
Vemos ainda que esta empresa "sem CNPJ" fez uma venda para o autor, se utilizando indevidamente da logomarca da requerida, que produz seus móveis, não se valendo da linha de produtos da co-requerida, o que confirma a fraude destes vendedores (que não mais estão estabelecidos no local...).
Como a fabricante não tem qualquer responsabilidade na montagem ou no projeto, inexiste qualquer reparação do Juízo.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação ao fabricante Italinea Indústria de Móveis, e EXTINTO sem o exame de mérito em relação à requerida Combinare Planejados, por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo.
Preparo recursal, R$ 560,69.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 23 de novembro de 2010.
