

SENTENÇA

Processo n.º:0005270-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdelice Jose Dias e outro
Requerido:Milton


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Concedo os benefícios da justiça gratuita aos autores. Anote- se
O requerido é revel, pois, apesar de citado e intimado, (fls.57), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 58), sendo de se observar, a propósito, o Enunciado nº 5, do FONAJE. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Forçosa, pois, a desconstituição do contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito dos autores para com o réu, oriundo de tal contrato. Imperioso, ainda, que o réu seja condenado a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.350,00, referida na inicial.
O réu também deve reparar os danos morais que causou aos autores, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por eles vivenciada, decorrente da desídia do réu, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação.
Impende, pois, verificar qual valor o que os autores fazem jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarando a inexigibilidade de qualquer débito dos autores para com o réu, oriundo de tal contrato; b) condenar o réu a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a importância total de R$ 1.350,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, § 1 º, Código Tributário Nacional); c) condenar o requerido a pagar aos autores, a título de reparação por danos morais, a importância total de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula n.º 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1 º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM n.º 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1 º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo,  18 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
