

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005741-20.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sirlene Amarante da Silva Souza
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e Telesp S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/08/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. NEUZA MARIA DO NASCIMENTO, OAB/SP nº 75.672.

Ré EMBRATEL representada pela Sra. DENISE DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, RG nº 32.720.988-4 (SSP/SP) e assistida pela Dra. CARLA DE MORAES FERNANDES, OAB/SP nº 243.688.

Ré TELESP representada pela Sra. MIKAELLEN RODRIGUES DOS PASSOS DA CRUZ, RG nº 48.026.758 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. PAULO CARLOS DOS SANTOS, OAB/SP nº 278.387.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera entre a autora e a ré Embratel, celebrando essas partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, a ré Embratel: 

(a.1.) declara inexigível o valor de R$ 153,01, que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, cujo cancelamento definitivo promoverá no prazo de 30 (trinta) dias;

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em parcela única, até o dia 02/09/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 278.579.038-33, junto ao Banco Itaú, agência 0776, conta corrente 57596-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes Autora e EMBRATEL e, por conseguinte, julgo o processo extinto em relação a elas, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença homologatória, dispensada a respectiva certidão.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) TELESP já havia apresentado defesa escrita nos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA em relação à TELESP:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Mais uma vez a ré Telefônica não oferece proposta de conciliação e apresenta defesa escrita genérica, na qual argúi preliminar em que pede a exclusão de outra empresa, a A.TELECOM S/A, que sequer é parte neste processo. 
Essa defesa é genérica porque, por sua leitura, conclui-se que poderia ser juntada a qualquer outro processo, independentemente da petição inicial que tenha sido apresentada e do caso concreto, caracterizando o descumprimento do art. 302 do CPC, por ter deixado de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial.
Nesse contexto, rejeito a preliminar, porque os documentos de fls. 09 e 10 são as faturas da linha telefônica que a autora contratou da ré Telefônica, o que caracteriza a existência da relação jurídica de natureza consumerista. E a ré ainda tem a audácia de afirmar, com todas as letras, que não havia relação jurídica entre ela e a autora! Isso mostra o quanto descabida é a preliminar argüida.
Quanto ao mérito, sem considerar a presunção de veracidade decorrente do disposto no art. 302 do CPC, o certo é que a ré até mesmo litiga de má-fé, ao afirmar, em outra petição, a fls. 73, que cumpriu a liminar, quando evidentemente não pode tê-lo feito, porque a liminar foi para a suspensão da publicidade da negativação registrada pela EMBRATEL e, ademais, essa suspensão ocorreu porque os órgãos de proteção ao crédito receberam ofícios deste Juizado com a comunicação da ordem judicial.
Esse é o problema da defesa genérica e de uma litigância despreocupada com a seriedade do processo judicial: não ataca, de forma especificada, os fatos deste processo, o que autoriza concluir que aquela alegação feita pela ré a fls. 73 não é verdadeira e afasta a credibilidade que a defesa genérica pudesse merecer.
E como a autora provou que pagou à Telefônica (emitente da fatura conjunta de serviços telefônicos) o valor que era devido à EMBRATEL, a única conclusão possível é que a Telefônica não repassou esse valor à EMBRATEL, levando esta a supor a mora da autora e, por isso, negativá-la.
O débito, portanto, não era exigível porque quitado e, por isso, a respectiva negativação foi abusiva.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida não era exigível, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos da ré Telefônica, para o qual a parte autora não contribuiu de forma nenhuma.  E essa conduta da Telefônica teve como resultado a negativação da autora. Eis o ato ilícito e o nexo causal com os danos sofridos.
Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade da ré e, no caso presente, não houve sequer culpa da parte autora.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que a ré, embora não se dê ao trabalho de preparar uma defesa específica para cada processo em que é demandada, como no caso presente, limitando-se a copiar e colar teses genéricas e desconexas da causa de pedir concretamente apresentada na inicial e, mais, com preliminar que se refere a outra empresa do grupo multinacional, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 20.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a negativação (Sum. 54 STJ), e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 STJ).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar a ré Telefônica a pagar à parte autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré Telefônica como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicadas as sentenças em audiência, ficam as partes autora e TELEFONICA intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (EMBRATEL)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (TELESP)


Advogado do(a) Réu(é)
