

SENTENÇA

Processo nº:0005810-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Leandro Cardoso da Costa

          
               
              Vistos...

Trata-se de ação penal que visa apurar a responsabilidade de LEANDRO CARDOSO DA COSTA, que teria, em 02 de fevereiro de 2.010, por volta das 17h40min, na Avenida Padre Arlindo Vieira, nº 2716, Capital, conduzido a motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, em via pública, sem permissão para dirigir veículo automotor, gerando perigo de dano.

Consta dos autos que o acusado guiava referida motocicleta pelo local dos fatos e terminou por colidir com um veículo. Por essa razão, a polícia foi acionada e na ocasião constatada a inabilitação do acusado. 

Foi denunciado por violação ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.

A denúncia foi precedida do Termo Circunstanciado de fls.02/18. 

Não foram concedidos os benefícios da Lei 9.099/95 ao acusado, em virtude dos antecedentes que registra, conforme se percebe a fls.48/52.

Realizada a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. O réu não foi interrogado, haja vista que não compareceu a nenhum ato do processo, não obstante citado, fl.75. 

O julgamento foi convertido em diligência, para expedição de ofício ao Detran, cuja resposta encontra-se encartada a fls.87/89. Em seguida, as partes apresentaram memoriais a fls.93/96 e 109/111.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Em que pese a acurada defesa formulada pelo digno defensor do réu, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes consoante a prova produzida na presente ação penal.

As testemunhas ouvidas foram uníssonas em apontar o réu como sendo o condutor da motocicleta, no momento da colisão com o automóvel Fiat/Siena, na época conduzido por Francisco Aquino da Silva. Referida testemunha afirmou que guiava seu veículo quando o acusado, pilotando uma motocicleta, atingiu a lateral esquerda do automóvel e acabou caindo ao solo (fl.81).

Apesar do policial Kleber Camargo Oliveira não se recordar acerca da ocorrência em Juízo, de outro lado, na Distrital relatou que o acusado não portava nenhum tipo de identificação ou documento da motocicleta, o que foi confirmado via Copom (fl.04).

Com efeito, o próprio acusado em sede de inquérito policial a fl.23, admitiu que guiava a motocicleta sem ser habilitado. Ressaltou que não foi o culpado pelo acidente, eis que pilotava sua moto em velocidade aproximada de 60 Km/h, quando foi abalroado pelo veículo Fiat/Siena, que vinha em sentido contrário ao seu, interceptando dessa forma sua trajetória. Ademais, o próprio órgão de transito, noticia a fl.87 que o réu não possui habilitação para condução de veículos automotores.

Nessa esteira ficou comprovada a condução de veículo automotor, em via pública, sem a necessária habilitação, colocando em risco não só o acusado, mas a todas as pessoas que se utilizavam da via pública para tanto. 

Fixadas estas premissas, corroboradas pela confissão do réu,  na fase inquisitorial, de rigor, a condenação.

Passo a dosimetria da pena

Analisando sua culpabilidade, pilotava motocicleta em via pública, sem possuir a Carteira Nacional de Habilitação, seus antecedentes, consoante a fls.48/52, sua conduta social, sua personalidade e as consequências do delito, fixo a pena por violação ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro em 07 (sete) meses de detenção. O regime para cumprimento da medida será o aberto. Analiso que, na segunda fase da dosimetria, o acusado confessou o delito, e, por conta disso sua reprimenda deve ser reduzida, fixando-a em 06 (seis) meses de detenção no regime aberto.

O acusado faz jus à suspensão da reprimenda aplicada, pelo período de 02 (dois) anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal, sujeitando-se às condições preconizadas no artigo 78, §2º, alíneas a, b e c, do Código Penal.

Não há circunstâncias da terceira fase da dosimetria a serem levadas em consideração.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar Leandro Cardoso da Costa a pena de 06 (seis) meses de detenção no regime aberto por violação ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, medida essa suspensa pelo período de 02 (dois) anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal, observando-se as condições do artigo 78, §2º, alíneas a, b e c, do Código Penal. 

No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 683,68 (seiscentos e oitenta e três reais e sessenta e oito centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado.                                          

                                                        Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.


HELIO NARVAEZ
    Juiz de Direito
