

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.005088-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcyr Perez Sanchez
Requerido:Banco GE Capital S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor celebrou contrato de alienação fiduciária com o réu e em virtude do inadimplemento, devolveu espontaneamente o veículo a fim de ver liquidada a dívida. Mesmo assim, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização.

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Sustenta que a inclusão nos cadastros é legítima. Nega que o autor tenha sofrido dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu não nega que rescindiu o contrato com o autor e recebeu o veículo. Não questiona o documento de fls.12. Em tal documento está expresso que o autor restituiu o veículo a fim de ver liquidadas as obrigações decorrentes do título. 

Se assim é, como de fato e de direito é, e considerando que o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito depois da rescisão do contrato, a inscrição é ilegítima. 

E, como é sabido, a indevida negativação provoca abalo de crédito e configura dano moral indenizável.

A indenização é fixada em R$ 7.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em vista a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Expeça-se, desde logo e independentemente do trânsito em julgado, ofícios ao SCPC e ao SERASA para a exclusão do nome do autor de seus cadastros.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
