

SENTENÇA

Processo nº:0005888-46.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ulisses Costa Lima
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.
ULISSES COSTA LIMA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por cobrança indevida e dano moral contra o ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que por razões que desconhece seu nome foi inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito. Alegou que nunca teve qualquer relação contratual com o requerido. Alegou, ainda, que a inscrição causou-lhe prejuízos. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome e, por fim, indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 15/16.
Determinou-se a emenda da inicial para juntada de documento ? fls. 18. Documentos juntados ? fls. 20/26. Antecipação de tutela deferida ? fls. 27.
Citação ? fls. 35.
Contestação e pedido contraposto - fls. 37/48 - alegando, em resumo, que ao contrário do alegado pelo autor, a dívida cobrada tem origem em contratos celebrados entre ele e o Banco ABN AMRO Real S/A, incorporado pelo Banco Santander S/A (cedente) que, depois de inadimplidos, foram legalmente cedidos ao réu. Alegou que o autor é devedor em decorrência dos contratos relacionados ? fls. 38 ? no total de R$ 3.815,86. Afirmou que os contratos tinham numeração original e ao adquirir os contratos o requerido atribuiu numeração própria. Afirmou que o autor foi inscrito pelo inadimplemento do contrato original no período de 22/05/2008 a 11/03/2010 e pelos mesmos contratos com numeração atual no período de 22/03/2010 a 27/04/2011. Afirmou que o autor tem outras inscrições, várias, determinadas por outros credores, inclusive por protesto de título e só por esta razão não merece ser indenizado. Defendeu seu crédito, adquirido por meio de cessão de créditos e que o autor foi notificado da cessão. A notificação foi enviada para o endereço constante na base de dados do cedente. O requerido fez pedido contraposto visando o recebimento de seu crédito. Pugnou pela improcedência do pedido de autor e procedência do pedido contraposto. Vieram os documentos de fls. 49/92.
Réplica - fls. 96/121 ? alegando que o contrato original celebrado com o Banco Real foi quitado.
O autor não especificou provas, requereu o julgamento antecipado da lide ? fls. 124 e o requerido requereu o depoimento pessoal do autor. Designou-se audiência para tentativa de conciliação ? fls. 131. Conciliação infrutífera. Designou-se audiência para instrução, debates e julgamento para depoimento pessoal do réu. Instrução processual encerrada ? fls. 147.
As partes apresentaram alegações finais ? fls. 152/160 e 162/163.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Trata-se de pedido de indenização a título de danos morais em razão da inscrição indevida de nome nos órgãos de proteção ao crédito e declaração de inexigibilidade de débito, pedido do autor. O requerido defendeu o crédito e fez pedido contraposto.
Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Feita essa ressalva, e analisando os documentos trazidos aos autos pelo requerido, verifica-se que o pedido do autor não merece ser acolhido.
Com efeito, alegou ignorância do débito. Negou qualquer vínculo contratual com o requerido, no entanto, depois de juntada da contestação admitiu que celebrou contrato com o Banco Real, mas alegou ter quitado o débito. NÃO NEGOU A EXISTÊNCIA DO CONTRATO, mas alegou fato impeditivo do direito do requerido, qual seja, PAGAMENTO.
A contratação, portanto, tornou-se ponto incontrovertido. 
O requerido, por seu turno, adquiriu o crédito por meio de cessão e notificou o autor ? fls. 87.
Os documentos juntados pelo requerido comprovam que o débito não foi quitado ? fls. 89/92. O autor alegou quitação, mas não trouxe para os autos prova do pagamento. É certo que cabia ao autor provar o pagamento  e isso seria possível com simples juntada do recibo de quitação da dívida.
O autor dispensou, expressamente, a produção de provas.
E, no caso, não há que se falar em inversão do ônus da prova. Na inicial, o autor negou a relação jurídica. Na contestação, o requerido provou que a relação jurídica existia com o credor original, Banco Real e depois, Banco Santander, cedente. O autor, em réplica, alegou quitação, mas não juntou o documento comprovando a quitação. No caso, a prova era passível de ser produzida pelo autor, porque a relação jurídica original é incontroversa e a prova do pagamento somente era passível de ser feita por ele, pois não se pode exigir que o réu produza prova contra si mesmo.
Não vislumbro, pois, qualquer culpa por parte do requerido. A negativação foi lícita e justa.
É devida a indenização em caso de remessa injusta de nome aos sistemas de proteção de crédito, no entanto, estando caracterizada a inadimplência não há qualquer constrangimento. É certo que inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC e SERASA, cuja atividade, tendente à proteção do sistema creditício, é autorizada regularmente, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor ? art. 43.
Nesse sentido, confira-se: Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência. (Ap.710.925-9 ? 11ª. Cam. Extraordinária ? j. 16.10.97 ? rel. Juiz Silveira Paulilo.
Ademais, não há que se falar em indenização por danos morais, como neste caso, quando a parte possui outras restrições, conforme se verifica no documento juntado ? fls. 85/86. Nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição....
E, por fim, não havendo prova da quitação do débito, é improcedente o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida e procedente o pedido contraposto, pois o requerido provou que é legítimo credor, crédito adquirido por meio de cessão.
Posto isso, julgo improcedente o pedido do autor e, em consequência, revogo a antecipação de tutela deferida que determinou a suspensão da inscrição nos serviços de proteção ao crédito. Julgo procedente o pedido contraposto para condenar o autor ao pagamento da importância de R$ 3.815,86, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde o vencimento do contrato. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.
