

SENTENÇA

Processo nº:0005001-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Vital da Silva Lima
Requerido:José Marcondes


C O N C L U S Ã O
Aos 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega ter tomado conhecimento, através de uma pessoa, que o requerido riscou a lataria de seu veículo, o qual se encontrava estacionado à frente de sua residência.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
Em que pese fosse seu ônus, o autor não trouxe, em Juízo, a pessoa que teria testemunhado o requerido riscando o veículo do requerente.
Ademais, o amigo do requerido afirma, em Juízo, que estava juntamente com o mesmo no momento em que os fatos supostamente ocorreram.
Deste modo, o autor não traz prova constitutiva de seu direito. Apenas anexa prova dos reparos realizados.
Levando-se em conta que cabia ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou comprovar (art. 333, inc. I, do CPC), a demanda deve ser julgada improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
