

SENTENÇA

Processo nº:0005916-16.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:OSCAR RICARDO NARANJO OSTOICH
Requerido:Vivo S/A



Autos 0005916 16 2013
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL FORUM REGIONAL DE SANTO AMARO.
OSCAR RICARDO NARANJO OSTOICH X VIVO S.A

Vistos,

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.

O pedido procede.
Como sabido, a fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir maior proteção e nisto, a inversão do ônus de prova.
E no caso, a ré ofereceu uma impugnação no sentido de que o autor é seu cliente desde 12 de agosto de 2008 e que a cobrança mensal de R$ 102,22 com reajustes anuais autorizados pela ANATEL, alcançavam os valores devidos de 112,07.
Vazias alegações, eis que competia a empresa ré juntar os boletos do período de 2008 até a data atual, o que não fez. Não é crível.
Tanto que o autor provou com a juntada de documentos de fls. 13 e seguintes que mantinha o pagamento atual e mensal de R$ 52,07 ? cinquenta e dois reais e sete centavos.
A responsabilidade da requerida é objetiva e de mais a mais, para a configuração do dolo civil, suficiente a sua reiterada infração, como já dito e em última análise, o completo desrespeito ao usuário de serviços.
Incrível que a insistência sem fundamento da ré, leva à um comportamento desrespeitoso e sem qualquer juízo de valor aos seus clientes. Circunstância que influencia na aplicação do dano moral, pois não se trata de mero aborrecimento como pretende, tanto que indevidamente negativou o nome do autor no cadastro de inadimplentes.
E cobrança indevida somado ao apontamento sem justa causa, gera o dano moral.
Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 5.000,00 ? cinco mil reais como pedido pelo autor, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da inicial e juros de mora a partir da citação, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma empresa gigante, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. No fundo, as grandes empresas ao invés de investirem em sistemas de SAC, preferem as demandas judiciais, por entenderem muito mais vantajoso a transformação do Judiciário em SAC. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a empresa requerida a:
Manter o serviço de telefonia e internet banda larga contratado e preço mensal de R$ 52,07 respeitado os termos da contratação e reajustes autorizados pela ANATEL;
Devolver as diferença das parcelas cobradas indevidamente em dobro, conforme artigo 42 do CDC, acrescidos de juros legais e atualização monetária desde os pagamentos.
Obrigar a empresa requerida a retirar os apontamentos nos cadastros de inadimplentes no prazo de 10 dias, comprovando nos autos e se abster de novos lançamentos indevidos,  sob pena de multa diária de R$500,00 observado o teto máximo de 60 dias e o manejo dos §§ do artigo 471 do Código de Processo Civil.
A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 5.000,00 ? cinco mil reais, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da inicial e juros de mora de 1% a partir da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

São Paulo, 24  de fevereiro de 2014.

JOSE ISAAC BIRER ? juiz auxiliar
