

SENTENÇA

Processo nº:0005860-08.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Malcon Francisco Rocha Kunz
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 162/09 ? Malcon Francisco Rocha Kunz acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente in itinere em 06/07/2007 no trabalho de inspetor de alunos, com dano aos dedos anular e médio da mão direita.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Malcon por curado, apenas assinalando discreto prejuízo estético.


Segundo o laudo, a ultrassonografia da mão direita exibiu discretos achados que importam em pequeno prejuízo estético, sem implicar, todavia, em uma restrição funcional significativa. Tal conclusão veio à luz com amparo no exame físico realizado e no exame de raio x que não demonstrou a existência de sequelas traumáticas relativas ao acidente descrito inicialmente. 

É o que consta do laudo de fls. 49/55.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Malcon Francisco Rocha Kunz  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
