

SENTENÇA

Processo nº:0005835-28.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ortosintese Industria e Comercio Ltda
Requerido:Ostel Mudanças e Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Ortosíntese Indústria e Comércio Ltda. ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais contra Ostel Mudanças e Transportes Ltda., aduzindo, em síntese, que estabeleceu com a requerida contrato para transporte da mercadoria, (equipamento hospitalar), indicada à inicial, para entrega na cidade de Fortaleza, no prazo de 08 dias. Que a contratação foi devidamente quitada. Que a mercadoria foi retirada no endereço da autora em 02/09/11. Que ao chegar a Fortaleza, o caminhão não dispunha de equipamento de descarga, que teve que ser fornecido e custeado pelo adquirente. Que a mercadoria foi conferida em 23/09/11, constatando-se avarias ocasionadas durante o transporte. Que a ré obrigou-se a retirar o equipamento, todavia, somente o fez em 02/12/2012, para devolução à autora em 16/12/2012. Que o equipamento somente foi entregue à autora em 16/01/2012 e totalmente destruído. Imputando culpa ao transportador pela avaria e decorrente perda do equipamento, pleiteou indenização pelos danos materiais referentes ao preço do aparelho, (R$ 66.000,00). Juntou documentos. (fls. 02/64).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, alegou que a contratação apenas seria referida ao transporte e não ao descarregamento e que a carga foi descarregada em outro local e apenas apresentada ao adquirente seis horas depois, além do que conferida somente após dois dias, sustentando, assim, que não deu causa às avarias, eis que entregue em perfeito estado e que teria havido conluio entre o adquirente e a autora. Sustentou que não deu causa ao atraso na retirada da mercadoria para devolução à autora. Que não há prova acerca do estado em que a mercadoria foi recebida pela ré e devolvida à autora. Por fim, pleiteou a condenação da autora às penas por litigância de má-fé, (fls. 76/84).

 Réplica a fls. 91/103, com documentos, seguida de manifestação da ré a fls. 110/112.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

É fato incontroverso que a ré efetuou o transporte do equipamento relatado à inicial de São Paulo para Fortaleza e, ao depois, enjeitado o produto pela adquirente, de Fortaleza para São Paulo.

Também é fato incontroverso que o equipamento chegou a São Paulo destruído e que o seu preço é de R$ 66.000,00.

 Releva apontar, ainda, que a análise acerca da contratação ou não de serviço de descarregamento é irrelevante à causa, na medida que a autora imputa à ré a responsabilidade pela destruição durante o transporte. 

 Assim colocado, o enfrentamento da lide está adstrito à verificação acerca da responsabilidade pela destruição do equipamento que foi objeto do transporte.

Por expressa disposição legal, o transportador tem a obrigação legal de conduzir a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto, (art. 749, CCB).

Portanto, sua responsabilidade é objetiva, resguardada eventual excludente de responsabilidade dada por caso fortuito, força maior, ou avença específica firmada entre as partes, hipóteses não contempladas no caso concreto e sequer cogitadas.

No caso vertente, a mercadoria foi entregue ao destinatário, ao que se infere, em 21/09/2011. 

 Portanto, responsável pela coisa, cumpria ao transportador, no momento da entrega, exigir recibo referido à higidez da mercadoria, ou mesmo exigir a imediata conferência referida a eventuais avarias perceptíveis, o que não fez e, portanto, não pode trazer alegação defensiva fundada em sua própria negligência.

Em resumo, a prova de que a mercadoria foi entregue intacta deveria ter sido produzida pelo transportador no momento oportuno, não se admitindo a tese, fundada em ilações e retórica condicional, de que a mercadoria poderia ter sido avariada durante o descarregamento, ou entre o período em que foi descarregada e conferida pela destinatária.

Não menos importante é o fato de que a conferência foi realizada dentro do prazo decadencial de dez dias, inclusive com a devida comunicação de avarias, (art. 754, caput e seu parágrafo único, CCB), e sem qualquer oposição ou ressalva do transportador que, aliás, recebeu novamente a mercadoria para devolução ao alienante.

Neste particular, ao receber a mercadoria para devolução, o transportador, se o caso, poderia recusar o transporte em caso de inadequação de embalagem, ou que pudesse gerar risco, (art. 746, CCB).

Destarte, se o transportador aceitou a mercadoria para a devolução, presume-se que estava adequadamente embalada, na exata forma da declaração emitida pelo hospital adquirente.

Neste particular, merece destaque o fato de que a mercadoria foi retirada pelo transportador em 02/12/2011, com previsão de entrega em 16/12/2011, todavia, a mercadoria somente foi devolvida à autora em 16/01/2012, ou seja, um mês após a previsão de entrega, em patente e não explicado descumprimento de prazo ajustado.

Demais disto, quando da entrega do equipamento à autora, no mesmo dia, constatou-se a ausência de embalagem e a ocorrência de inúmeros danos que acarretaram na perda total do equipamento, conforme bem documento pelas fotografias não impugnadas de fls. 45/50 e ressalva lançada pela autora no termo de recebimento acostado a fls. 52, também sem qualquer oposição da ré.

 Ora, se a mercadoria foi recebida embalada e com pequenas avarias e entregue sem embalagem e completamente destruída, um mês após o prazo ajustado, de rigor imputar à ré a responsabilidade pelos danos causados ao equipamento, decorrendo o seu dever de indenizar.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 66.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde o ajuizamento, aplicando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

   PRIC.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
