

SENTENÇA

Processo nº:0005079-34.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Yassuda Sunami Gonçalves
Requerido:Peper Sound




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de cognição constante dos autos não autorizam o acolhimento do pedido principal.
Isto porque, conforme se verifica do documento de fls. 11/13 juntado com a própria inicial, o dispositivo de alarme adquirido da empresa ré e instalado no carro da autora não apresentou nenhum defeito que pudesse ter possibilitado a ocorrência do furto dos dois assentos de segurança, de modo que inviável a condenação da ré em arcar com o valor concernente ao protetor e objetos subtraídos, bem como em pagar indenização a título de dano moral.
Adira-se que a alegação no sentido de que houve informação verbal de que o sensor do alarme apresentava vícios e que a ré tentou se esquivar da responsabilidade de ter efetuado a instalação de forma errônea não foi comprovada por nenhum meio de prova, sendo que tal ônus competia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, razão pela qual não há como se afastar a tese defensiva de inexistência de defeito do equipamento e, assim, a improcedência do pleito inicial é medida de rigor.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.
