

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005370-84.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geni Dias da Silva
Requerido:Himalaia Transportes Urbanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


     Vistos.

GENI DIAS DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais movida em face de HIMALAIA TRANSPORTES URBANOS, alegando, em suma, que no dia 17 de novembro de 2009, por volta das 12h20m., encontrava-se no interior do veículo de transporte coletivo prefixo 1606  Terminal São Mateus, conduzido pelo motorista da requerida, quando este, que transitava com o veículo lotado e em alta velocidade, sem tomar os devidos cuidados, freou bruscamente, momento que a autora acabou caindo ao chão  lesionando o fêmur, sofrendo ainda luxações e escoriações. Pede a procedência para que seja condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/45.
Os benefícios as Justiça Gratuita, bem como a prioridade na tramitação dos autos processuais foram deferidos a fls. 46. Nesta mesma oportunidade foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.

Citada a requerida, ofertou contestação (fls. 57/84), batendo-se pela improcedência. Juntou documentos a fls.85/94.

Réplica à contestação (fls. 104/115).


Saneador a fls. 119.

O laudo pericial fornecido pelo IMESC - Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo veio acostado a fls. 139/141.

Encerrada a instrução a fls. 148, foi apresentada alegação final da ré (fls. 152), quedando-se inerte a autora.

É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Não há preliminares.
No mérito, a ação procede.
Incontroverso o acidente, restaram comprovadas as lesões físicas. A perícia realizada pelo IMESC atestou a lesão no fêmur da requerente, bem como sua a incapacidade parcial e permanente. O laudo de fls. 139/141 concluiu que a sequela compromete o patrimônio físico do periciando em 27,5%, que correspondem a 25% da perda total do uso do membro inferior, 17,5%, adicionados a mais 10% do encurtamento, segundo analogia à tabela da Susep.
É certo que o evento ultrapassou o limite do mero aborrecimento.
A gravidade da lesão física indica, sem dúvida, a ocorrência de dano moral. A sequela encontrada no membro inferior (e analisada em cotejo com o comparativo da tabela da Susep) não pode ser considerada pequena, de maneira a demonstrar, também sob este ângulo, a certa existência do sofrimento psíquico.
Veja-se como já decidiram os Tribunais de Justiça de São Paulo e do Rio de Janeiro:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u).

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).?

No mais, é de se sublinhar que a responsabilidade da empresa de transporte é objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 c.c. art. 37 da Constituição Federal).
Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS ? TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO ? RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).?

Não há, pois, que se perquirir a culpa pelo evento danoso, restando à ré comprovar ? o que não foi feito ? a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade.


DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR HIMALAIA TRANSPORTES URBANOS ao pagamento da importância de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) em favor de GENI DIAS DA SILVA, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

CONDENO ainda a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
