

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005637-45.2013.8.26.0011
Requerente:Flavia Cristina de Lima
Requerido:Universidade Anhanguera - UNIDERP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 36) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 37).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Caracterizada a revelia da ré, tem-se que houve a cobrança de valores sem respaldo em contrato e a inscrição indevida de seus dados perante cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
Embora tenha havido falha da ré ao não determinar a exclusão do apontamento negativo, a autora tem somente o direito ao cancelamento da inscrição.
Verifica-se que a autora possui apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 18). Dessa forma, como existe outra inscrição, não se cogita da indenização por danos morais pretendida, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Flavia Cristina de Lima ajuizou contra Universidade Anhanguera - UNIDERP e DECLARO a INEXISTÊNCIA de relação jurídica entre as partes, determinando a exclusão definitiva do apontamento realizado pela ré, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança e R$3.000,00 em caso de negativação. Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao SCPC e Serasa para a exclusão definitiva do apontamento. Intime-se a ré, por carta, com o teor desta sentença.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
