

SENTENÇA

Processo nº:0005401-07.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing SA  -  Arrendamento Mercantil
Requerido:Genésio Camilo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de GENÉSIO CAMILO, todos qualificados nos autos.
Alegou o requerente, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com o demandado em 26/02/2008, pelo prazo de sessenta meses, com parcelas mensais de R$ 575,64, e início em 26/03/2008, relativo ao veículo marca FIAT, tipo UNO MILLE FIRE, cor cinza, ano de fabricação 2006, de placas DVB 0838, e chassi 9BD15802774897875.
Aduziu que o réu, apesar de devidamente notificado, deixou de adimplir sua obrigação a partir da 22ª parcela, vencida em 26/12/2009. 
Clamou o autor pela reintegração liminar na posse do veículo e, ao final, pela procedência da ação, para o fim de ser concedida reintegração definitiva, com a condenação do réu nos ônus da sucumbência. Juntou documentos a fls. 09/23.
A decisão a fls. 24 concedeu a liminar de reintegração de posse ao autor, cumprida a fls. 32.
Citado por hora certa a fls. 33/34, o réu ofertou contestação por negativa geral através de curador especial, a fls. 58/61, bem como foi requerida a concessão da gratuidade processual ao demandado.
Réplica a fls. 65/66, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de arrendamento mercantil, figura jurídica híbrida, que possui características de mútuo, de locação e de promessa de compra e venda.
Como decorrência da contestação por negação geral, conforme parágrafo único, do artigo 302 do Código de Processo Civil e artigo 9º do mesmo diploma legal, impõe-se ter como verdadeiros fatos alegados pelo autor e não rebatidos pelo réu, pois prestigiados pelos documentos acostados aos autos, não havendo prova de pagamento das parcelas do contrato.
A relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo contrato a fls. 14/16 e a mora, pela notificação extrajudicial a fls. 17/19.
Com efeito, o arrendatário, ao deixar de adimplir as contraprestações estabelecidas, dá causa à extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil "leasing".  Por outro lado, o réu tinha ciência do valor das prestações e os encargos incidentes na hipótese de atraso.
                                  Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar rescindido o contrato de fls. 14/16 entabulado entre as partes, e para tornar definitiva a liminar concedida, consolidando a posse e a propriedade do bem especificado na inicial em nome do autor. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 600,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I. C.
 São Paulo, 02 de agosto de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
