

SENTENÇA

Processo nº:0005934-61.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro Médico Vila Guarani
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL



CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por CENTRO MÉDICO VILA GUARANI em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em síntese, atuar no ramo de realização de exames e atendimentos médicos, sendo titular da linha telefônica de nº 11 3577-5400, a qual contém 44 ramais, tendo sido foi informada pela ré, em 11.03.2013, da visita de um técnico em sua sede para agendar a passagem de cabos de fibra óptica. Relata que em 21.03.2013, a partir das 11h25min, nenhum dos ramais funcionava mais, seja recebendo ou efetuando ligações, dando início a diversos problemas, pois tal linha é essencial para a prestação de seus serviços e, mesmo após diversos contatos com a ré, alegando esta que havia problemas na região e que os técnicos estavam a caminho, nada foi feito. Aduz que para agravar a situação, sofreu constrangimento por parte dos associados e fornecedores, que concluíram pela falta de pagamento da conta de telefone, o que, na verdade, não ocorreu, prejudicando tanto o atendimento para agendamento de consultas e exames como o contato com seus fornecedores. À luz dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, argumentando que houve violação aos direitos do consumidor e defeito na prestação do serviço, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 1.000,00 por dia desde 21.03.2013 até a data da efetiva religação. Requer, a título de tutela antecipada, a religação da linha telefônica 11-3577-5400 no prazo máximo de 24 horas.

Foi deferida a antecipação de tutela para os fins pretendidos, religando-se a linha telefônica da autora no prazo de 48 horas, com cominação de multa diária de R$ 1.000,00 por descumprimento, sendo tal determinação cumprida pela ré.
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que inexiste relação de consumo entre as partes, não podendo a autora ser considerada hipossuficiente, tampouco destinatária final dos serviços telefônicos que presta, pois estes são destinados ao desenvolvimento de sua atividade; que a autora contratou o serviço na modalidade Vipline, através do sistema PABX, que maximiza o uso das linhas telefônicas, sendo tal serviço é prestado de forma idônea e eficaz, mas pelo histórico do cliente, diferentemente do alegado na inicial, o que consta é que a autora havia entrado em contato informado que sua linha não estava funcionando corretamente e, portanto, se houve interrupção, foi decorrente de problemas nos equipamentos instalados na rede interna da autora, não havendo culpa ou responsabilidade de sua parte; que não ignora a possibilidade de ter havido interrupção na prestação do serviço de telefonia, porém o erro ocorreu na rede interna, de responsabilidade exclusiva da autora, de acordo com o previsto na Resolução 426/2005 da ANATEL; que em momento algum deixou de atender ou prestar informações, ficando à disposição da autora para solucionar o problema no menor prazo possível; que qualquer sistema está sujeito a falhas, por mais sofisticado que possa ser, mas não há nos autos prova dos alegados danos sofridos pela autora; que de acordo com o contrato, sua responsabilidade está limitada à concessão de desconto em caso de interrupção na prestação de serviços e, em caso de indenização, o valor está limitado aos descontos pelo inadimplemento por parte da ré, se houver. Sustentou, por fim, a inexistência de dano moral a indenizar.
Não houve réplica.
Restou infrutífera a audiência de conciliação para tanto designada, oportunidade em que a ré requereu a juntada de documentos, os quais foram impugnados pela autora, argumentando que não se pode afastar o dano moral por ter a autora apontamentos em seu nome, os quais ocorreram em um momento de dificuldade financeira por ela enfrentado, nenhum deles referente a débito com a ré, pendências, estas, que já estão sendo resolvidas. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes. 
Posto isto, não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente, senão vejamos.
Com efeito, ao contrário do sustentado pela ré em sua defesa, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
A despeito de ser a autora pessoa jurídica, ela é consumidora final, como já ressaltou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aquele que exerce empresa assume a condição de consumidor dos bens e serviços que adquire ou utiliza como destinatário final, isto é, quando o bem ou serviço, ainda que venha a compor o estabelecimento empresarial, não integre diretamente - por meio de transformação, montagem, beneficiamento ou revenda - o produto ou serviço que venha a ser ofertado a terceiros (CC 41056/São Paulo).
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   

A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, à míngua de impugnação específica e, sobretudo, não havendo provas em sentido contrário, tudo o que competia à ré, tornou-se incontroversa toda a matéria fática alegada na inicial, ou seja, que a autora é consumidora dos serviços de telefonia prestados pela ré relativamente à linha telefônica nº 11 3577-5400, a qual contém 44 ramais e parou de funcionar, seja recebendo ou efetuando ligações, a partir de 21.03.2013, após a visita de um técnico da ré para agendar a passagem de cabos de fibra óptica, ocorrida em 11.03.2013. Incontroverso, também, que a linha permaneceu sem funcionar até a data da propositura da ação, concedendo-se liminar para que fosse colocada em perfeito estado de uso. 
Frise-se que competia à ré comprovar satisfatoriamente não ter qualquer responsabilidade pela interrupção dos serviços de telefonia à autora, seja por sua culpa exclusiva ou de terceiro. 
No entanto, assim não procedeu, uma vez que nenhuma prova nesse sentido foi trazida aos autos, nem mesmo prova da causa do não-funcionamento, limitando-se à genérica alegação de que a interrupção dos serviços foi decorrente de problemas nos equipamentos instalados na rede interna da autora, sendo de responsabilidade exclusiva desta, de acordo com o previsto na Resolução 426/2005 da ANATEL.
Contudo, a ré não colacionou aos autos qualquer documento comprobatório de sua tese e, ademais, milita em seu desfavor o fato de que dez dias antes um técnico fez visita à sede da autora para agendar a passagem de cabos de fibra óptica.
 Assim, não pode ser levada em consideração a alegação da ré de que não deu casa à interrupção dos serviços e que problemas existem nos equipamentos e na rede interna da autora.
De todo o exposto infere-se que tanto o produto fornecido pela ré como os serviços por ela prestados apresentaram vícios de qualidade por impropriedade, uma vez que se mostraram inadequados aos fins a que se destinavam, já que a autora ficou impossibilitada de usar a linha telefônica por mais de um mês.
 Por isso, sem prejuízo da obrigação de sanar o vício apontado pelo consumidor, o que já foi determinado em sede de tutela antecipada, deve a ré ser responsabilizada pelas perdas e danos suportadas pela parte autora.
Neste particular, devida é a indenização pretendida pela autora, uma vez que o caso em tela não versa mero dissabor por não funcionamento temporário e justificado da linha telefônica. Houve, in casu, ausência de funcionamento do serviço contratado sem qualquer motivo justificado pela ré, deixando muda a linha telefônica contratada pela autora por um período, situação que gera, sem dúvidas, desconfortos e transtornos que fogem da normalidade, na medida em que a autora ficou privada de efetuar e/ou receber ligações oriundas de seu negócio. 
Convém observar, por oportuno, que a autora presta serviços e tal meio de comunicação é imprescindível para contatos variados, atendimento a clientes e marcação de consultas.
Nesse sentido, precedentes deste Tribunal:
?APELAÇÃO - AUTORA E RÉ - REPARAÇÃO DE DANO MORAL - Prestação de serviço de telefonia ? Cancelamento injustificado da linha - Falha na prestação do serviço ? Dano moral in re ipsa - Precedente desta Câmara ? Quantum reparatório - Redução - Sentença reformada em parte. Recurso da Autora não provido e Recurso da Ré parcialmente provido.? (TJ/SP Apel. nº. 0042200-70.2010.8.26.0002, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, 37ª Câmara de Direito Privado, D.J. 26/05/2011).

?Prestação de Serviços - Internet (Speedy) - Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais ? Cancelamento indevido do serviço - Ausência de solicitação por parte do usuário - Impossibilidade de carrear ao consumidor a prova negativa de que não solicitou o cancelamento - Conduta irregular da operadora evidenciada - Dano moral caracterizado - Fato notório que dispensa provas, tendo em vista que o serviço de internet é considerado essencial nos dias de hoje - Fixação correta da indenização - Sentença mantida. - Cabe à prestadora dos serviços telefónicos, detentora do conhecimento técnico de sua atividade, a comprovação de que o usuário solicitou o cancelamento dos serviços, não podendo carrear ao consumidor a obrigação de fazer a prova negativa, a apelidada "prova diabólica", de que não cancelou os serviços prestados pela operadora de telefonia. É dever da operadora de telefonia agir com cautela, tomando todos os cuidados necessários para exame de documentos no momento da contratação dos serviços, a fim de impedir fraudes, até por se aplicar aqui a teoria do risco, de tal forma que aquele que persegue o lucro, suporta o risco. Ademais, concessionária de serviço público responde independentemente de culpa, pelos prejuízos que venha a causar a seus clientes ou a terceiros no exercício da sua atividade, bem como por defeitos relativos à prestação do serviço (artigos 14 e 29 do CDC). - Atualmente, os serviços de internet podem ser considerados essenciais como os de telefonia, sendo causa de dano moral indenizável a interrupção destes serviços pela prestadora. Fica mantida a indenização fixada na r. sentença no valor de R$ 4.000,00 (correspondente a 8,6 salários mínimos na época da r. sentença), valor condizente com os precedentes desta Eg. 35ª Câmara. - Recurso não provido? (TJ-SP, Apel. nº. 0010684- 33.2008.8.26.0477, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, D.J. 23/05/2011).
A indenização pretendida, se dúvida, é por dano moral, não mais havendo dúvidas acerca de sua reparabilidade a partir da Constituição de 1.988, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Muito embora a autora ostente apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tal situação não impede a indenização neste caso, pois esta não é concedida pela anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, razão pela qual inaplicável in casu a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00.


Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de, confirmando a tutela antecipada outrora deferida para que seja religada definitivamente a linha telefônica da autora, condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada desde a data da sentença até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
