

SENTENÇA

Processo nº:0005211-22.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Henrique de Souza
Requerido:B.V. Financeira S/A - Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Paulo Henrique de Souza ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra B.V. Financeira S/A-Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em 06.11.2010 adquiriu um veículo, financiando-o junto ao requerido; que houve o desfazimento do negócio em 10.12.2010, sendo o veículo devolvido à loja e o financiamento quitado; que o requerido persistiu nas cobranças e negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; que procurou o requerido por diversas vezes para solução do caso, tendo perdido horas de trabalho, causando-lhe perda patrimonial de R$ 123,55.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 123,55 e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor firmou contrato de financiamento para pagamento de 36 parcelas de R$ 461,88 cada; que o contrato foi assinado em 10.11.2010; que a quitação foi comunicada em 10.12.2010; que, assim que acusou o recebimento do dinheiro, suspendeu as cobranças; que não há prova de que o autor enviou os boletos de pagamento; que os documentos não demonstram que as horas descontadas se destinaram à solução deste problema e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/39). Juntou documentos (fls. 40/70).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, incontroverso que o autor adquiriu veículo e o financiou junto ao requerido (fls. 19/20).
Incontroverso também que a compra e venda foi desfeita, o veículo devolvido à loja e efetuado o depósito de R$ 11.009,23 à requerida em 10.12.2010 para quitação do contrato de financiamento.
Incontroverso ainda que em 06.01.2011 o requerido inscreveu o nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12), tendo apenas posteriormente reconhecido o pagamento e efetuado o cancelamento do contrato mediante o envio da correspondência datada de 14.01.2011.
Questionam-se eventuais danos materiais e morais.
E, in casu, tenho para mim que nada há que afaste a alegação do autor de que teve de se ausentar do trabalho para resolver o presente caso. O demonstrativo de pagamento de fls. 09 dá conta de que a saída antecipada e a entrada tardia foram realizadas no período posterior à quitação do contrato certamente na tentativa de pôr fim à transação. Obviamente, é regra de experiência comum de que semelhantes tratativas não são realizadas por telefone, sendo fundamental o comparecimento do interessado ao escritório do requerido, o que se afigura impossível se não for feito mediante falta ao serviço.
Afasto o pedido de reembolso dos descontos referentes ao documento de fls. 08, já que não realizados para solução do presente caso, uma vez anterior até mesmo ao pagamento para quitação.
Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 40,90 (fls. 07).
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que comprovada a restrição de crédito (fls. 12). 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e ao pequeno lapso temporal da negativação (06.01.2011 a 14.01.2011), arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 40,90, corrigido monetariamente desde janeiro de 2011 (mês do recebimento do salário pelo trabalho realizado em dezembro de 2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: B.V. Financeira S/A-Crédito, Financiamento e Investimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
