

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0005574-50.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Simões Granito Maciel
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

  
Vistos.


TIAGO SIMÕES GRANITO MACIEL ajuizou ação de cobrança de seguro em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, objetivando, em breve e apertada síntese, a condenação da requerida ao pagamento do prêmio de seguro contratado, no valor de R$ 26.781,00, com fundamento no inadimplemento contratual. Diz que firmou contrato de seguro de seu automóvel com a ré, pagando o prêmio regularmente, que o veículo foi envolvido em acidente, tendo perda total, mas que a ré não arcou com o pagamento da cobertura, daí o pedido formulado por meio desta demanda. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 34/46, defendendo a recusa na cobertura, a afirmar que o autor incorreu em infração contratual ao conduzir o veículo e causar o acidente em estado de embriaguez. Diz que o réu assumiu o risco de produzir o resultado danoso e, portanto, nos termos do contrato mantido entre as partes, perdeu o direito à indenização, já que agravou intencionalmente o risco de ocorrência do sinistro. Questiona, outrossim, o valor pretendido como forma de indenização, já que deve ter por base o valor do veículo ao tempo do pagamento e não do evento. Por fim, requer que, em caso de eventual procedência da ação, que o autor seja obrigado a entregar à ré o DUT do veículo livre e desembaraçado. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 112/123, requerendo a oitiva de testemunha.
O feito foi saneado a fls. 124/125 sendo designada audiência de instrução. 
Na audiência foi ouvida uma única testemunhas e as partes reiteraram suas alegações anteriores. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A despeito da resistência da requerida, a ação é procedente. 
Com efeito, há prova bastante nos autos de que o veículo do autor, segurado da ré (fls. 17), envolveu-se em acidente, do qual decorreram danos de grande monta (fls. 18/25), razão porque o requerente acionou a requerida para pagamento da cobertura. 
Ocorreu que a ré negou a cobertura almejada, a afirmar que amparada pelo contrato e pela lei, já que o autor aumentou intencionalmente o risco do seguro, haja vista ter conduzido o veículo embriagado, tendo por tal razão causado o acidente. 
Suas alegações não convencem e assim na medida em que o autor fez prova bastante de que efetivamente não dirigiu o veículo embriagado e, desta maneira, não poderia se reconhecer que tivesse aumentado o risco do contrato. 
Ora, a testemunha ouvida em juízo deu conta que era passageiro no veículo segurado conduzido pelo autor e que o acidente foi causado porque um outro carro fechou a passagem do conduzido do autor, fazendo com que este motorista perdesse o controle sobre o auto e viesse a capotar, somente parando em uma árvore. 
Do que tem, pois, inconsistente a resistência da ré. 
E desta maneira quanto mais na medida em que não se pode acolher a tese de que o boletim de ocorrência formalizado seria prova bastante da embriaguez, já que, não bastasse o depoimento supra citado, o documento policial foi confeccionado horas após os fatos e, portanto, não revelou a situação efetivamente ocorrida no momento do acidente. 
De tudo, pois, deve ser tida por ilegítima a recusa no pagamento da cobertura, daí a necessária procedência da ação, devendo ser a ré condenada a cumprir o contrato firmado com o requerente. 
Deverá a ele pagar o valor reclamado na inicial, eis que, considerada injustificada a negativa havida, o tempo do pagamento deveria ter sido o do pedido, ao tempo do acidente, acolhendo-se a estimativa de fls. 27. Noutro giro, é certo que a descrição dos danos constante do boletim de ocorrência lavrado é bastante a confirmar a ?perda total?. 
O valor deverá ser atualizado desde a data da cotação, fls. 27, porque a correção monetária não implica em plus, funcionando tão somente como forma de recomposição do valor da moeda. Deverá, ademais, ser acrescido de juros de mora da citação, eis que o fato configurou ilícito contratual, não revelada a culpa aquiliana a constituir em mora o devedor da data do evento.
Acolhe-se, no mais, o pedido de entrega dos salvados e de entrega pelo autor da documentação do auto ? DUT ? livre e desembaraçada de quaisquer ônus, impostos ou gravames.   
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 26.781,00, a ser atualizada de 14/02/2013 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação. Determino, noutro giro, que o autor, após cinco dias do pagamento, efetue a entrega da documentação do automóvel ? DUT ? livre e desembaraçada à requerida, pena de incidência de multa única de R$ 5.000,00. 
Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
