

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005363-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Gomes da Silva, CPF 112.409.808-92
AdvogadoFrancisco José dos Santos   OAB/SP 214.121    Defensor Público
Requerido:Reinaldo Vigerelli Queiróz - ME
PrepostoLuis Fernando de Andrade   CPF 279.560.258-76
AdvogadoRonaldo Silva dos Santos   OAB/SP 286.755
Data da audiência:31/03/2011 às 16:00h


Aos 31 de março de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida juntou contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento. O autor descreve os fatos com clareza, dos quais decorre conclusão e pedidos lógicos. Além disso, o direito de defesa do réu não foi prejudicado, tanto que houve apresentação de contestação. A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido igualmente não prospera, posto que o pedido do autor encontra respaldo no ordenamento jurídico, sendo, o mais, a questão relacionada ao mérito. No mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que adquiriu o veículo descrito na inicial junto à empresa ré e que o mesmo apresentou defeitos, logo após a compra. Pois bem. Inicialmente, importante ponderar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, na medida em que o autor é consumidor final de produto fornecido pelo réu. Assim, aplicáveis os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor. Posto isso, pelos documentos acostados aos autos, vê-se que foi concedida garantia ao veículo de três meses, quanto a defeitos no motor, câmbio e partes internas, a partir da data da compra, qual seja, 14 de dezembro de 2009. Ainda, conclui-se que, de fato, os problemas mecânicos e estruturais ocorreram antes do período de garantia, que venceria em 14 de março de 2010 (fls. 06). Isso porque o orçamento de fls. 10 foi realizado no dia 13 de março de 2010 e ação foi ajuizada em 15 de março de 2010. Assim, verossímeis as alegações do autor, de que efetuou reclamações junto ao réu e de que não foi dada solução ao seu problema, cabível a inversão do ônus da prova em favor do autor, em especial, de que as reclamações foram feitas dentro do período de garantia e de que não tinha conhecimento dos vícios quando da compra. Destarte, não há que se falar em decadência. É certo que o veículo é antigo, sendo comum a apresentação de problemas, mas a ré não demonstrou que o autor foi informado da existência de defeitos ou que o produto estava em perfeitas condições de uso quanto entregue ao autor. Ademais, foi dada garantia ao autor de três meses, sendo que os defeitos ou vícios de motor, câmbio e partes internas, apresentados neste período, devem ser reparados pela empresa ré. Portanto, como os problemas mecânicos e estruturais evidenciaram-se dentro do período de garantia, tinha a ré o dever de repará-los. Portanto, a procedência da ação se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANTONIO GOMES DA SILVA em face de REINALDO VIGERELLI QUEIROZ-ME, para condenar o réu à obrigação de fazer, consistente em reparar o veículo do autor, com início no prazo máximo de quinze dias, a contar desta sentença, conforme os orçamentos apresentados, sob pena da conversão da obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 1.111,00. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
