

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005726-42.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Jamil Jorge Antonio
Requerido:Marcos Sergio Tosto



Feito nº 531/2011.

Visto.
JAMIL JORGE ANTONIO, representado nos autos, promoveu Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis contra MARCOS SERGIO TOSTO, qualificado nos autos, visando retomar o imóvel situado na RUA DOS SOROCABANOS nº 587, casa 01, Ipiranga, São Paulo/SP. O autor alegou, em síntese, que a parte-ré não pagou sequer o primeiro aluguel de 550 reais, assim como não pagou a garantia de locação de 1.100 reais, tornando-se devedora dos aluguéis vencidos no período de 31/01/2011 a 31/04/2011, da multa contratual e dos honorários advocatícios de 20%. Requereu liminarmente a desocupação do imóvel locado, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a rescisão do contrato de locação, decretar o despejo e condenar o suplicado no pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos. Atribuiu à causa o valor de R$ 6.600,00 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/23).
A liminar pleiteada foi concedida (fls. 25) e cumprida (fls. 30 e 32/33).
A parte-ré foi citada e não contestou a ação (fls. 30, 40/41 e 67).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Anoto, de início, que a ação de despejo perdeu seu objeto porque o imóvel retomando já foi desocupado pelo locatário (fls. 32/33), logo, passo a analisar se a parte-autora faz jus ou não ao recebimento do montante perseguido na ação de cobrança. 
Com efeito, a parte-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária caso não contestasse a ação, porém, quedou-se inerte e silente, motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela parte-autora, ou seja, que o locatário não pagou qualquer aluguel e nem a garantia de locação, logo, o locador faz jus ao recebimento dos aluguéis relativos ao período de 01 de janeiro de 2011 até a desocupação (14 de julho de 2011; fls. 32/33). 
Prosseguindo, verifico que a cláusula 14ª do contrato prevê a incidência da multa de 10% (dez por cento) e dos juros moratórios de 1% ao mês (fls. 15), logo, não há como exigir do locatário a multa de 03 (três) aluguéis em decorrência do inadimplemento prevista na cláusula 13ª (fls. 15), sob pena de bis in idem, pelo que somente aquela multa de 10% e os juros de 1% ao mês são exigíveis. 
Nesse sentido, tem-se o recentíssimo julgado abaixo transcrito:
LOCAÇÃO - Despejo por falta de pagamento - Valor do aluguel - Reconhecido o inadimplemento - Artigo 320, do Código Civil - Multa moratória - Multa livremente pactuada entre as partes é devida - Legitimidade fiador - Solidariedade até entrega das chaves ? Cláusula penal e multa moratória - Cobrança 'bis in idem' - Cláusula penal afastada.
Recurso parcialmente provido.
...
A cláusula 4ª do contrato de locação (fls. 09), estabelece a multa moratória de 20%.
A multa moratória é meio de reforçar o cumprimento pontual da obrigação. Ademais, o contrato não prevê cláusula penal, o que poderia implicar em duas penalidades previstas para o caso de inadimplemento da mesma natureza.
Pactuada livremente a multa, não há como ser afastada ou reduzida.
...
No entanto, não é devida a multa cobrada por infração contratual em razão do inadimplemento.
Não obstante ser a inadimplência infração contratual há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem.
O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar o inadimplente.
Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal.
Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado.
Por todo o exposto, dou parcial provimento ao recurso, tão somente para afastar a cobrança da cláusula penal. (Apelação sem Revisão nº 1.044.748-0/0 - Santo André, 33ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 08.02.2010, v.u.).
Já o depósito-fiança não pode ser incluído no demonstrativo do débito (fls. 06 e 34/35) porque seu objetivo era o de servir como garantia da locação (cláusula 25ª; fls. 17), logo, se tivesse sido pago pela parte-ré deveria ser abatido do débito locatício, não sendo exigível a verba honorária advocatícia porquanto não foi estabelecida no contrato.
Nesse contexto, a procedência em parte da ação de cobrança, com a condenação do suplicado ao pagamento dos aluguéis vencidos no período de período de 01 de janeiro de 2011 até 14 de julho de 2011, além das despesas de IPTU, consumo de água e de energia elétrica impõe-se como medida de rigor.
Ante o exposto, reconheço a perda do objeto da ação de despejo e julgo procedente em parte a ação de cobrança proposta por JAMIL JORGE ANTONIO contra MARCOS SERGIO TOSTO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento dos aluguéis vencidos no período de 01 de janeiro de 2011 até 14 de julho de 2011, além das despesas de IPTU, consumo de água e de energia elétrica, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) desde seus respectivos vencimentos (artigo 397 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, e com a verba honorária do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
