

Conclusão

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0005320-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Clarice Porto
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


  Vistos.

                                 CLARICE PORTO ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela com danos morais contra a Sul América Seguro Saúde S.A
                                 A autora, beneficiária de contrato de plano de saúde pactuado com a ré através de plano de saúde gerenciado pela ré há mais de 30 anos , pede a  condenação da ré em obrigação de fazer e ressarcimento por danos morais, porque alega ter sempre cumprido com suas contrapartidas no contrato e diante da perda quase total de seus movimentos obteve a indicação médica de tratamento cirúrgico em caráter de Urgência, o que foi recusado pela seguradora sob o argumento de ausência de cobertura contratual. Assim, invocando suas teses de direito, pede a condenação da Seguradora  no pagamento de todas as despesas hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico solicitado, bem como indenização em danos morais. 
                              A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.17/36) e a tutela antecipada foi concedida (fls.37). 
 A ré apresentou defesa na modalidade de contestação e ponderou que sua conduta tem esteio no artigo 10 da lei 9.656/98 sustentando a legalidade das cláusulas contratuais bem como o não cabimento da indenização por danos morais (fls.65/83).
                                       A autora se manifestou sobre a contestação (fls.88/92).
                                       As partes não revelaram interesse na produção de outras provas.
                                       É o relatório.
                                       DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e está totalmente comprovada nos autos. 
O caso em tela deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista.  Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.  Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
    A autora aderiu ao contrato de plano-saúde, com o propósito de garantir, para cada evento, pagamento das despesas médicas e hospitalares efetuadas com seu tratamento.                     As cláusulas que vedam a cobertura de tratamento por ausência de previsão contratual são ilegais, se não vejamos.
                                       O artigo 230, da CF/1988, estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando seu bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida, motivo pelo qual as cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, vedam o atendimento pleno às necessidades clínicas e cirúrgicas dos seus segurados, são inconstitucionais.
Com efeito, afetando a saúde, dignidade e vida dos idosos, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e, pior, instituem inadmissível afronta à dignidade da pessoa humana, núcleo axiológico do ordenamento jurídico pátrio, contrário a um dos objetos fundamentais de nossa República (artigo 3.º, III, da CF/1988), porquanto em manifesto descompasso com a ideologia constitucional, com os fins e objetivos do Estado (cf. artigo 230, da CF/1988).
                                              Em arremate, anoto que não há se falar em danos morais indenizáveis, visto que dano moral, efetivamente, tirante as hipóteses consignadas pelo legislador constitucional, que impõe sua indenização quando decorrente de agravo à honra e à imagem ou de violação à intimidade e vida privada, enseja reparação quando o ilícito civil causa, em determinado caso concreto, relevante dor na alma humana, como, por exemplo, a morte de um filho pela imperícia de um médico. Excluídas tais hipóteses torna-se inviável a prolação de um decreto jurisdicional que dê guarida a um pedido de indenização por danos morais. 
  Ao admitir-se a reparabilidade do dano moral na situação em julgamento se estaria a mercantilizar a mera frustração por um fato da vida, sobretudo porque o direito à cobertura médica, escopo primordial desta ação foi preservado pela decisão que antecipou a tutela jurisdicional definitiva. 
Pelo todo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para confirmar a tutela antecipada, tornada definitiva a obrigação da ré em proceder à cobertura integral no tratamento da requerente com o fornecimento dos materiais necessários, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
 No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 15% do valor da causa.
  PRI

São Paulo, 14 de junho de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
