

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005052-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiane Cristina Marcondes
Requerido:TNL PCS S/A - Oi Celular

CONCLUSÃO
Em 08/10/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Pois bem, em que pesem os argumentos trazidos pela ré, a ação comporta acolhida em parte. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossuficiência da parte autora.
Por se tratar de relação de consumo, por haver verossimilhança das alegações e, ainda, ressaltando-se que a parte autora não tem acesso nem tampouco conhecimento do sistema da ré, cabível a inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida.
- O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da  prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência.
- Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.
- Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie (STJ, REsp 915599 / SP, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 21.08.2008, DJe 05/09/2008).
 
Na resposta, a requerida simplesmente afirmou que foram prestados os serviços regularmente, de modo que devidos os valores.
Todavia, se não há qualquer irregularidade, deveria ter trazido aos autos prova de que realmente a autora desbloqueou o chip e que fez uso dos serviços de telefonia móvel. Todavia, deixou a ré de trazer prova neste sentido, sendo certo que o rol contendo todas as ligações recebidas e efetuadas seria um bom documento probatório para tanto.
Em princípio, cumpre salientar que a ré é detentora de um sistema de segurança e que teria condições de trazer aos autos elementos que corroborassem suas alegações, não o fazendo, todavia. 
Na espécie, não bastassem a verossimilhança das deduções, à ré competia, em aplicação ao princípio que prevê a inversão do ônus probatório, comprovar a exatidão e regularidade dos serviços, que fundamentam o pedido. 
Não o fez.
Ademais, ainda que não se procedesse à inversão do ônus da prova, inviável à autora a produção de prova negativa, sendo certo que acostou aos autos o chip ainda completamente dentro do lacre, demonstrando assim que não fez uso deste.
Evidente, assim, que a prestação de serviços ocorreu de forma falha. Se não tem a ré meios de demonstrar a regularidade da prestação de serviços, não pode imputar ao consumidor a cobrança por estes.
Assim, de rigor a restituição em dobro dos valores que foram cobrados do autor. 
De outro lado, em relação à indenização por danos morais, todavia, o pedido mostra-se improcedente. 
Isto porque embora tenham sido enviadas faturas com cobrança de referidos valores, não houve inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito e tampouco a requerente trouxe aos autos elementos hábeis a provar que o envio de cobrança lhe causaram constrangimento ímpar, hábil a qualificar seu sofrimento e ensejar a indenização pleiteada.
Deve-se salientar que a conduta da ré gera, via de regra, mero dissabor, comum e ínsito à vida em sociedade de massa. Neste sentido:
 
Prestação de serviço. Obrigação de reparar prejuízo material decorrente de serviço prestado com vício. Danos morais. Envio de carta de cobrança que indica a possibilidade da inclusão do nome do consumidor em cadastros de proteção ao crédito e de ajuizamento de ação. Descabimento. Mero dissabor. Inscrição de dados que sequer se consumou. Recurso improvido (TJSP, AC 992.05.029145-8, Rel. Walter César Exner, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 16.04.2010).

PROCESSUAL CIVIL - NULIDADE - DEFICIÊNCIA DO RELATÓRIO E FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA INOCORRENCIA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA. Suficientes o relatório e fundamentação de forma sucinta se contêm o essencial à exposição dos fatos e razões do convencimento Presentes os requisitos do art. 330. I. do CPC. Impõe-se o julgamento antecipado da lide. não se podendo cogitar de cerceamento de defesa ante a não designação de audiência de instrução e julgamento.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDENIZAÇÃO - DEVOLUÇÃO EM DOBRO - NÃO CABIMENTO - VIOLAÇÃO DE DIREITOS CONSTITUCIONAIS - DANO MORAL ? NÃO CARACTERIZAÇÃO. Simples envio de cobrança indevida à residência do autor não enseja danos morais Dissabores e desconfortos experimentados no cotidiano não violam os direitos assegurados pela Constituição Federal, nem implicam em grave sofrimento, não havendo que se falar em verdadeiro abalo na esfera do patrimônio moral do autor A repetição do indébito do art 42 do Código do Consumidor requer o desembolso efetivo da quantia acompanhado da prova da má fé (TJSP, AC nº. 992.06.046925-0, Reç. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 16.03.2010, reg. 31.03.2010)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido tão somente para CONDENAR a ré ao pagamento em dobro do que foi cobrado, no valor de R$35,00, com correção monetária desde a citação pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas e condenação em honorários, nesta fase. 



São Paulo, 08 de outubro de 2010.
