

SENTENÇA

Processo nº:006.10.005306-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Squinzardi
Requerido:Silas de Oliveira

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.








ALESSANDRO SQUINZARI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de SILAS DE OLIVEIRA, aduzindo, resumidamente, que em 19/03/2007, às 08:30 h, na Avenida Amador Bueno da Veiga, foi atropelado pelo réu quando atravessava na faixa de pedestre. Em virtude desse fato, sofreu lesões graves na perna esquerda, além de escoriações e hematomas. Foi submetido a uma intervenção cirúrgica. 

Até hoje não recuperou os movimentos de sua perna esquerda. Afirmou que não tem condições físicas para trabalhar. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de R$ 12.784,80, a título de dano material, e R$ 15.000,00, a título de dano moral. 

Houve audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

Regularmente citado, o réu contestou. Em objeção de mérito, alegou que a demanda está prescrita, de acordo com o art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil. Quanto ao mais, argumentou que não recebeu as informações necessárias quanto ao processamento da demanda, de sorte que postulou a devolução do prazo para contestar. Requereu a improcedência.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais, decorrente de atropelamento ocorrido em 19.03.2007. Esta demanda foi ajuizada em 18.03.2010. De maneira que pelo autor foi observado o prazo prescricional de 03 anos. 

Rejeito a objeção de mérito. 

O réu foi regularmente citado e intimado consoante se verifica de fls. 78/79. Pessoalmente, compareceu na audiência prévia de conciliação, conforme se infere de fls. 80. 

Na carta de citação (fls. 76) constou expressamente que "não obtida a conciliação, poderá, querendo, oferecer contestação, por intermédio de advogado..." Constou, ainda, que o prazo para oferecimento de contestação seria de 15 dias e passaria a correr a partir do dia seguinte ao da audiência, caso não houvesse acordo (fls. 76). 

A carta de citação foi recebida em 17.05.2010. A audiência se realizou em 31.05.2010. O prazo para oferecimento de contestação se esgotou em 15.06.2010. Portanto, o réu teve 28 dias para ler a carta de citação e contratar um advogado. Na medida em que não impugnou o mérito, todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros. De modo que se mostra desnecessária a oitiva de testemunha arrolada pelo réu, haja vista a inexistência de controvérsia decorrente da ausência de impugnação específica, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que foi atropelado pelo réu. Imputou-lhe conduta ilícita. Sofreu lesões graves na perna esquerda, além de escoriações e hematomas. Segundo alegou, não teria recuperado os movimentos de sua perna e não tem condições de trabalhar. Postulou a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por dano material, referente à diferença entre o salário que recebia e o benefício que lhe é pago pelo INSS, que é igual a R$ 266,35 mensais. Postulou, outrossim, condenação no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (fls. 66/67).

O fato ocorreu em 19.03.2007. O benefício de auxílio-doença foi prorrogado até 02.06.2009 (fls. 62). 

Diante disso, relativamente às parcelas vencidas, o réu deverá pagar ao autor a diferença do que recebia a título de salário, e do que vinha percebendo em virtude da concessão do auxílio-doença, igual a R$ 266,35 mensais. Multiplicando-se 16 meses pelo valor da diferença chega-se ao dano material de R$ 4.261,16. 

Não há comprovação de que o benefício tenha sido prorrogado posteriormente a 02.06.2009, muito embora a demanda tenha sido ajuizada em 18.03.2010. 

O autor também reclamou indenização por dano moral. Segundo consta, sofreu graves lesões na perna esquerda, o que ensejou a perda dos movimentos.

Os documentos que instruíram a inicial demonstraram as lesões sofridas. Em decorrência do fato, é beneficiário do auxílio doença. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Desta forma, também restou comprovado o dano moral, pois estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

Quanto ao montante da indenização, vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

De modo que entendo, que o valor pretendido pelo autor, R$ 15.000,00, bem se adequa aos parâmetros da Justiça, pois que produzirá os efeitos anteriormente aludidos, quais sejam, não haverá enriquecimento sem causa por parte do autor e, por outro lado, o réu se obrigará a rever a sua conduta, dirigindo com maior atenção e cautela. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por ALESSANDRO SQUINZARI em face de SILAS DE OLIVEIRA, para condená-lo no pagamento da importância de: 
a- A título de danos morais, R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir do fato (19.03.2007), e acrescido de juros de mora, desde a citação; 
b- A título de danos materiais, R$ 4.261,16, corrigido monetariamente a partir de 02.06.2009 e acrescido de juros de mora, desde a citação. 
c- Despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
