

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005877-34.2013.8.26.0011
Requerente:Marcello de Mello Sousa, CPF 281.159.258-02
Adv. Dr.:Martinho Camargo Milani, OAB/SP: 299.469 (DATIVO)
Requerido:Superfor SP Veículos LTDA, CNPJ 05.471.660/0010-65
Preposto Sr.:Aloisio Araujo dos Santos, RG. 16.165.204-9
Adv. Dra.:Suzana Matilde Sibillo Henriques, OAB/SP: 52.326
Data da audiência:04/07/2013 às 16:00h


Aos 04 de julho de 2013, às 16:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que deixou o seu veículo na oficina da empresa ré para a realização de serviços de funilaria que seriam suportados por sua seguradora. Ocorre que o seu veículo só lhe foi entregue depois de quase 02 meses, ressaltando o autor que, assim que deixou a oficina da ré, o seu carro parou na via pública e precisou ser rebocado novamente para o local. Na oficina ré, verificou-se que o motor havia "fundido" e que a quilometragem era muito maior do que aquela constada quando o veículo foi deixado no local, por isso o autor agora requer da ré a indenização para o conserto daquele. A ré alega que não realizou serviços mecânicos no veículo, por isso não pode ser responsabilizada por problemas no motor. Porém, como ressaltou o seu representante em audiência, não foi feito o controle da quilometragem, quando da retirada do veículo pelo autor da oficina da ré, por isso não se pode comprovar que houve realmente o cômputo a maior descrito na inicial. Na verdade, o ônus da prova era da ré que ficou responsável pela guarda do veículo do autor durante a prestação de serviços. Assim, ela tinha por obrigação zelar por sua integridade ou ao menos justificar as razões pelas quais houve tamanha diferença na quilometragem, como atestam os documentos de fls. 09 e 11. Nestes termos, ante a falta de provas, cuja produção cabia à ré, razoável que se conclua que os danos causados no motor deste veículo ocorreram durante o período em que ele estava sob os cuidados da demandada, por isso esta deve suportar o valor da indenização por danos materiais requerida na inicial, que tem por base o menor orçamento. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.750,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
