

SENTENÇA

Processo nº:0005139-89.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iruara Verissimo Ferreira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Trata-se de ação de cobrança entre as partes supra referidas, onde a autora alega que: se submeteria a transplante por cirurgia eletiva, cuja cobertura foi negada pela parte ré sob a alegação de que o Hospital Sírio Libanês não estaria coberto pelo plano em condições de emergência; o caso da autora não era de emergência, e a parte ré foi comunicada com mais de trinta dias de antecedência; a autora acabou desembolsando R$ 154.875,00 com o custeio próprio da cirurgia; sofreu dano moral. Pede o reembolso da verba dispendida com  o procedimento e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
CONTESTAÇÃO a fls. 45/53, nos termos seguintes: o procedimento foi negado porque o Hospital Sírio Libanês não estava credenciado para o procedimento em questão nos autos; foram apresentadas outras opções à autora, inclusive hospitais de referência no transplante de medula óssea; ausente cobertura, não há obrigação de reembolsar; não há dano moral a indenizar. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 99/105. Manifestação sobre provas a fls. 110/112 e 113.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Caso sujeito ao regramento consumeirista, justificando-se a inversão do ônus da prova.
Não há controvérsia acerca da existência de relação contratual entre as partes, e tampouco acerca da cobertura do procedimento cirúrgico ao qual foi submetido a autora (transplante de medula óssea). Não foi rebatido pela parte ré, igualmente, que foi solicitada autorização para o procedimento com mais de um mês de antecedência à data agendada para sua realização.
Resta saber apenas se o Hospital Sírio Libanês era de fato abarcado pela cobertura do plano de saúde da autora, hipótese em a negativa da parte ré configuraria ato ilícito a ensejar as indenizações pleiteadas.
E assiste razão à parte autora.
Não há dúvida de que o procedimento ao qual foi submetida a autora tinha caráter eletivo. 
Os documentos de fls. 21/24 (que não foram impugnados pela parte ré) claramente indicam como credenciado o Hospital Sírio Libanês para procedimentos eletivos aos usuários das categorias de planos ali descritos, inclusive o plano "Supremo", que é o da autora (fls. 14) e que é remunerado com valores expressivos (fls. 15).
Em sua contestação, a parte ré não informa qual ou quais cláusulas contratuais impediriam o acesso do plano da autora ao hospital referido; a razão pela qual o hospital consta na lista apresentada pela autora como credenciado para procedimentos eletivos, se não é; não junta documento no sentido de eventual exclusão do hospital; nem comprova que deu à autora qualquer resposta por escrito justificando detalhadamente a razão da negativa. Os documentos de fls. 92/93 (impugnados) são meras telas do sistema que, além de unilaterais, em nada acrescentam ao esclarecimento do caso.
Anoto que o suposto "guia médico" mencionado na contestação não foi juntado com a contestação, de modo que a suposta exclusão do Hospital Sírio Libanês para cirurgia oncológica que estaria ali consignada não pode ser considerada pelo Juízo. 
Desnecessário lembrar que, se havia cobertura para o procedimento no hospital de preferência da autora (a parte ré não trouxe qualquer prova em sentido contrário), onde ela já era atendida (fls. 17), é evidente que a autora não estava obrigada a ser operada em outro hospital ou com outros médicos, ainda que disponíveis. Era, ao contrário, obrigação da parte ré ter promovido o custeio da cirurgia, e não o tendo feito na ocasião, há de fazê-lo agora.
Procedente, portanto, o pedido de reembolso dos custos da autora com o procedimento discutido nos autos.
A verba será acrescida de correção monetária pela Tabela do TJ/SP desde cada desembolso que a integra (limitados àqueles devidamente comprovados nos autos. Será também acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  

Quanto aos danos morais, também os tenho por presentes no caso concreto.
O senso comum ensina que pessoa portadora de séria doença, no aguardo de cirurgia relevante para sua própria sobrevivência, sobre enorme abalo psíquico quando, já preocupada sobremodo com o sucesso do procedimento, vê negada a autorização para realizá-lo, sem razão justa ou evidente ou sequer justificativa por escrito. 
A autora, além de frustrada em sua justa expectativa de tratamento (depois de pagar mensalidades vultosas à parte ré), teve que desembolsar grande quantia, certamente com sacrifício, para custear o tratamento no hospital onde já era acompanhada (fls. 17).
Inegável, portanto, que a conduta da ré foi ilícita e causou dano moral à autora. 
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (15 de fevereiro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
Mais não há a decidir.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para (i) condenar a parte ré a pagar à parte autora a verba por ela desembolsada (R$ 154.875,00) com o procedimento cirúrgico discutido, conforme e limitada aos comprovantes juntados aos autos e (ii) condenar a parte ré a pagar à parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, consigando-se ainda que (iii) as verbas em questão deverão ser corrigidas e acrescidas de juros moratórios na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, a parte ré arcará com o reembolso das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
