

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005884-71.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Suely Izabel Rodrigues - RG: 10310894 - CPF: 054.535.378-50
Adv. Dativa Viviane Maia Teixeira  - OAB 188.634 

Réu:D' Avó Supermercados Ltda. 
Preposta: Juliana Reis Muramoto
RG: 47.772.511-9 - CPF: não porta 
Adv. Carlos Rogerio Rodrigues Santos  OAB 147.931

Aos 14 de junho de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida a testemunha Sra. Maria Aparecida (réu), como informante.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter ido ao estabelecimento da ré, para fazer uma compra. Após as compras foi ao banheiro e quando saiu foi abordada por dois vigilantes que a acusaram de ter furtado uma sombrinha. Pleiteou indenização a título de danos morais, por ter sido acusada injustamente. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. Ouvida em depoimento pessoal, contou que ao entrar na loja da ré, quando voltava do trabalho, suas sacolas foram lacradas. Entrou, comprou uma bandeja de carne, pagou e foi ao banheiro. Ao sair foi abordada por dois seguranças masculinos, que lhe pediram que abrisse as sacolas, porque o alarme teria soado. Embora não tenha escutado o alarme, abriu as sacolas que estavam lacradas e numa delas havia uma sombrinha, que havia ganho um ano antes. Eles insistiram que a depoente tinha roubado a sombrinha e a levaram para uma sala reservada. Lá não permitiram que telefonasse para sua filha e só a liberaram após efetuar o pagamento correspondente à sombrinha. Disseram que uma vigilante feminina também estava no banheiro e teria visto quando abriu a sacola, retirou a sombrinha, molhou-a e a guardou. Foi ouvida como informante a funcionária da ré Maria Aparecida, que trabalhava na loja no dia dos fatos. Disse que não presenciou nada, pois foi tudo rápido e que tomou conhecimento por outros funcionários que a autora teria passado com uma sombrinha e a antena sinalizou por causa de uma etiqueta rígida em um dos produtos. Contou que isso às vezes acontece e até mesmo a funcionária do caixa pode esquecer de retirar a etiqueta. Os vigilantes a abordaram e pediram para ver suas coisas, pedindo-lhe que mostrasse a nota fiscal da sombrinha. Contou que a segurança da loja é feita por vigilantes terceirizados, que são treinados para realizar a abordagem aos clientes em casos semelhantes. Negou que haja uma sala reservada ou que os clientes sejam levados para um recinto interno da loja. Disse que a abordagem é feita junto ao caixa, de forma natural, de modo a não causar constrangimento ao cliente e caso seja constatada a falta de pagamento de algum item, ele é levado a um caixa vazio para efetuar o pagamento e resolver o problema sem maiores discussões. Do quanto apurado, tem-se que a pretensão procede no substancial. Com efeito, verifica-se que a situação relatada pela autora quando do ajuizamento da presente ação foi também levada ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.4/5. De se notar que a autor qualificou-se como funcionária pública e disse que estava retornando do trabalho quando ocorreu a situação ali relatada. Disse que estava sozinha e que apesar de várias pessoas terem presenciado o ocorrido, enquanto era abordada por vigilantes da ré na saída do banheiro, não conhecia ninguém. Afirmou que só fez o pagamento comprovado nos autos, porque foi impedida de sair do estabelecimento da ré sem que tal ocorresse. Por outro lado, nenhuma pessoa que presenciou o noticiado incidente foi trazida pela ré para ser ouvida em audiência, sob o crivo do contraditório. A testemunha Maria Aparecida afirmou expressamente que não presenciou o ocorrido, tomando conhecimento por outros funcionários. Ora, se a autora foi abordada dentro do estabelecimento da ré por dois seguranças e se foi vista por uma colaboradora da ré molhando o guarda-chuva no toalete feminino, por que razão nenhuma dessas pessoas ou uma testemunha presencial foi arrolada para prestar depoimento nessa audiência, de modo a melhor esclarecer o ocorrido? O fato de a ré investir em treinamento de seguranças contratados e de seus funcionários não significa que não ocorram deslizes e impropriedades em sua conduta cotidiana, incumbindo-lhe a prova de que agiram de forma adequada e eficaz e nos limites do razoável e do legalmente admitido. De se ressaltar que a boa-fé da autora deve ser presumida, pois procurou a Autoridade Policial relatando o ocorrido, dedicando seu tempo para isso, quando poderia ter ficado silente e inerte.  E ser considerada furtadora de modo indevido configura situação ofensiva à honra e à dignidade da pessoa humana, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$6.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos  e constrangimentos noticiados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir de forma contínua no aperfeiçoamento de sua equipe de funcionários, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Suely Izabel Rodrigues em face de D'Avó Supermercados Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 14 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. 


Maria Cecília César Schiesari
                               Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Suely Izabel Rodrigues
___________________________________________________________
Adv. Dativa Viviane Maia Teixeira  - OAB 188.634 

_________________________________________________________
D' Avó Supermercados Ltda.
_________________________________________________________
Adv.  Carlos Rogerio Rodrigues Santos  OAB 147.931
