

Vistos.


INÁCIO VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de revisão de contrato c.c. reparação de danos em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
O Autor, noticiando ter celebrado com o Réu contrato de movimentação de conta-corrente com utilização de crédito, sustenta sua fragilidade em face do Réu, invoca a proteção do Código de Defesa do Consumidor e volta-se contra as cláusulas impostas no contrato de adesão, a capitalização dos juros em prazo inferior a um ano e a incidência de comissão de permanência.  Tudo para requerer a revisão das cláusulas que entende ilegais, com a condenação do Réu à restituição em dobro dos valores pagados a maior e sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais derivados dos descontos em conta-corrente de seus proventos de aposentadoria.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela formulado.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual, arguindo preliminar de falta de interesse de agir, quanto ao mérito lembra que as prestações dos financiamentos contratados pelo Autor foram previamente fixadas e, negando a incidência de comissão de permanência, pugna pela rejeição das demais pretensões deduzidas na inicial.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a solução da controvérsia está a depender da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não há cogitar-se de falta de interesse de agir, estando os argumentos em que fundada a preliminar respectiva entrelaçados com o mérito da ação.
REJEITO, por isso, a preliminar suscitada em contestação.
2. A dívida guerreada é lastreada por Cédula de Crédito Bancário (CCB) regida pela Lei 10.931/2004, cujo artigo 28 dispõe expressamente de que se trata de título de crédito extrajudicial, representando dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta-corrente.
Não colhe o argumento segundo o qual a contratação teria derivado de desconhecimento, porque contrato de adesão, é bom que se lembre, é contrato admitido em nosso ordenamento, que não pode ser havido como ilegal sem a cabal demonstração dos aspectos que possam comprometer a manifestação de vontade que traduz.
 Aos olhos da lei, a adesão tem o mesmo valor do consentimento, não se medindo a força das vontades, donde irrelevante que uma das partes seja mais fraca do que a outra.
Aliás, como bem leciona ORLANDO GOMES: 'Considerações a respeito da posição das duas partes no chamado contrato de adesão, conduzem-no, mais adiante, à conclusão de que não é a desigualdade dos contratantes, por si, que torna o contrato suspeito, mas o abuso possível emergindo dessa desigualdade' (Contrato de Adesão, São Paulo, Rev. dos Tribunais, 1972, p. 44) (TJSP - 11ª Câm. Dir. Privado - Ap. Cível 1.273.653-9, São Paulo, Rel. GILBERTO DOS SANTOS).

Já no que se refere à cobrança de comissão de permanência, as cópias da CCB exibida pela Autora não veicula previsão para sua cobrança, nem os extratos trazidos com a inicial indicaram sua incidência.
As taxas de juros, por seu turno, vêm sempre previstas no título, que além disso dispõe de campo destinado ao registro do valor das parcelas a serem pagas, desautorizando por completo a alegação de surpresa.
Por fim, a questão da capitalização também se resolve a partir dos inequívocos termos da lei que rege a espécie tratada nos autos: o mesmo artigo 28 acima referida dispõe sobre a possibilidade de serem pactuados os juros, capitalizados ou não ..., a periodicidade de sua capitalização etc.
A propósito, o que se pode ponderar, validamente, é que por menos que se possa discutir a incidência do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes, isso não significa, de forma alguma, que esteja o contrato sujeito à alteração apenas em função da vontade de uma delas.
As regras guerreadas, como se viu, têm o amparo da lei e se consagram pela prática usual dos contratos de empréstimo bancário, não se podendo por isso considerar a presença de elemento surpresa apto a desqualificar o título executivo representado pelo instrumento de contrato e pelo cálculo que o acompanharam.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.000,00 (hum mil reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 101).
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
