

SENTENÇA

Processo nº:0005003-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivan Nikolaus Filho
Requerido:Luis Carlos Gaspar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de abril de 2012.
IVAN NIKOLAUS FILHO ajuizou a presente ação em face de LUÍS CARLOS GASPAR alegando, em síntese, que em 15 de fevereiro de 1996 vendeu o veículo VW Variant, cor vermelha, ano de fabricação/modelo 1970, placa CAJ 7033, chassi BV033103, Renavam 365908002, pelo preço de R$1.550,00, ao primeiro demandado, entregando-lhe, na mesma oportunidade, a "autorização para transferência" do automóvel, devidamente assinada. Em agosto de 2009 foi surpreendido com comunicação da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo noticiando a existência de débito oriundo do aludido automóvel (taxa de licenciamento), passível de inscrição no CADIN Estadual, dando-se conta, então, de que Luís Carlos não havia efetuado a transferência da propriedade do automóvel para o nome dele. Pleiteia a condenação do demandado a efetuar a transferência da propriedade do automóvel para o nome dele, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Frise-se, no curso do feito (fls. 10), o autor e o demandado requereram a inclusão de Richard Tundisi no pólo passivo, deferida a fls. 31, sob o argumento, reiterado em contestação oral a fls. 44, de que, meses após a aquisição do VW Variant junto ao demandante, em 27 de junho de 1996, Luís Carlos teria vendido o referido carro a Richard, proprietário da Loja de Automóveis Portuense, que, por sua vez, alienara o veículo, um mês depois, a Loja Neves Automóveis, tudo sem que jamais tivesse sido providenciada a transferência da titularidade do bem perante o Detran.
Pois bem, restaram incontroversas a aquisição do VW Variant por Luís Carlos diretamente do então proprietário, Ivan, em 15 de fevereiro de 1996, ocasião em que recebeu a "autorização para a transferência da propriedade do veículo" devidamente assinada pelo autor; e a ausência da transferência da titularidade do bem para o nome do demandado, tudo, aliás, corroborado pela pesquisa perante o Detran a fls. 20, datada de 15 de dezembro de 2010, dando conta que, decorridos mais de quatorze anos da alienação, o automóvel continua registrado em nome do autor.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório o comportamento negligente e indolente de Luís Carlos que, tendo adquirido o automóvel e encontrando-se na posse da documentação necessária, não providenciou a transferência da titularidade do VW Variant para o seu nome, optando, antes, por vender o bem a terceiro (fls. 11), sema prévia regularização, desencadeando com sua postura reprovável uma série de alienações, sem a correspondente atualização da titularidade do automóvel perante o órgão de trânsito, a redundar em manifesto prejuízo ao demandante, à vista da comunicação de fls. 05.
Neste contexto, porque a inclusão do dito adquirente a fls. 11 reveste-se de verdadeira intervenção de terceiro, com o fito de transferir o réu a outrem a obrigação que era sua, de rigor a reconsideração da decisão de fls. 31, à luz do disposto no art. 10, da Lei nº 9.099/95.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por IVAN NIKOLAUS FILHO em face de RICHARD TUNDISI, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 10, da Lei nº 9.099/95 cc art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) julgo procedente a presente ação promovida por  IVAN NIKOLAUS FILHO em face de LUÍS CARLOS GASPAR, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o demandado a eftuar, no prazo de trinta dias contados da intimação do teor desta, a transferência para o seu nome da propriedade do veículo VW Variant, cor vermelha, ano de fabricação/modelo 1970, placa CAJ 7033, chassi BV033103, Renavam 365908002, suportando todas as despesas para tanto, sob pena de multa diária de R$250,00 até o limite de R$2.500,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução no bojo destes autos.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
