

SENTENÇA

Processo nº:0005930-27.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana Aparecida de Souza Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Como comprovado nos autos pela instituição financeira através dos extratos da conta da autora, nas exatas datas em que seriam realizados os descontos das parcelas referentes aos empréstimos noticiados na inicial, a conta da autora não possuía saldo suficiente para o pagamento.
Assim, embora a autora oponha irresignação quanto ao fato da incidência de encargos contratuais, estes devem, de fato, incidir posto que não houve o adimplemento regular, mas sim com atraso.
Deve a autora se atentar para o fato de que, na data do desconto, deve possuir valores suficientes para arcar com seus pagamentos de modo que deve ajustar com a instituição ré a coincidência de data do depósito do salário com o do vencimento de cada parcela.
Neste ponto, portanto, não se vislumbra ato ilícito praticado pela ré.
Entretanto, entendo que o desconto mensal de parcelas cumuladas e com encargos contratuais que exasperem o montante de 30% do salário depositado pela empregadora da autora, e que devem ser transferidos para Caixa Econômica Federal, caracterizaria ato ilegal por parte da requerida.
A permissão de se efetivar desconto em conta corrente na qual somente é realizado depósito de vencimentos/salários deve ser tolerada em patamar que não traduza em retenção de grande parte da verba alimentar, sob pena de se permitir que a requerente padeça de quantias suficientes para sua própria sobrevivência.
Assim, deve ser permitido à requerida que seja efetivado retenção/desconto de no máximo 30% do valor do salário depositado para a autora, para fins de quitação de parcelas dos dois contratos, sendo que eventual débito residual deve ser diferido para cobrança futura, incidindo os encargos contratuais vigentes.
No que tange ao dano moral, este é indevido posto que, como se verificou dos extratos, fora justificada a incidência de encargos contratuais posto que, na data aprazada para desconto dos empréstimos, não havia saldo suficiente na conta da demandante.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para determinar que a requerida, na data de vencimento originário de cada parcela, ou em outra data que a autora vier a apontar, proceda o desconto do montante devido e, caso não haja saldo suficiente, seja procedida cobrança cumulada e com encargos no limite mensal de 30 % do valor do salário depositado pelo empregador na conta da autora, antes do repasse à instituição Caixa Econômica Federal, ficando vedada retenção em patamar superior, sob pena de multa por cada ato que fixo em R$ 500,00.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
