

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005111-49.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Regina Pires Nunes
Requerido:Eugen Suchodko



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículo.
Embora tenha o réu, em sua contestação, negado culpa pela colisão com o veículo da autora, entendo que os indícios probatórios constantes dos autos sejam favoráveis à versão da autora.
Em primeiro lugar, observo que o fato de o pára-choque traseiro direito do veículo do réu ter se chocado contra o pára-choque dianteiro esquerdo do veículo da autora sugere a manobra narrada na petição inicial.  Ao retornar para a faixa de rolamento em que estava o veículo da autora e à frente desta, obstruiu o veículo do réu o fluxo normal do veículo da autora e ensejou o choque acima descrito.
A alegação do réu de que o veículo da autora é que tenha saído de algum estabelecimento e se chocado contra seu veículo não encontra nenhum amparo probatório nos autos (art. 333, II, do Código de Processo Civil) e representa uma circunstância excepcional, não usual, que não pode ser presumida.
Em segundo lugar, observo que o condutor do veículo da autora, que não possui qualquer vínculo de parentesco com esta, confirmou em seu depoimento a versão da autora e narrou a ultrapassagem do veículo que foi feita pelo réu, o qual, ao retornar para a faixa de rolamento, deu ensejo à colisão.
Entendo, portanto, que deva ser reconhecida a conduta culposa do requerido, o qual tem o dever de indenizar na forma do art. 186 do Código Civil.
O documento de fls.16 prova os danos materiais.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Cláudia Regina Pires Nunes ajuizou contra Eugen Suchodko  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 550,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
