

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005464-96.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Diego Rodrigues Da Silva
Réu(é)s:Supermercado Dia 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/06/2014 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Kawê Ezequiel da Silva, OAB/SP 310.197 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alexandre Thareck Aeissami, RG nº 25.359.990-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wladimir Mazur de Oliveira, OAB/SP nº 220.063.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), concordando com que no polo passivo da lide passe a constar Ata Supermercado e Sociedade Ltda. Além disso, conforme art. 927 parágrafo único, CC, a responsabilidade é objetiva tendo em vista que os acontecimentos ocorreram dentro do supermercado.?

INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 32/2014.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como ré ATA SUPERMERCADO E SOCIEDADE LTDA, ante o noticiado na contestação e a manifestação supra.
Anote-se o patrono da parte ré.
Procede a pretensão inaugural. 
O sócio da ré, ouvida nesta audiência, confirmou que na data referida na inicial houve roubo no estabelecimento dela, ré.
Verte, no mais, que o autor foi vítima da ação delitiva, quando estava no interior  do estabelecimento, não se olvidando que o sócio inclusive relatou que o autor fez contato com ele, no dia dos fatos, sendo que o sócio, quando do evento criminoso, havia sido rendido e confinado em uma sala reservada.
No mais, o autor prestou depoimento pessoal seguro, que se coaduna com o teor do boletim de ocorrência acostado, o qual, conquanto elaborado a partir de declarações unilaterais do autor, não pode ser ignorado, se harmônico a outros elementos, como ocorre no caso em apreço. 
Porém, a ré argumenta que não se há de cogitar de responsabilidade dela, configurando-se caso fortuito ou força maior.
Todavia, sem razão a ré.
Com efeito, respeitado entendimento divergente, não se reputa que o evento em questão (roubo mediante concurso de agentes, com armas de fogo) tenha o condão de romper o nexo de causalidade entre os danos experimentados pelo autor e o defeito no serviço prestado pela ré.
É que descabe aventar a imprevisibilidade do evento ocorrido.
Ora, é cediço que, apesar de a ré não desenvolver atividade perigosa, movimenta significativas quantias em pecúnia, o que, por certo, atrai a atuação de criminosos.
Nesse diapasão, é seu dever a adoção de medidas que visem a resguardar a segurança de consumidores que compareçam a seu estabelecimento para realização de compras.
A propósito, no caso em tela, ainda que o autor não tenha efetivamente adquirido algum bem, o fato de ele estar no local para tanto, quando da ocorrência do roubo, já basta para configurar a relação de consumo, em face do contido no art. 17, do CDC.
Porém, não exsurge que a requerida tenha adotado todas as cautelas que dela se poderia esperar para evitar que ocorresse a ação delitiva, de que o autor foi vítima.
E a este respeito, o ônus da prova era da ré, pois, na hipótese vertente, sua responsabilidade é objetiva, eis que se discute defeito no serviço prestado pela ré, quanto à segurança, repise-se, que deve propiciar a seus consumidores, que compareçam ao estabelecimento dela.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não bastando para tanto o quanto relatou seu sócio, quanto mais se no estabelecimento em questão sequer haveria pessoa especificamente capacitada para resguardar a segurança dos consumidores, mas mero ?controlador de acesso?, não vertendo, ademais, estreme de dúvidas, que o sistema de câmeras (que se aventou haver no local), fosse de tal modo eficiente a ponto de inibir a ação de roubadores.
Sobre o tema, confira-se:
?Ação de Indenização por perdas e danos materiais e morais Assalto a mão armada no interior de Supermercado Fato ocorrido no interior das dependências daquele estabelecimento comercial (estacionamento) Consumidor Responsabilidade objetiva Teoria do risco exacerbado Atividade lucrativa que exige a prestação de aparato de segurança Dever de indenizar Reação da vítima ao assalto que agravou suas consequências Matéria que influencia na fixação do valor da indenização ? Não rompimento do nexo de causalidade Inexistência de excludente de responsabilidade Fato previsível Danos morais configurados Valor de indenização arbitrado em atendimento aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Verba honorária fixada de acordo com o disposto no Artigo 20 do Código de Processo Civil Lide secundária Procedência Condenação da vencida no pagamento da indenização à qual a denunciante foi condenada e mais verbas de sucumbência Ausência de resistência ao pleito que não afasta a responsabilidade pela verba de sucumbência ? Previsão contratual que impõe a denunciação da lide Aplicação dos princípios da causalidade e sucumbência Sentença de parcial procedência mantida Recursos não providos? (Apelação nº 0138559-59.2008.8.26.0000, Rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone, 1ª Câm. Extraordinária de Dir. Privado, TJSP).
Nesse diapasão, denota-se que a requerida não atuou de forma diligente, de forma a evitar que criminosos pudessem agir dentro de seu estabelecimento, nele abordando cliente, tal qual o autor, de sorte que, diante do defeito no serviço prestado pela ré, ela deve ser responsabilizada.
A título de indenização por danos materiais, a ré deve pagar ao autor a quantia de R$ 499,00, referida na inicial.
Tal montante tem respaldo nos documentos de fls. 8, que apontam a tanto corresponder o valor do aparelho celular.
Demais disso, não quadra impugnação correlata da parte ré.
Com efeito, o aparelho de telefone celular constou no boletim de ocorrência e, nesta audiência, em tom categórico, o autor repisou o que consta na inicial, não se tendo vislumbrado qualquer indício de que o autor estivesse tentando ludibriar o Juízo.
No mais, destoaria em muito do ordinário que, fosse este o caso, ele postulasse ressarcimento somente em relação ao valor de R$ 499,00, a título de danos materiais. Diversamente, isso bem aponta a boa-fé do autor, sendo mais que verossímeis suas alegações a este respeito.
 A requerida também deve ser responsabilizada pelo dano moral sofrido pelo postulante. 
Quanto à ocorrência de tal dano, é certa. 
Com efeito, não é desprezível o abalo psíquico gerado em quem seja vítima de roubo, no interior de determinado supermercado, sendo notório que uma das razões pelas quais consumidores procuram tal tipo de estabelecimento é, inclusive, pela segurança que se espera proporcionem. 
E, como visto, verte que a falha na segurança da requerida atuou decisivamente para que o delito ocorresse, com abordagem dentro do estabelecimento d ela. 
Nesse passo, deve reparar o dano moral que a parte autora sofreu. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré ATA SUPERMERCADO E SOCIEDADE LTDA a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de 499,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por  danos morais, a quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
