

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0005283-20.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ciro de Oliveira Gonçalves
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de título c.c. obrigação de fazer e indenização por dano moral movida por Ciro de Oliveira Gonçalves em face de Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Morumbi. Alega o autor que foi atendido pelo hospital réu numa emergência, sendo que este exigiu indevidamente a entrega de cheques para autorizar sua saída do hospital. Entende que a conduta do réu é indevida, pleiteandoa declaração de inexigibilidade dos títulos bem como a condenação do réu a devolver as cártulas. Outrossim, requer indenização por dano moral.
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, que os cheques objeto da demanda foram obtidos de forma ilícita e mediante coação, devendo ser declarados inexigíveis e devendo o réu devolve-los ao autor. Outrossim, a conduta do réu representou dano moral indenizável, visto que causou sofrimento e constrangimento ao autor que foi obrigado a acionar a família e entregar cheques para sair do hospital. Arbitro o dano moral em R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexibilidade dos cheques objeto da demanda, determinando que o réu entregue ao autor os cheques em questão em 10 dias, sob pena de execução de obrigação de fazer. Por fim, condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

 São Paulo, 17 de julho de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
