

SENTENÇA

Processo nº:0005976-57.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DANIEL LIMA DA SILVA
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
 O apontamento é ilegal, pois inexiste relação jurídica entre as partes. 
Todavia, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o arbitramento de indenização no valor de R$ 3.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. Ressaltando-se que os demais apontamentos são também indevidos, segundo informação prestado pelo Autor na petição inicial. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de relação jurídica quanto ao contrato descrito na inicial, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
