

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0005059-87.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:André Luiz Bozzoni



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Reparação por Perdas e Danos contra ANDRÉ LUIZ BOZZONI alegando, em síntese, que o réu, agindo com imprudência, negligência e imperícia, colidiu na traseira do veículo do Sr. Ademar Walter Moreira - segurado da referida empresa - enquanto trafegava pela Marginal do Rio Pinheiros, sentido centro-bairro.
A seguradora, em virtude do contrato de seguro, consertou o veículo do Sr. Ademar tendo despendido a importância de R$ 3.458,78 (três mil, quatrocentos e cinquenta e oito reais e setenta e oito centavos) . Requer, portanto, a condenação do réu ao pagamento do referido valor, corrigido monetariamente, com juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento danoso, bem como pagamento das custas e honorários advocatícios.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/29.
Tendo em vista as infrutíferas tentativas de citação, o réu foi citado por edital e a ação foi patrocinada por Curador Especial.
Foi apresentada contestação às fls. 194/196 alegando que não houve qualquer tentativa de citação por hora certa, apesar de se constatar que o réu residia no local. Impugnou, assim, por negativa geral. 
Houve réplica às fls. 200/206.
Foi determinada nova tentativa de citação do réu, a qual restou frutífera às fls. 216, tornando inválida a defesa apresentada pelo Curador.
O requerido, no entanto, deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Primeiramente, importante ressaltar que a autora é parte legítima na referida ação tendo em vista o disposto no artigo 786 do C.C.: ?Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano?.
Após a válida citação do réu (fls. 216), não tendo sido contestada a ação, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial (artigo 319, do CPC). 
Se a revelia por si só não bastasse, há nos autos prova da ocorrência do referido acidente de trânsito (fls.13/16), bem como dos gastos da autora com os reparos no automóvel (fls. 17/26).
No mais, é cediço que a culpa do motorista do veículo que atinge outro pela traseira é presumida pela situação de fato, pois aquele que conduz atrás de outro deve fazê-lo com prudência, observando a distância de segurança frontal entre o seu veículo e o que segue à frente.
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?ACIDENTE DE VEÍCULO - REPARAÇÃO DE DANOS Colisão na parte traseira. Culpa presumida do motorista que abalroa na traseira do veículo que segue à sua frente - Dever do motorista guardar distância segura do veículo à frente para evitar colisão em casos de freada inesperada - Ausente Comprovação de culpa exclusiva ou concorrente da vítima De rigor o ressarcimento pelas despesas relativas aos reparos Impugnação ao valor condenatório- Danos materiais comprovados - Apresentação de três orçamentos elaborados por empresas idôneas - Réu que não se desincumbiu de provar a alegação de enriquecimento ilícito - Sentença mantida- Recurso Improvido? (TJ/SP, Apelação nº. 0068914-10.2009.8.26.0000, 25ª Câm. Dir. Priv., Rel. Denise Andréa Martins Retamero, j. 13/03/2013)

Por fim, defiro a atualização monetária do valor despendido pela autora, tendo em vista tratar-se da mera atualização do dinheiro, bem como os juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento danoso, com base na súmula 54 do STJ: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.458,78 (três mil, quatrocentos e cinquenta e oito reais e setenta e oito centavos), atualizados desde a data do desembolso da seguradora, com juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do acidente, bem como ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de março de 2013.

D A T A 

Em 21 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
