

SENTENÇA

Processo nº:0005432-19.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Joaquim Ferreira dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,



Joaquim Ferreira dos Santos promoveu a presente ação em face do Itaú Unibanco S.A., buscando a declaração de inexigibilidade de dívidas e o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais (R$ 30.000,00) em virtude das máculas lançadas sobre seu nome junto a entidades de crédito, as quais devem ser imediatamente excluídas, inclusive com o cancelamento dos protestos, por conta de contratos jamais celebrados (fls.02/29). 
Contestado o feito, o Itaú Unibanco S.A. sustentou que houve sim a celebração do contrato de abertura de conta corrente (juntando-o aos autos), legitimando assim o seu agir ao macular o nome do autor (decorrente da emissão de cheques sem suficiente provisão de fundos), sem que se possa falar em danos morais, tanto mais por conta de pretéritas outras restrições creditícias, e, se outro for o entendimento, o valor indenizatório deve ficar bem aquém do pleiteado (R$ 30.000,00) sob pena de enriquecimento sem causa (fls.48/83). 
Réplica, acrescida de documentos (fls.87/97). 
Colocada em dúvida a autenticidade da assinatura lançada no contrato, antes de ser instaurado o respectivo incidente (fls.103), o Itaú Unibanco S.A. alegou que não tinha qualquer "interesse no litígio" e pugnou pela designação de audiência de conciliação (fls.105). 

É o relatório. 
Passo ao imediato julgamento do feito. 

O autor quer, em breves palavras, o reconhecimento de que jamais firmou os contratos identificados pelos nºs 912.33446867-1, 000.52207409-5 e 105.920.058.000 (desconhecendo os negócios jurídicos por eles materializados), bem como aquele referente à abertura da conta corrente nº 83086-9, agência nº 0018, cujos cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, o que deu azo aos protestos e à inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Passamos, então, a analisar, por primeiro, o contrato de abertura de conta corrente.
Apesar de ter sido apresentado o respectivo instrumento contratual, diante do desinteresse da instituição bancária demandada (quem produziu o documento) de ver instaurado o incidente falsidade (fls. 105), quedando assim inerte quanto ao seu ônus probatório, de rigor admitir que de fato o autor foi vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu), devendo a ré, no âmbito de sua atividade, suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e a terceiros. 
Nessa toada, o decreto de inexistência do vínculo contratual é certo.
E também certo o dever de indenizar os danos morais pelo injusto abalo de crédito sofrido, conferindo verossimilhança à alegação de que todos as outras e pretéritas restrições lançadas são indevidas, tanto que algumas já foram alvo de ações judiciais  (fls.26/29, 81/83 e 94/97).
Frise-se que vários cheques foram emitidos e protestados, levando ainda o demandante a perder o seu tempo com a adoção de providências administrativas e promoção de outras ações em face dos pretensos credores. 
Sem dúvida, tal situação ultrapassa o mero aborrecimento, caracterizando um dano moral ressarcível. 
E, como decorrência lógica, as restrições creditícias não podem perdurar (aquelas presentes nos órgãos de proteção ao crédito), devendo, contudo, o autor buscar o cancelamento dos protestos em outras vias, lembrando que, na judicial, deverá demandar necessariamente contra os supostos credores, aqueles que fizeram o apontamento do título a protesto (se determinado fosse o cancelamento, como pretendido, estar-se-ia atingindo a esfera de direitos de outros que não participaram desta lide). 
Já quanto aos demais contratos apontados (apenas números para identificá-los), não obstante o silêncio da ré (não teceu uma palavra sequer a respeito, desenvolvendo toda a sua tese defensiva como se o objeto da lide fosse tão-somente o contrato de abertura de conta corrente), devido à precariedade probatória, o único que pode ser tido como celebrado e de forma fraudulenta é o de nº 000.52207409-5 (fls.81).
Não há um único documento que faça referência aos outros contratos de nºs 912.33446867-1 e 105.920.058.000, daí porque não se pode presumir a celebração, para, após, também serem tidos por fraudulentos. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 30.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecer a inexistência dos vínculos contratuais referentes ao contrato de abertura de conta corrente (agência 0018, conta corrente nº 83086-9) e àquele identificado pelo nº 000.52207409-5, e condenar o Itaú Unibanco S.A. ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Oficie-se imediatamente ao Banco do Brasil para exclusão do nome do autor do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF) quanto aos cheques sacados contra o Itaú Unibanco S.A., agência nº 0018, conta corrente nº 83086-9.

Oficie-se também imediatamente aos órgãos de proteção ao crédito (Serasa e SCPC) para a exclusão das anotações em nome do autor relativas aos contratos de abertura de conta corrente (agência nº 0018, conta corrente nº 83086-9) e de nº 000.52207409-5, bem como aquelas atinentes aos protestos de cheques sacados contra o Itaú Unibanco S.A, agência nº 0018, conta corrente nº 83086-9.

Os ofícios deverão ser encaminhados pelo próprio autor. 

Experimentada maior sucumbência, o Itaú Unibanco S.A. ainda arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
