

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005291-17.2010.8.26.0006 
Requerente:Adalberto de Oliveira Leal
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A
Data da audiência:06/09/2011




Aos 06 de setembro de 2011, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Janaina Sadoco Martins, RG 325775588, acompanhada pelo Dr. Wagner Luis Gusmão, OAB 267573, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Vania Maria Estevam de Araujo Jardim, OAB  151880, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A negativação foi promovida pela ré por conta do não pagamento da fatura vencida em 28 de dezembro de 2009 (fls. 05). A petição inicial informa que em janeiro de 2009 o autor solicitou a interrupção dos serviços, fato que não foi impugnado na contestação, de forma que não havia débito a ser cobrado do autor em dezembro de 2009, portanto, a negativação mostrou-se indevida porque se refere a débito inexistente porquanto a época os serviços estavam suspensos portanto o autor nada devia. Os danos morais estão caracterizados pela injusta inscrição mas o valor da indenização deve ser mitigado considerando a existência de outras anotaçãoes conforme documento de fls. 05. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
