

SENTENÇA

Processo nº:0005135-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Dois Pinheiros Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

DOIS PINHEIROS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. move a presente em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A. Aduz, em síntese, que adquiriu os caminhões descritos na inicial, através de leilões públicos realizados em 04/11/2011 e 31/08/2011. Na ocasião, os veículos foram adquiridos no estado em que se encontravam. Porém, desembaraçados e livres de quaisquer ônus. Tomou todas as providências a fim de que fossem arrematados desonerados de multas, gravames, encargos, débitos fiscais e restrições anteriores. Ocorre que, passado mais de um ano da aquisição, a autora foi surpreendida com pendências relativas a multas de trânsito vencidas, totalizando R$29.110,91 para o caminhão placa EFO 3461 e R$39.921,17 para o caminhão com placa EFO 3528. As infrações ocorreram em período anterior à data dos leilões e arrematações. Assim, entende que são devidas pelo réu. Por tal razão, ingressou com a presente demanda, objetivando a condenação do requerido no pagamento do dano patrimonial causado à autora, que perfaz a quantia de R$69.032,08.

O réu foi citado e ofereceu defesa (fls. 98/104). Afirma que o autor tinha ciência da existência de débitos que incidiam sobre os veículos no momento da arrematação. Assim, inexiste dever de indenizar.

Houve réplica.

Vieram documentos.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do CPC, art. 330, inciso I.
O pedido é procedente.
No caso dos autos, embora conste do edital de leilão que o arrematante - ora autor ? seria responsável por todos os débitos existentes sobre os veículos arrematados, é certo que o banco-réu não discriminou quais eram esses valores e também, ao que consta, quando da arrematação, não prestou tais informações ao autor.
Note-se que o próprio réu esclarece que também não tinha conhecimento da existência das infrações, uma vez que, até a data da arrematação, as multas não haviam sido lançadas nos prontuários dos veículos.
Diante disso, é forçoso concluir que foram deficientes as informações prestadas ao autor acerca de quais débitos existiam sobre os veículos leiloados, bem como dos respectivos valores.
Dessa forma, o demandante tem direito à restituição da quantia desembolsada para pagamento das multas que incidiam sobre o veículo até a data da arrematação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE para condenar Banco Volkswagen S/A  a restituir ao autor a quantia desembolsada para pagamento das multas existentes até a data do leilão, atualizada monetariamente a partir do desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
