

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005814-43.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto de Camargo Arouck
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória cumulada com pedido de devolução em dobro e indenização por danos morais. Alega o autor que entabulou acordo com o réu nos autos de processo que tinha por objeto execução hipotecária. Os boletos relativos ao acordo foram enviados ao autor e constava como cedente o escritório "Almeida Mendonça de Almeida Advogados". Posteriormente, recebeu boletos de cobrança dos quais constava o próprio Banco Santander com cedente e era cobrado valor inferior ao acordo. Foi orientado a desconsiderar os boletos em que o Banco constava como cedente. Contudo, as cobranças persistiram, inclusive, com ameaça de inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Foi submetido a situação constrangedora e impedido de realizar compras em razão da conduta do réu.

Em defesa, o réu afirma que não consta de seu sistema a existência de parcelas em aberto relativo ao acordo entabulado com o autor e que os boletos emitidos em duplicidade podem ser mesmo ignorados. Impugnou o pedido de devolução, em dobro, de valores, afirmando que o autor somente efetuou o pagamento dos valores que eram efetivamente devidos. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Incontroverso que houve a emissão em duplicidade de boletos de cobrança, por equívoco do réu. Induscutível que as cobranças se agravaram e que houve a ameaça de inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Assim, a alegação do réu de que não constam parcelas em aberto registradas em nome do autor é apenas a confirmação de que houve falha em seu sistema, que acabou gerando o envio de boletos sem lastro e a prática de atos de cobrança indevidos. 
Realizado o pagamento do que era efetivamente devido, não estava o réu autorizado a encaminhar os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A inclusão indevida dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito é decorrência de falha da ré, que deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado aplicável aqui por analogia, já decidiu que a reparação por dano moral depende somente da prova da inscrição irregular: Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
E, ainda:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (havendo notícia de outras restrições pretéritas), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 
Por fim, assiste razão ao réu em impugnar o pedido de restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente. Não estão presentes os pressupostos do artigo 940 do Código Civil, tampouco os pressupostos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Houve o pagamento pelo autor apenas daquilo que era efetivamente devido, inexistindo dispositivo de Lei que autorize a condenação nos moldes pretendidos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR que, até a presente data, inexistem débitos relacionados ao acordo entabulado entre as partes.  CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 253,22 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
