

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005978-71.2013.8.26.0011
Requerente:Vânia Remédios Inojo Fernandes Souza, 073.280.478-79
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Preposta Sra.:Thiago Donizeti de Araújo, RG. 34.627.800-4
Data Audiencia:14 de junho de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 14 de junho de 2013, às 14:52, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo a autora, ela formalizou um contrato de financiamento com banco réu, cujos funcionários não preencheram corretamente o respectivo termo conbtratual, já que não inseriram seu nome completo e ainda abreviarm um de seus nomes. Este fato determinou que o gravame fosse registrado no Detran de forma irregular, o que agora não tem permitido que a autora possa regularizar a documentação do carro. Embora o réu negue a sua responsabilidade pelo evento, o documento juntado às fls. 07/14 nos demontra que relamente o nome da autora não foi escrito devidamente quando da formalização do contrato. Ademais, não consta dos autos que o réu tivesse informado o nome da autora corretamente o DETRAN quando da inserção do gravame, o que poderia permitir nossa conclusão a respeito de equívoco cometido pela autoridade de trânsito e não pelo ora réu. Na verdade, cabia ao réu formalizar o dito contrato com regularidade, exatamente porque dele decorrem inúmeras consequências, dentre elas, a formalização do gravame que perdura até a quitação do  contrato de financiamento. Assim, reputo razoável o pleito da autora para que o réu seja condenado a lhe pagar indenização pretendida, pois os transtornos que  lhe foram gerados são insuportáveis e merecedores de reparos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. No tocante à retificação do gravame, determino que se oficie ao Detran para que haja a alteração do nome da autora no Sistema Nacional de Gravames em relação ao veículo Renault Sandero, chassi 93YBSR7RHCJ919561, fabricação 2011, para que dali conste o nome Vânia Remédios Inojo Fernandes Souza.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
