

SENTENÇA

Processo nº:0005387-87.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Rogerio Pereira de Souza
Requerido:Banco HSBC S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia do réu eis que deixou de comparecer à audiência designada, apesar de devidamente citado/intimado (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Observo, todavia, que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito.
Busca o autor o ressarcimento em dobro de valores indevidamente descontados em conta.
Ocorre que o autor confirmou que fora ressarcido do valor indevidamente descontado. Todavia, o compulsar dos autos revela que não foi a devida atualização dos valores sacados em conta, razão pela qual deve a ré ser condenada ao pagamento da correção monetária dos valores sacados em conta do autor a contar da data do saque.
No mais, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
O caso dos autos não reporta cobrança indevida, mas sim saque indevido em conta motivo pelo qual inaplicável o quanto previsto no art. 42 do CDC. Não obstante não se evidencia a má-fé da requerida, que antes mesmo de citada promoveu a devolução do valor principal.
Descabida a inovação do pedido como pretendido as fls. 48.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas e tão somente para condená-la ao pagamento da atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP do valor sacado em conta do autor em 05/02/2014  R$1.168,00 ,  até a data da devolução 16/04/2014. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 15 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
