

SENTENÇA

Processo nº:0005895-47.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joana Rita Moreira Barbosa
Requerido:Consorcio Transcooper Fênix

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 19 de setembro de 2011.
JOANA RITA MOREIRA BARBOSA ajuizou a presente ação em face de FÊNIX - COOPERATIVA E TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 25 de novembro de 2010, por volta das 10h20min, encontrava-se no ônibus da demandada, perfazendo o itinerário Perus-Lapa, quando o condutor, ao contornar uma curva acentuada, freou bruscamente o veículo, provocando a queda e o desmaio da autora em virtude da pancada na cabeça. Em decorrência do acidente adquiriu a demandante bursite e edema do músculo, permanecendo em repouso absoluto durante dois meses, com fortes dores, sob total dependência de terceiros, sequer podendo apoiar o filho nos preparativos de seu casamento. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar a quantia de R$2000,00 despendida com ambulatório e tratamento médico, bem como os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada porquanto não proprietária do coletivo não comporta guarida.
Segundo remansosa jurisprudência, a cooperativa de transportes é parte legítima para figurar em demanda na qual se pleiteia indenização em decorrência de acidente ocorrido em interior de veículo coletivo, sendo irrelevante o fato deste pertencer ao cooperado, na medida que solidariamente responsável com este último pelo atos ilícitos por ele praticados.
Neste diapasão:
"DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - ônibus - Cooperativa - Sentença que proclama a ilegitimidade passiva do réu - Pretensão do autor na inversão do resultado - Possibilidade - Auto coletivo envolvido no acidente cogitados nos autos está vinculado ao consórcio réu - Entendimento jurisprudencial no sentido de que a cooperativa é solidariamente responsável pelos atos ilícitos praticados por seus cooperados - Legitimidade do réu apelado para figurar no pólo passivo da demanda configurada - Inaplicabilidade do art. 515, §3º, do CPC em razão de ter o autor requerido a produção de provas - Recurso provido para anular a r. sentença.
(...)
E nos termos das manifestações jurisprudenciais trazidas à baila na elogiável peça de recurso, os motoristas que transportam passageiros nas chamadas lotações se unem em cooperativa não só para melhor desempenhar suas atividades, mas sobretudo porque constitui exigência do Poder Público a constituição de cooperativa para outorga de alvará para a regularidade dessa modalidade de transporte coletivo de passageiros... sem estar vinculado a alguma cooperativa nenhum motorista pode exercer legalmente a atividade de transporte coletivo de passageiros. É forçoso concluir portanto que a cooperativa, juntamente com seus cooperados, é prestadora de serviço de transporte coletivo de passageiros, daí porque é solidariamente responsável pelos atos ilícitos praticados por seus cooperados ...(fls. 211)" (TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 9262239-25.2008.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Cardoso Neto - deram provimento - v.u. - julgado em 14/09/2011).
"PRELIMINAR - ILEGITIMIDADE PASSIVA  "AD CAUSAM" - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente que causou ferimentos em passageira - Veículo que integra a frota de cooperativa concessionária de transporte coletivo - Vínculo de preposição entre a cooperativa e o cooperado proprietário do coletivo caracterizado - Legitimidade passiva da cooperativa configurada" (TJSP, Apelação nº 9193213-03-2009.8.26.0000, Comarca de São Paulo, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, julgado em 26/05/2010).
Passemos ao mérito.
Versa a demanda sobre contrato de transporte de passageiro, sendo, pois, objetiva a responsabilidade do transportador, só elidível pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.
Pois bem, Claudete Carlos Santana, compromissada e desinteressada no deslinde do processo, declarou em juízo, fls. 87/88, que embarcara no ônibus juntamente com a autora. Afirmou que o condutor trafegava devagar e efetuou a curva existente no percurso, na altura da Rua Barão Geral de Rezende, vagarosamente. Disse ainda que a demandante, desde que adentrara no veículo, não se segurou nas ferragens, acabando por se desequilibrar e cair, batendo a cabeça. Após a queda Joana ficou desacordada, prontificando-se a depoente a acompanhar o motorista e o cobrador até o pronto socorro. 
Neste contexto, tenho que a demandada se desvencilhou do ônus de demonstrar a culpa exclusiva da vítima pelo acidente no interior do coletivo, já que demonstrado que este era conduzido devagar, deixando a autora de se segurar nas ferragens.
Ainda que assim não fosse, finda a instrução e conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desincumbiu a autora do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca o nexo causal entre a queda sofrida no interior do ônibus e o alegado quadro de bursite e edema do músculo referidos na exordial.
Com efeito, os documentos de fls. 10/13 revelam que, encaminhada pelo motorista do ônibus ao Pronto Socorro Municipal imediatamente após os fatos, teve a autora alta médica na mesma data - 25 de novembro de 2011.
Já o documento de fls. 14 demonstra que procurada assistência médica em 28 de novembro de 2011, às 16h07min, obteve a autora alta no mesmo dia às 17h25min, à míngua de constatação de lesões nos membros inferiores, tendo lhe sido prescrito dose de Lisador, medicamento usualmente indicado para o alívio de manifestações dolorosas em geral.
Mais.
Submetida a exame perante o Instituto Médico Legal em 29 de novembro de 2011, exatos quatro dias após o acidente, constatou o perito ter a autora sofrido lesões corporais de natureza leve - "equimose em face extensora de cotovelo esquerdo; escoriação em face lateral de tornozelo esquerdo; e edema traumático em tornozelo esquerdo" -, não resultando delas incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, debilidade permanente de membro, sentido ou função, tampouco incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, perda ou inutilização de membro, sentido ou função, ou ainda deformidade permanente".
Ressalte-se, no dito laudo não consta nenhuma alusão à dificuldade de deambulação ou mesmo reclamação pela autora de dores nos quadris e coxa esquerda.
Submetida à ressonância magnética em 06 de dezembro de 2010 (fls. 19) apurou-se: "hipersinal em T2 nas partes moles adjacentes ao trocânter maior do fêmur bilateralmente, achado este inespecífico, que pode ser encontrado em indivíduos assintomáticos ou representar bursite, na dependência de correlação clínica. Discreto edema do músculo quadrado femoral (entre o trocânter femoral menor e o ísquio), bilateralmente, inferindo atrito local".
Oportuno consignar, todavia, do próprio relatório médico trazido pela autora a fls. 18 e verso constou que apresentava ela melhora clínica com o uso de medicamento (Tenoxicam - 20mg), não constando dos autos nenhum documento comprobatório tivesse ela permanecido, por recomendação médica, em repouso absoluto por dois meses, devido a fortes dores e à limitação para deambular, sob total dependência de terceiros.
Ao revés do que quer fazer crer a autora, o resultado do teste ergométrico às fls. 36/45 a que foi submetida em 19 de novembro de 2010 não tem o condão de demonstrar não possuía ela os problemas de saúde relacionados na exordial antes da data dos fatos, posto que destinado o exame apenas à aferição da resposta cardiovascular até o nível de trabalho realizado.
Por derradeiro, não tendo a autora ultrapassado os limites do exercício do direito de ação, não resta configurada a litigância de má-fé no caso vertente.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JOANA RITA MOREIRA BARBOSA em face de FÊNIX - COOPERATIVA E TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
          São Paulo, 19 de setembro de 2011.
