

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0005130-89.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Aparecida de Souza
Requerido:Viação Campo Belo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marta Aparecida de Souza, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra Viação Campo Belo Ltda, igualmente qualificada.
Alega que, em 9 de julho de 2008, por volta da 13 horas, sua filha Tábata Conrado caminhava na calçada da rua Maria Coelho de Aguiar, a 100 m do se local de trabalho, quando, de súbito, o ônibus da empresa ré invadiu mencionada calçada, atropelando-a. Acrescenta que sua filha foi lançada contra o pedestre Adilson Santo de Assis. Atribui culpa ao preposto da ré e, por isso, pleiteia 300 salários mínimos a título de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou a fls. 68/73, com documentos também.
Houve réplica a fls. 96/100, com a juntada de novos documentos.
A autora juntou outros documentos, a fls. 153/164. Existe agravo retido a fls. 178/190, com contraminuta a fls. 214/218. 
Em audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas uma testemunha da autora, a fls 246/247, um informante do juízo, a fls. 248, e uma testemunha da ré, a fls. 249/250. 
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 254/270.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 9 de julho de 2008, por volta da 13 horas, sua filha Tábata Conrado caminhava na calçada da rua Maria Coelho de Aguiar, a 100 m do se local de trabalho, quando, de súbito, o ônibus da empresa ré invadiu mencionada calçada, atropelando-a. Acrescenta que sua filha foi lançada contra o pedestre Adilson Santo de Assis. Atribui culpa ao preposto da ré e, por isso, pleiteia 300 salários mínimos a título de indenização por danos morais.
A ação improcede.
Mantenha a decisão que foi objeto de agravo retido.
No local do acidente não há faixa de pedestres. Ela se situa a cerca de 100 metros do local do acidente. Nenhuma das testemunhas ouvidas afirma que o coletivo tenha invadido a calçada. O médico Caio José Losito Mantovani, que fez o atendimento de Tábata, confirma que não testemunhou. Ele informa que a calçada mede cerca de 2 metros, local onde encontrou as vítimas. É de se supor que se o ônibus tivesse invadido a calçada não só os corpos teriam sido esmagados como o muro teria caído com o impacto. Ele próprio afirma que há duas faixas para pedestres próximas, em torno de 100 metros cada uma, do local do acidente. 
Lamenta-se a morte trágica de Tábata, mas o que se depreende do conjunto da prova é que ela de fato invadiu a pista e não o coletivo. Ouvido sob as penas de falso tetemunho, o motorista afirma ""que dirigia o ônibus na avenida Maria Coelho Aguiar; que dirigia o ônibus no percurso Centro Empresarial para o centro da cidade; que não havia ponto de ônibus no local onde se deu o sinistro; que uma pessoa surgiu, de súbito, na frente do coletivo; que o coletivo transitava no meio do leito carroçável da pista; que essa pessoa contornou o poste, desceu para a pista e tentou retornar para a calçada; que pode ser que tenha percebido a presença do coletivo; que o depoente não pôde frear ônibus porque a pessoa surgiu já do parabrisa direito; que não se recorda da velocidade permitida para o local e também não se recorda da velocidade em que estava o ônibus; que só ouviu o impacto e parou imediatamente o ônibus; que percebeu que uma pessoa estava caída na calçada e prestou socorro; que não se lembra de nomes; que é motorista profissional desde abril de 1999; que não bateu no poste e não invadiu a calçada; que, embora tenha certeza de não ter agido com culpa, não se sente bem com o atropelamento e morte de Tábata". Ora, a autora não trouxe provas de que o motorista estivesse em velocidade excessiva, concorrendo de algum modo para a existência do sinistro. Tibério Lira Pinto afirma que, no local, não existe faixa de pedestres e nem sinal. Seu depoimento é coerente e este juízo verificou que a fotografia juntada a fls. 164 não corresponde ao local do acidente, exatamente como narrado por Lira Pinto e pelo médico. O médico Caio também confirma que o acidente não ocorreu em frente ao Centro Empresarial. Portanto a palavra do motorista está endossada pela palavra do médico. 
Em suma, não há testemunhas presenciais e Adilson Santo de Assis, que deixei de ouvir por considerá-lo parcial, e que estava com Tábata na calçada, perdeu ação de indenização na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. O informante do juízo ouviu dizer que o ônibus invadiu a pista, tanto quanto o médico, entretanto, frise-se, nenhum dos dois presenciou o sinistro. 
Contemplando-se as fotos do local do acidente, verifica-se, inclusive, que, exatamente onde aconteceu o acidente, é proibida a circulação de pedestres. Se, como afirmou Adilson Santo de Assis, no juízo de Santo Amaro, Tábata e ele estavam sobre a calçada, estavam em local proibido, embora, ressalve-se que não há prova nos autos que o ônibus tenha invadido a calçada, acrescentando-se que a ação proposta por Assis foi julgada improcedente na 5ª Vara Cível de Santo Amaro.

Entendo que a hipótese se enquadra na jurisprudência que transcrevo abaixo: 
?Responsabilidade civil - Acidente de trânsito ? Atropelamento e morte da vítima que iniciava a travessia de via publica, após passar entre coletivos que estavam parados um atrás do outro ? Culpa exclusiva da vítima comprovada - Velocidade compatível do veículo do réu - Sentença de improcedência dos pedidos mantida - Apelação não provida. Cumpre ao pedestre tomar as devidas cautelas para atravessar movimentada avenida, de modo que não se pode imputar culpa ao condutor que, sem desatender a nenhuma regra de segurança de tráfego, vê-se surpreendido por imprevisível atitude da vítima que, de forma inopinada, se põe à frente do veiculo e vem a ser atropelada, desprezando faixa de segurança destinada à travessia situada alguns metros além do locai do acidente. (TJSP, Ap. 9123530-15.2005.8.26.0000, Rel. Arthur de Paula Gonçalves, J. 02/06/2006)?
?AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL. Acidente de trânsito. Atropelamento. Pedestre, de tenra idade, que abruptamente adentra ao leito carroçável da pista vindo a ser colhido por veículo. Conduta exclusiva da vítima para a consecução do acidente não afastada. Culpa do motorista não comprovada. Excesso de velocidade afastado ante a determinada no laudo do Instituto de Criminalística. Dever de indenizar que não se configurou na hipótese. Recurso desprovido.(TJSP, Ap. 0250277-52.2008.8.26.0100, Rel. Dimas Rubens Fonseca, j. 19/04/2011)". 
Desta última, leia-se, principalmente: ?Pertinente ao caso é a lição de Rui Stoco, verbis: 'Todavia, não há falar em culpa do motorista, em caso de atropelamento, ante o inopinado surgimento de pedestre à frente do veiculo. Em matéria de trânsito deve vigorar sempre o principio da confiança. O condutor de um veículo tem o direito de esperar que os outros condutores e os pedestres se atenham às regras de trânsito e às cautelas que de todos são exigidas no convívio social. Se o pedestre deixa de observar as regras concernentes à normalidade da conduta, procurando atravessar a pista fora das faixas de segurança, não há como imputar culpabilidade ao condutor do veículo, que se vê surpreendido por imprevisível comportamento do pedestre, no caso de atropelamento deste.' Alinhe-se que o dever de indenizar se configura mediante a comprovação do dano, do nexo causal e da culpa do agente, cabendo à autora, ora apelante, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, fazer prova do seu direito à indenização, ônus do qual não se desincumbiu, pois os documentos juntados aos autos não fazem prova de culpa do condutor do veículo da ré, para a ocorrência do acidente. Deste modo, não afastada a hipótese de conduta exclusiva da vítima para a ocorrência do acidente - uma vez que esta, repentinamente, atravessou a via, interceptando a trajetória do veículo da ré - inexistente o dever de indenizar.?
Não seria possível, repito, ouvir o depoimento de Santo de Assis, porque com visível interesse na apelação da sentença da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Deste ângulo, a autora não se desincumbiu do que dispõe o art. 333, I, do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de julho de 2011.
