

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005914-19.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:
Requerente:
Advogada:
Ademicio Souza de Oliveira, CPF 617.888.645-49 - Rg:56.871.808-2-presente
Luiza Ramos Vicente da Costa - Rg:28.631.447-2-presente
Joselie dos Santos -OAB/SP 252889-presente

Requerido:
Requerida:
Advogado:Cotia 1 - Empreendimento Imobiliario Ltda., CNPJ 08.932.426/0001-95
Tenda Construtora S/A
Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos  OAB/SP 260691-presente
Data da audiência:06/05/2013 às 15:00h



  Aos 06 de maio de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de  São Paulo, na sala de audiência do Setor de Conciliação do Foro Regional IV - Lapa, sob a presença do(a) Conciliador(a) MARCOS RAFAEL ZONHO, comigo abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. O advogado da requerida Cotia 1 junta neste ato substabelecimento protesta pela juntada de taxa respectiva no prazo de 05 ( cinco) dias e também protesta pela juntada de substabelecimento em nome da requerida Tenda Construtora S/A bem como taxa respectiva no prazo de 05 ( cinco) dias.Abertos os trabalhos restou FRUTÍFERA a tentativa de conciliação nos seguintes termos:Para por fim ao litígio o(a) requerida Tenda  Construtora S/A assume a integral responsabilidade pelo objeto da presente ação   e concorda em pagar ao(s)  requerentes a importância única de R$ 19.187,04 ( dezenove mil cento e oitenta e sete reais e quatro centavos) , em parcela única,  no prazo de até 45 dias, a contar desta data.  O pagamento será realizado mediante depósito bancário em nome de Ademicio Souza Oliveira - CPF:  617.888.645-49 , no Banco Caixa Economica Federal , agência  3012 , conta   corrente nº 21876-8  ,  e o comprovante de depósito bancário servirá como recibo de pagamento.  Havendo divergências de dados bancários do requerente, que dificulte o depósito do valor. ajustado nestes autos, a requerida desde já requer autorização do juízo para efetivar o pagamento devido através de depósito judicial dentro do  mesmo prazo. No presente acordo encontram-se inclusas as custas processuais e os honorários do advogado do(a) requerente. Após o cumprimento integral da obrigação o(a) requerente dá quitação plena para nada mais reclamar quanto ao objeto do pedido inicial. As partes desde já renunciam ao direito de interposição de qualquer recurso da decisão que homologar o presente acordo. Havendo homologação, as partes desde logo se dão por intimadas.   E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Pelo Conciliador foi consignada a remessa dos autos à Vara de origem. Eu, _______,(Lidia Antunes salgado ), digitei.
Setor de Conciliação Cível
Rua Clemente Álvares, 120, Lapa - CEP 05074.050 - São Paulo-SP 
FONE: 3834-1573



  1ª VARA CÍVEL

Processo nº  0005914-19.2012.8.26.0004


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
                                                                          
                           HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer. Aguarde-se o cumprimento do acordo em arquivo. Oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada em audiência. Registre-se. 


 
                                        LUCIA HELENA BOCCHI FAIBICHER
                                                      JUÍZA DE DIREITO
 . 



Conciliador :


Requerente Ademicio:


Requerente Luiza:


Adv. Requerentes:


Adv. Requeridos Cotia 1 e Tenda Construtora:
