

SENTENÇA

Processo nº:0005601-40.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Plaza Mayor Ipiranga
Requerido:Quan Yuezu e outro


CONCLUSÃO

Em 15/03/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PLAZA MAYOR IPIRANGA ingressou com "ação de cobrança" contra QUAN YUEZU e JIN YUNJIE aduzindo, em síntese, que os réus são titulares da unidade autônoma descrita na inicial e não estão adimplindo as despesas referentes às cotas condominiais, kit de implantação, consumo de água, rateio e fundo de reserva. Pugnou pela condenação dos réus ao pagamento de R$ 2.971,32, acrescido das parcelas vincendas. Com a inicial (fls. 2/5), juntaram documentos (fls. 6/105).

JIN YUNJIE foi citada às fls. 122.

Os réus QUAN YUEZU e JIN YUNJIE contestaram o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva porquanto ainda não receberam as chaves do imóvel. Ingressaram com ação contra a construtora/incorporadora e a tutela antecipada não lhes foi deferida. Requereram a denunciação da lide à TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA. Quanto ao mérito, reiteraram os termos da preliminar. Com a contestação (fls. 127/133), juntaram documentos (fls. 134/203).

Réplica às fls. 213/222.

Instados a especificar provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado e os réus, pela colheita de prova oral (fls. 225/226 e 228/229).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o desinteresse das partes. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porquanto os réus são, confessadamente, promitente compradores do imóvel. O exercício da posse refere-se a questão de mérito. 

Indefiro o pedido de denunciação da lide à TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA porque a hipótese dos autos não se enquadra nos requisitos do artigo 70 do CPC. 
Embora os réus figurem como promitentes compradores da unidade autônoma descrita na inicial, ao que consta, não exerceram nenhum ato de posse até o momento.

Ao contrário, estão demandando a incorporadora/construtora e lhes foi negada a antecipação de tutela para a entrega das chaves.

Não se pode exigir do promitente comprador que não possui a disponibilidade do uso e do gozo da coisa que contribua com o rateio das despesas condominais. 

Disto se conclui que, independente do contrato, a posse é o elemento definidor da responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais, has hipóteses de imóvel em construção.

Veja os julgados:

"DESPESAS CONDOMINIAIS. COBRANÇA. 1. Não há cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide se as questões versadas nos autos, não exigem dilação probatória (CPC, art. 330, I). 2. Em se tratando de imóvel novo, é a incorporadora responsável pelo pagamento das despesas condominiais até a efetiva entrega das chaves para os adquirentes. 3. Destinada a suprir as despesas da comunidade condominial, cada um de seus membros tem de arcar com sua cota-parte . 4. A impugnação do cálculo apresentada de forma genérica e imprecisa, sem a comprovação do erro na sua elaboração não merece acolhimento. 5. As cotas condominiais vencidas e não pagas até o cumprimento da obrigação devem ser incluídas na condenação, por força do art. 290, do CPC. 6. De rigor a adoção do índice de atualização previsto em Convenção. 7. Os juros moratórios, em se tratando de despesas condominiais, são devidos a partir do vencimento. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação nº 0027374-68.2012.8.26.002, Relator(a): Felipe Ferreira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/03/2013)

"RECURSO APELAÇÃO - DESPESAS CONDOMINIAIS AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - PRELIMINARES. Ilegitimidade de parte. Inocorrência. Taxa condominial cobrada pelo condomínio requerido. Legitimidade para figurar no polo passivo da demanda onde se pretende reaver tais despesas cobradas indevidamente. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Matéria de direito e de fato. Prova documental suficiente. Dilação probatória. Desnecessidade. Não caracteriza cerceamento de defesa a não realização de quaisquer outras provas, se do conjunto probatório for suficiente para a formação da convicção do Juízo. Prejudiciais repelidas. RECURSO APELAÇÃO - DESPESAS CONDOMINIAIS AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - MERITO. Devolução de quantia paga indevidamente. Possibilidade. A partir da efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, que surge a obrigação do condômino de pagar as despesas condominiais. Cobrança do condomínio indevida. Restituição. Procedência parcial. Sentença Mantida. Recurso não provido" (TJSP, Apelação nº 0049292-65.2011.8.26.0002, Relator(a): Marcondes D'Angelo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/03/2013) 


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa.

PRIC. 

 São Paulo, 15 de março de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
