

SENTENÇA

Processo nº:0005283-03.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco
I - Relatório. 

JOSÉ LINO MADUREIRA propôs ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais, materiais e perdas e danos em relação a BANCO PANAMERICANO S/A.

O autor alegou, em síntese, que: a) em 04/10/2010, foi surpreendido com o desconto indevido em seu benefício do Instituo Nacional da Seguridade Social (I.N.S.S.), referente a um empréstimo consignado junto ao réu, que não realizou; b) tal empréstimo refere-se ao contrato nº 563439378, no valor total de R$ 3.579,16, a ser pago em quatorze parcelas de R$ 269,11 cada; c) em que pese ter entrado em contato com o réu para solucionar o caso, não obteve êxito, advindo-lhe prejuízos. Requereu a procedência da ação para o réu restituir os valores descontados indevidamente, arcar com 20% que ele despendeu de honorários advocatícios e danos morais (fls. 02/12 e 13/18).

A petição inicial foi emendada (fls. 23/24).

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 26).

O réu foi citado (fls. 28) e apresentou contestação (fls. 29/47), alegando, em síntese, que: a) o contrato foi firmado entre as partes, tendo sido o valor contratado liberado em favor do autor; b) em caso de eventual fraude, o réu é tão vítima quanto o autor; c) foram analisados os documentos pessoais do autor para aprovação do crédito; d) inexistiram danos materiais, morais e perdas e danos; e) o valor pleiteado pelos danos morais é alto. Requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 56/57).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 59), o autor manifestou desinteresse em sua produção (fls. 61), ao passo que o réu não se manifestou (fls. 74).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Julgo antecipadamente o processo, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de se tratar de matéria de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência. Ademais, instados a tanto, o autor se manifestou no sentido de não haver necessidade de produção de outras provas e o réu quedou-se inerte (fls. 60, 61, 63 e 74). 

Não é possível o autor provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a pretensão do autor era ao réu, bastando, para tanto, ele ter juntado o contrato nº 563439378, no valor de R$ 3.579,16, parcelado em quatorze prestações de R$ 269,11 cada, que o autor diz não ter pactuado com ele. Vale dizer, a prova da existência do contrato de empréstimo consignado (fato impeditivo à pretensão do autor - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), era do réu, contudo ele não o juntou aos autos. Trata-se de uma prova diabólica para o autor.

Portanto, declaro inexigível o contrato nº 563439378, no valor de R$ 3.579,16, suposta dívida do autor para com o réu, e determino a devolução do valor de R$ 1.076,44 (quatro parcelas ? 4 x R$ 269,11 = R$ 1.076,44), além de outras prestações, no valor de R$ 269,11 cada, eventualmente cobradas após a propositura da ação, acrescidas de juros legais e correção monetária, a partir do desconto.

Entretanto, o autor não tem direito as perdas e danos pleiteadas, porque, a despeito de eu entender devido a restituição para a parte do valor despendido com a contratação do advogado (dano emergente), o autor não juntou o contrato de prestação de serviços advocatícios, muito menos a prova de seu pagamento ao referido profissional liberal.

Igualmente, não são devidos os danos morais, porque o autor não o comprovou. Não é possível presumir, in re ipsa, no caso em tela, o dano moral, pois a conduta do réu não feriu os direitos extrapatrimoniais do autor, tal qual a honra, o nome ou a imagem, por exemplo. Os danos materiais existiram, mas os morais não. Ressalto que o autor teria direito à restituição do valor descontado indevidamente, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, desde que houvesse pedido expresso neste sentido, todavia como não foi feito esse pedido, é defeso ao juiz concedê-lo de ofício, sob pena de se proferir uma sentença extra petita.


III - Decisão.

Em razão do exposto, extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial de JOSÉ LINO MADUREIRA em relação a BANCO PANAMERICANO S.A., a fim de declarar inexigível a dívida consubstanciada no contrato nº 563439378, cessarem os descontos referentes ao suposto empréstimo e determinar que o réu restitua para ele as parcelas descontadas indevidamente (R$ 1.076,44 + as que se foram descontadas após a propositura da ação), acrescidas de juros legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), mais correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos (juros e correção monetária) a partir do desconto indevido. No entanto, não procede os pedidos de restituição dos 20% de honorários advocatícios, nem o suposto dano moral.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, porque o valor da condenação é muito baixo. Por ter sido mínima a sucumbência do autor, não o condeno nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


 São Paulo, 6 de setembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
