

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005007-09.2010.8.26.0006 
Requerente:Edson Ribeiro Xavier
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Data da audiência:01/03/2011




Aos 01 de março de 2011, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Laiza Maria Pereira Andrade, RG 11.552.572/MG, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não toca nos fatos principais trazidos pelo autor a respeito da inexistência do débito, na medida em que o autor nega inclusive o próprio desbloqueio do cartão de crédito. O réu procura apenas questionar a caracterização do dano moral. Mas o dano restou configurado com a indevida inscrição do nome do autor junto aos cadastros de restrição ao crédito consoante documento de fls. 06. Inexistindo o débito, o réu não poderia promover a inscrição referida. Trata-se de dano moral puro, que independe de prova das consequências nefastas que a negativação acarreta na vida do cidadão. No entanto, o valor da indenização deve ser mitigado porquanto o autor ostentava outra inscrição contemporânea àquela promovida pelo requerido (fls. 06/07 e 64). Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls 07 (R$ 125,92), confirmando-se a liminar de fls. 17 e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:





Requerido:
