

Processo n. 010.04.005476/4







 VISTOS  ETC.







ROTAVI INDUSTRIAL LTDA promoveu AÇÕES CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO e DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C/C REPARAÇÃO DE DANOS contra QUALYS TECNOLOGIA EM FERRAMENTAS DE CORTE LTDA afirmando que em 24/06/2004 foi procurada por representantes da ré e, interessando-se pelos serviços por ela executados, selecionou onze alargadores e os enviou à ré para recuperação no dia 26 seguinte para fins de orçamento. Em 07 de julho seguinte a ré enviou um orçamento de R$ 10.300,00, valor exagerado se comparado com outras empresas do ramo, de modo que a autora não aprovou o orçamento e solicitou a devolução dos alargadores de R$ 10.300,00, mas ré acabou executando o serviço, sacou duplicata d a enviou ao Cartório de Protestos indevidamente. Sustentou a nulidade do título porque não aprovou o orçamento, que o saque é ilegítimo e o apontamento a protesto indevido, e que a ré deve compor os danos materiais no dobro do valor cobrado e os danos morais ocasionados.
Juntou documentos (fls.19/40).


Na ação cautelar a autora depositou o valor do título a o protesto foi sustado liminarmente.
A ré não foi localizada (fls. 81, 146/147 e 149/150; apenso, fls. 94 e 97) e acabou citada por edital (fls.178/181; apenso 145/148), mas não ofereceu defesa no prazo legal (fls. 186; apenso, fls. 153), que contestou por negação geral (fls. 200/203; apenso, fls.165/168).
Em réplica (fls. 109/213; apenso, fls.171/176), a autora reiterou os pedidos formulados.

É O RELATÓRIO, 
D   E   C   I    D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória, posto inútil.
A ação cautelar de sustação de protesto é procedente e a ação principal merece acolhimento parcial.
Está evidenciado pelos documentos juntados que a autora efetivamente encaminhou alargadores à ré para reparos e que não aprovou o valor orçado, de R$ 10.300,00, porque muito superior aos de outras empresas do ramo, segundo as peças dd fls. 31, 32, 34, 36 e 39, e que, ainda assim, a ré executou os reparados, sacou duplicata de prestação de serviço e a apontou a protesto (fls. 30).
De tal sorte, recusado o orçamento pela autora, tal como evidenciado nos autos, era incabível a execução dos reparos, feitos pela ré, portanto, por sua conta e risco, de modo que o valor cobrado, efetivamente exagerado em comparação com aqueles orçados por outras duas empresas do mesmo ramo de atividade, não é devido e o saque da duplicata ilegítimo por falta de contrato de prestação de serviços.
Nesse passo, vale considerar que a duplicata, mercantil ou de prestação de serviços, é título de crédito causal por excelência e pressupõe, portanto, como base de saque, a existência válida do negócio jurídico subjacente.


Ademais, à luz da Lei n. 8.078/90, aplicável à hipótese, a execução de serviço sem prévia autorização do consumidor é considerada prática abusiva e não obriga o contratante, como no caso em exame (art. 39, inc. VI).
Cabia à ré, por documento hábil, comprovar que a autora aprovou o orçamento, prova que não foi exibida em momento algum, força mesmo da citação ficta da demandada.

Fica ressalvada à ré a utilização de via própria processual própria para haver o valor efetivamente devido pelos reparos, que não aquele estimado no orçamento recusado.
No tocante ao pleito de composição de danos materiais e morais a pretensão inicial não procede. 

Os danos materiais ocasionados devem se assentar em prova inequívoca e não é a hipótese em que a ré pediu mais do que o devido, senão de recusa de orçamento por ela elaborado. 

Da mesma forma, indevida é a composição de danos morais, posto ausente a causação, à autora, de qualquer ofensa à honra objetiva ou subjetiva, até porque se valeu de via processual própria para sustar o protesto do título cujo valor considerou exorbitante.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO para tornar definitiva a sustação do protesto da duplicata de R$ 10.300,00, e PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C/C REPARAÇÃO DE DANOS, promovidas por ROTAVI INDUSTRIAL LTDA contra QUALYS TECNOLOGIA EM FERRAMENTAS DE CORTE LTDA para declarar inexigível o título sacado.



Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos e levante-se a caução prestada na ação cautelar em favor da autora.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor corrigido da causa principal.
P., R. e I.
São Paulo, 11 de JANEIRO de 2010.
