

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005732-52.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Homero Ciano e outro
Requerido:Marta Arias


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço o qual não dei causa.
MARCOS HOMERO CIANO e ROSA MARIA ARIAS promoveram a presente Ação de Reparação por Danos Morais em face de MARTA ARIAS, todos qualificados nos autos. 
Alegaram os autores que: a) vivem em união estável há 17 anos; b) em setembro de 2008, mudaram-se para a residência da tia da autora Rosa, Sra. Eliza Arias, à pedido desta, uma vez que ela contava com idade avançada e apresentava complicações de saúde; c) a requerente Rosa cuidava de sua tia, medicando-a e auxiliando-a com os afazeres diários; d) em 15/01/2009, a ré, irmã da autora Rosa, ajuizou ação de interdição judicial com pedido de liminar, objetivando tornar-se curadora de sua tia; e) conforme consta na petição inicial daquela demanda, a ré afirmou desconfiar que o motivo principal da mudança da irmã para a casa da tia era subtrair o dinheiro desta; f) em 03/03/2009, foi lavrado Boletim de Ocorrência, em que a ré afirmou que os autores teriam se aproveitado da condição da Sra. Eliza Arias para apoderarem-se dos bens desta; g) no termo de declarações realizado na Oitava Delegacia de Polícia de Proteção ao Idoso, a ré asseverou que tem conhecimento que Marcos é alcoólatra e também usuário de drogas, e que Marcos e Rosa Maria Arias não trabalham, vivendo da pensão de Eliza; h) a ré acusa os autores de terem sacado R$ 40.000,00 da Sra. Eliza Arias; i) Ricardo Arias, irmão da autora e da ré, em depoimento, afirmou que a Sra. Eliza Arias achou por bem lhe dar os R$ 40.000,00 para a aquisição de um imóvel, tendo em vista a disputa que ocorria entre seus sobrinhos; j) o inquérito policial aberto foi arquivado por falta de indícios de autoria e inexistência de elementos para imputação criminal. Ao final, pugnaram pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda para condenar a ré a indenizar os autores por danos morais, com a sua condenação na sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 09/175.
A decisão a fls. 176 concedeu a gratuidade processual aos autores.
Devidamente citada a fls. 178, a ré ofertou contestação através de advogado dativo a fls. 188/232, em que ponderou que: a) os autores pretendem ser indenizados por alegações feitas pela ré exclusivamente em procedimentos judiciais, o que não é cabível; b) a ré apenas demonstrou sua crença e desconfiança; c) a ré foi nomeada curadora provisória da Sra. Eliza Arias em março de 2009; d) ao comparecer à Delegacia, a ré almejava apenas proteger os interesses da Sra. Eliza Arias, que deveria permanecer sob seus cuidados, o que não era permitido pelos autores; e) no caso em tela, houve exercício regular de direito e estrito cumprimento de dever legal por parte da ré, sendo incabível qualquer indenização; f) na época do saque de R$ 40.000,00 da conta da Sra. Eliza Arias, esta contava com 84 anos, e nunca realizava saques de sua conta bancária; g) o Sr. Ricardo Arias, irmão da autora e da ré, em depoimento, afirmou que os R$ 40.000,00 não foram entregues a ele, tendo sido usados para a compra de um imóvel na CDHU que não foi transferido para o seu nome; h) na época do falecimento da Sra. Eliza Arias, os autores sequer compareceram ao hospital para declarar o óbito, tendo sido feita a declaração pelo Sr. Ricardo Arias; i) a Sra. Eliza Arias não teve ao menos o direito a velório e enterro dignos; j) outro fato que causou estranheza à ré foi que o único imóvel de propriedade da falecida foi doado à autora Rosa, em março de 2009. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência e a condenação dos autores nas penas da litigância de má-fé.
Réplica a fls. 234/236, em que os autores reiteraram os termos expostos na inicial.
Juntada de documentos pelos autores a fls. 251/260, 262/263, e 265/399.
Termo de audiência a fls. 400/401 e 426/427, em que foram ouvidas as testemunhas Reginaldo Daniel da Silva (da ré), e Ricardo Arias (dos autores).
Encerrada a instrução, as partes anexaram memoriais a fls. 437/440, e 442/445, em que foram renovadas as manifestações anteriores. 

 É O RELATÓRIO 
DECIDO.
Após detida análise dos autos, infere-se que os autores ajuizaram a presente ação visando ao recebimento de indenização por danos morais da suposta conduta ilícita da ré decorrente de pedido de lavratura de Boletim de Ocorrência formulado junto à 70ª Delegacia de Polícia, em que a demandada teria comunicado à autoridade policial, de forma falaciosa, que sua irmã, Rosa e companheiro, Marcos, acima relacionados, que convivem juntamente com a vítima Eliza, na mesma residência, teriam se aproveitado da condição da vítima, idosa e interditada judicialmente, para juntos se apoderar dos bens da mesma e reter seus cartões bancários e do INSS, dificultando ao curador a administração dos bens da vítima.
Consta ainda no Termo de Declarações realizado no 8º D.P., que a ré asseverava que tem conhecimento que Marcos é alcoólatra e também usuário de drogas, aduzindo ainda que Marcos e Rosa Arias não trabalham, vivendo da pensão de Eliza, bem como por tudo o que foi narrado na petição inicial do processo de interdição da Sra. Eliza Arias, junto à 1ª Vara da Família e Sucessões da Vila Prudente (processo nº 009.09.000706-7)
Assim, ante as fortes acusações elencadas, entenderam os autores que seria correto o ajuizamento da presente ação, em razão do caráter depreciativo de suas imagens, além de serem aquelas infundadas.
É de se ressaltar que o inquérito policial instaurado foi arquivado, por não existirem nos autos elementos para a imputação criminal. Também foi arquivada a ação de interdição de Sra. Eliza, por seu falecimento (fls. 44/131).
A prova dos autos é testemunhal e documental (fls. 17/175, 202/232, e 268/399).
Verifica-se que a ré foi nomeada curadora da Sra. Eliza Arias na data de 23/03/2009, todavia, não estava morando com a curatelada, que residia com os autores. Portanto, sendo a responsável legal da Sra. Eliza, natural a sua preocupação com o seu bem estar, e com seus bens.
Durante a instrução processual, apurou-se que a Sra. Marta não tinha acesso à casa onde estava a Sra. Eliza (fls. 432). As testemunhas Reginaldo Daniel da Silva, e o irmão das Sras. Marta e Rosa, Ricardo, relataram que a Sra. Rosa sempre demonstrou muito carinho pela Sra. Eliza. O Sr. Ricardo complementou que: ignorava o motivo da desavença entre a Sra. Marta e a Sra. Rosa, que são irmãs; quando visitava sua tia, ela estava limpa, e com os cabelos penteados; não percebeu qualquer alteração em móveis e utensílios da casa; não sabia quem levava a tia Eliza às consultas médicas; tia Eliza faleceu com 84 anos; inicialmente, Tia Eliza recebia sozinha a pensão do INSS, e posteriormente, a Sra. Rosa e o Sr. Marcos passaram a recebê-la; após a morte da Sra. Eliza, não teve mais acesso à casa; presenciou muitas vezes o Sr. Marcos com problemas de bebida, e a Sra. Rosa com problemas psicológicos; a Sra. Marta morava no térreo do mesmo sobrado de Tia Eliza; a Sra. Eliza sempre foi muito ativa; pagou todas as despesas com o enterro da Sra. Eliza; a Sra. Marta nunca teve acesso aos bens pessoais e contas correntes da Sra. Eliza, que tinha algumas economias guardadas; quando a Sra. Eliza faleceu, não havia mais economias.
Por outro vértice, é certo que há desavenças familiares envolvendo os bens da Sra. Eliza, que devem, porém, ser discutidas em autos próprios.
 Considerando que não veio aos autos nenhuma prova de que a ré tenha feito qualquer menção depreciativa ou criminosa em relação aos autores, não se justifica o acolhimento da pretensão indenizatória.
É certo ainda que, havendo fundada dúvida acerca de envolvimento dos autores na possível prática de um crime, não configura ato ilícito a tomada de providências para a apuração dos fatos, porquanto o ordenamento jurídico vigente concede a todo cidadão o direito de oferecimento de notitia criminis.
Portanto, para melhor apuração do ocorrido, era cabível à ré, registrar a ocorrência perante a autoridade competente, para que as providências legais fossem tomadas com o fim de elucidação dos fatos.
Ademais, mesmo com o arquivamento do inquérito policial, não se confirmou que a ré tivesse a intenção de macular a honra, e tampouco causar prejuízo de ordem material aos autores, ao denunciar eventual prática de conduta antijurídica, nem mesmo que estivesse imbuída do dolo de caluniá-los, imputando-lhes a prática de delito inexistente. Neste sentido:
Não pode o réu ser responsabilizado pela prática de ato ilícito consistente em denunciação caluniosa se a representação por ele feita contra o autor à autoridade policial não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (TJ/SP. 1ª Câmara de Direito Privado. Ap. 53.250-4. Relator Desembargador Guimarães e Souza. JTJ 211/75)
Em suma, não se demonstrou qualquer intenção, por parte da demandada, de simplesmente denegrir a imagem dos autores, não agindo de forma abusiva ou excessiva, mas sim, em exercício regular do seu direito, o que afasta o ilícito e o dever de indenizar, pois estava impedida de ter acesso à sua tia, e às suas contas.
Sobre o tema, Yussef Said Cahali pondera que: Para que se possa prosperar a ação de indenização fundada em denunciação caluniosa é imprescindível a condição prévia do próprio acusador ter ciência da falsidade da acusação. O erro de fato sobre a inocência do acusado ou a dúvida ou suspeita nesse sentido excluem a culpabilidade, portanto, a simples comunicação de um fato à autoridade competente para que seja apurado eventual ilícito penal não implica, por si só, a responsabilidade indenizatória do comunicante, se a investigação resultar inócua (Dano moral. 2ª ed. Revista dos Tribunais, p. 308)
A propósito, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é unânime no sentido de que na falta de dolo ou má-fé não se há que falar de denunciação caluniosa e, por conseguinte, em indenização por ato ilícito (8ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0203622-76.2009.8.26.0006, rel. Des. Salles Rossi; 3ª Câmara de Direito Privado, ap. 0008557-90.2008.8.26.01325, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 13/11/2012; 9ª Câmara de Direito Privado, ap. 0009045-31.2006.8.26.0127, rel. Des. Grava Brasil, j. 30/10/2012; 4ª Câmara de Direito Privado, ap. 0111747-19.2009.8.26.0008, rel. Des. Milton Carvalho, j. 25/10/2012)
Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores a arcar com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 
 P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.
                                                         
     
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
