

SENTENÇA

Processo nº:0005209-24.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nivia Monfilier Vaz
Requerido:TVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos sofridos em razão da existência de suposto débito no importe de R$ 500,00, que, todavia, desconhece por não ter sido solicitado a instalação de nenhum serviço.
A ré, por sua vez, sustenta que agiu com a devida cautela no momento da contratação, exigindo a apresentação de documentos pessoais e realização consultas junto a banco de dados, tendo, assim, agido de boa-fé, não podendo ser responsabilidade por fraude praticada por terceiro. 
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo parcial acolhimento do pleito inicial. 
É que como não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, caberia à ré trazer aos autos documentos hábeis a demonstrar a regularidade da contratação e instalação dos serviços, visto que o cerne da controvérsia. 
No entanto, a ré assim não procedeu, visto que se limitou a alegar que, na oportunidade da efetivação do contrato de habilitação foram tomadas as cautelas de praxe, sem, contudo, trazer aos autos qualquer elemento capaz de evidenciar que realmente adotou qualquer providência preventiva a fim de evitar possível fraude.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir à ré a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, o que não tendo sido feito acarreta a rejeição da tese defensiva.
De outro turno, insta pontuar que eventual fraude perpetrada por terceiro não afasta a ilicitude da conduta da ré, já que inegavelmente falhou no exercício de sua atividade empresarial, pois que nestes casos aplica-se a teoria da culpa dosada com a teoria do risco profissional, atribuindo-se a responsabilidade àquele que extrai maior lucro no negócio, desde que não comprovada a culpa da vítima, hipótese dos autos.
Não obstante isso, o pleito de indenização por dano moral não merece vingar, visto que não comprovado que a autora em razão da falha da ré sofreu angústia, dissabor e sofrimento que extrapolam a normalidade, vez que seu nome sequer foi encaminhado aos cadastros de inadimplentes, tampouco houve comprovação de que realmente não pôde adquirir bem de consumo por débito que sequer estava negativado. 
Logo, conclui-se que sofreu mero dissabor inerente à vida em sociedade que, de modo algum, configura danos morais passível de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Enfim, também não há o que se falar em restituição em dobro do valor cobrado na forma do artigo 42, §1º, do CDC, na medida em que a autora não chegou a efetuar qualquer pagamento em favor da ré como exige o dispositivo legal.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial.  Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
