

SENTENÇA

Processo nº:0005531-41.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Daniela Vivas dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, os pedidos são procedentes. 
Alega a autora que foi realizado saque por meio do cartão de crédito de sua titularidade, que não reconheceu, concluindo ter sido vítima de fraude. 
O réu, a seu turno, alegou que a operação deve ser atribuída à própria autora, que não negou estar o cartão de crédito em sua posse. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado a operação referida na inicial, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
No mais, não foi juntado qualquer documento à contestação, de modo a comprovar a inexistência da fraude alegada pela autora. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que a requerente não efetuou o saque no valor de R$ 1.797,60, para pagamento parcelado em dez vezes. 
Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.700,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Destarte, a procedência da ação se impõe. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DANIELA VIVAS DOS SANTOS em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.700,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado, na quantia de R$ 1.797,60. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 29, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
