

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). 
CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY
Eu,            (Chris), subscrevi.

Processo nº:011.10.005262-3
Classe - AssuntoHomologação de Transação Extrajudicial - Indenização por Dano Material
Requerente:Consórcio Via Amarela e outros
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy


Vistos.

Trata-se de pedido de homologação de acordo extrajudicial com fundamento no artigo 57 da Lei nº 9099/95.
Com efeito, a Jurisprudência tem entendido que mesmo fora do âmbito dos juizados especiais é possível a homologação de acordo prevista no mencionado artigo 57, da Lei 9099/95, qualquer que seja sua natureza ou valor, valendo a sentença como título executivo judicial.
Isto posto, regularizada a representação dos transatores, HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo judicial, o acordo extrajudicial celebrado pelos requerentes, nos termos do artigo 57 da lei nº 9099/95 e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil.
Tratando-se de procedimento de jurisdição voluntária, não há sucumbência.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, oportunamente arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
