

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  18   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0005392-73.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deijalma Ramos
Requerido:Fazenda Pública Estadual



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.


 

DEIJALMA RAMOS, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que é servidor extranumerário e objetiva a condenação da ré no pagamento de diferenças salariais em razão do erro de enquadramento realizado pela Lei nº 1080/2008, como oficial de serviços de manutenção, com progressão a partir de 01/07/2004 do grau ?D? para o grau ?E?, com formação nível intermediário, bem como o pagamento das verbas e diferenças devidas, decorrentes do tempo de serviço e acréscimos correspondentes, além da aposentadoria integral por tempo de serviço e não por idade, e indenização por dano moral pelos sofrimentos experimentados, tudo acrescido de juros e correção monetária e, demais verbas da sucumbência. Juntou documentos (fls. 19/37).

A inicial foi aditada para incluir no pedido o abono de permanência (fls. 41/493).  

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 494). Contra essa decisão o autor interpôs recurso de agravo retido (fls. 497/498).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 495). 
 
Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, inicialmente, ocorrência de litispendência quanto ao pedido de diferenças advindas de desvio de função em razão da ação em trâmite na 7ª Vara da Fazenda Pública, Autos de nº 053.05.003610-9. Quanto à aposentadoria por tempo de serviço, sustentou a ausência de causa de pedir a tal pretensão. Aduziu, ademais, que não houve prejuízo ao autor com a aplicação da Lei Complementar nº 1080/2008, tendo inclusive ocorrido um aumento nos seus vencimentos. Afirmou que no reenquadramento realizado em razão da referida lei foram respeitadas as situações funcionais, preservando-se a irredutibilidade de proventos e vencimentos dos servidores. Rechaçou, por fim, o pedido de indenização, uma vez que não houve redução salarial e não comprovado o dano alegado pelo autor. Pediu a improcedência da ação (fls. 505/514). Juntou documentos (fls. 515/573).

Houve réplica (fls. 576/599).

Instadas sobre a produção de provas, o autor requereu a produção de prova oral e documental.

Em decorrência do despacho de fls. 610, a ré juntou aos autos a manifestação e planilha de fls. 615/616, seguindo-se manifestação do autor, onde também alega lhe ser devido o adicional de insalubridade calculado sobre índice diverso ao do salário mínimo (fls. 622/629).

O autor manifestou-se às fls. 632/634 com documentos (fls. 635/661), manifestando-se a requerida às fls. 672/674 e 677/680.

O autor apresentou manifestação às fls. 682 reiterando seu pedido a título de adicional de insalubridade. 

Em decorrência do despacho de fls. 684, o autor manifestou-se às fls. 686/687, esclarecendo ter se aposentado por idade. Juntou documentos (fls. 688/704).

Proferido o despacho de fls. 705, as partes apresentaram novas manifestações.

É o relatório.

DECIDO.



O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de diferenças decorrentes de erro de reenquadramento decorrente da aplicação da Lei Complementar 1080/08, licença prêmio e adicionais temporais advindos de desvio de função. Também pede a aposentadoria por tempo de serviço com proventos integrais e indenização por dano moral e pagamento do abono permanência.

O autor pretendia  ver reconhecido o direito de se aposentar por tempo de serviço, com vencimentos integrais e não por idade.

O autor sustenta que a aposentadoria por tempo de serviço é mais vantajosa.

Ocorre que o autor foi aposentado compulsoriamente, a partir de 21/02/11, nos termos do artigo 40, parágrafo 1º, II, da Constituição Federal, fazendo jus aos proventos integrais, conforme DOSP de 09 de julho de 2011, p. 22.

Nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil ?se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte no momento de proferir a sentença?.

Considerando que  o objeto da presente demanda se exauriu, de modo irreversível, caracterizou-se a impossibilidade jurídica superveniente.

Anoto que não há como ser admitida a alegação de que a aposentadoria por tempo de serviço seria mais vantajosa visto que o benefício foi concedido com proventos integrais.

O autor alega que ?embora em desvio de função, como agente de telecomunicações, por ocasião do advento da Lei Complementar 1080/08, o autor fora enquadrado em função diversa daquela que até então  exercera e ascendera por conta do tempo de serviço e dos cursos profissionalizantes feitos, consistente na função de oficial de serviço de manutenção, com  progressão a partir de 01/07/2004 do grau ?D? para o grau ?E?, enquadrado de forma errônea por ocasião do advento da nova lei, com servidor com formação nível elementar ao invés de formação nível intermediário?.

Em acórdão proferido nos autos do processo No 0003610-41.2005, da 7ª Vara da Fazenda Pública da Capital, foi reconhecido que o autor trabalhou em desvio de função, mas assegurado apenas o pagamento da diferença  da remuneração do cargo para o qual foi aprovado em concurso público e daquele que exerce em desvio de função, e não o enquadramento na função desviada. 

 Assim, ao contrário do sustentado pelo autor não foi assegurado o seu enquadramento na função de agente de telecomunicações, mas somente o pagamento das diferenças decorrentes, mantida a função de oficial de serviços de manutenção.


O pedido de diferenças decorrentes do desvio de função não comporta análise de mérito em virtude da coisa julgada.

Conforme se verifica nos autos do processo No 053.05.003610-9, da 7ª Vara da Fazenda Pública da Capital, o autor ingressou com ação envolvendo as mesmas partes, com o mesmo pedido e causa de pedir. Tal ação foi já foi julgada definitivamente julgada.

Assim, aquela ação já se encerrou definitivamente. A jurisdição, quando esgotada atua apenas uma vez, resolvendo definitivamente a lide, não sendo permitida a repetição da causa.

 Assim, já houve pronunciamento do Poder Judiciário quanto à questão que ora se pretende discutir, cabendo ao autor apenas executar a decisão judicial.

Desse modo, verifica-se a ocorrência da coisa julgada no tocante ao pagamento das diferenças, devendo a ação ser extinta, sem julgamento de mérito nesse aspecto.

Antes do reenquadramento do cargo do autor decorrente da Lei Complementar 1080/08 o autor ocupava o cargo de Oficial de Serviços de Manutenção ? Nível Elementar, o qual passou a ser denominado de Auxiliar de Serviços Gerais, também de nível elementar, conforme consta no Anexo I, Subanexo 1, da referida lei. 

Antes do reenquadramento do cargo do autor decorrente da Lei Complementar 1080/08 o autor estava enquadrado no grau E e após foi reenquadrado no grau B.

Desse modo, o reenquadramento respeitou o nível de escolaridade do cargo que ocupava (de nível elementar para nível elementar) e não houve redução de vencimentos, mas sim aumento, como se constata nos vencimentos do autor e esclarecido no documento de fls. 615.

Não procede o pedido de pagamento do abono permanência visto que o autor, em momento algum, demonstrou que trabalhou quando já preenchia os requisitos para obter a aposentadoria.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que DEIJALMA RAMOS move ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor dado à causa, corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação.

P. R. I.




 São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
