

SENTENÇA

Processo nº:0005300-02.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marco Antonio Rosario
Requerido:Companhia Seguradora Aliança do Brasil Seguros S/A



Vistos.


Marco Antonio Rosario  ajuizou ação em  em face de Companhia Seguradora Aliança do Brasil Seguros S/A  em virtude de danos causados  em um vidros localizados em sua residência, em julho de 2011, durante uma reforma realizada no local. Requereu a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais).
 
A requerida insurgiu-se contra a pretensão aduzindo: 1- a inicial é inepta porque a despeito de ter pleiteado danos morais e materiais, no importe de R$4.600,00, não especificou o valor de cada dano; 2- o autor é carecedor de ação por falta de interesse de agir porquanto "não houve negativa de pagamento pela seguradora"; 3- o autor "é vítima contumaz de fenômenos em sua residência"; 4 - o autor traz "fatos novos e diversos daqueles informados à seguradora quando do aviso inicial de sinistro"; 5- o autor  não apresentou os documentos necessários para a conclusão do procedimento de regulação de sinistro; 5- os fatos descritos na inicial não dão ensejo ao dano moral. Na hipótese de assim não ser entendido, requereu que a correção monetária deverá incidir a partir da data da distribuição da ação (fls. 73/87).

Conquanto desnecessário, é o relatório.

A preliminar de inépcia  da inicial e a irresignação quanto ao pedido de dano moral  não se refere a este processo, mas sim ao de número 0007320-63.2012. É o que se verifica com a retificação manuscrita feita no início da contestação. Deixo, pois, de apreciar tais questões face a impertinência com o presente feito.

Ocorre a condição de ação consistente no interesse de agir. Com efeito, o autor valeu-se da via adequada para reparar a lesão arguida na inicial. A alegação no sentido de que  "não houve negativa de pagamento pela seguradora"  é tema que diz respeito ao mérito e, como tal, será analisado. 

Informou o autor que "quando os pedreiros realizavam uma reforma em sua residência e escritório (consistente na construção nos 2º e 3º andares do prédio) houve a quebra dos vidros do pavimento inferior).  Entrou em contato com a requerida, explicou o ocorrido e indagou se haveria a possibilidade de ocorrer o ressarcimento dos danos causados no vidro. Obteve como resposta que estaria sendo aberto um procedimento administrativo interno. O depoente trocou um vidro da sala do escritório. "O depoente informa que no teto de seu escritório existem dois vidros temperados para dar claridade ao local". "A construção a que se referiu anteriormente não açambarcou esta área". "O depoente trocou um destes vidros porque senão estaria chovendo no local". "Os demais vidros continuam danificados no local". "Fez orçamento de todos os vidros que foi estimado em R$ 2.000,00". "Quando da informação do sinistro foi informado da necessidade de dois orçamentos, os quais foram entregues no Banco do Brasil para posterior remessa". Depois dessa entrega, recebeu  "e-mail", da requerida,  cobrando a remessa dos orçamentos (fls. 72).

O autor declarou que já ingressou com quatro ou cinco processos de indenização em face da seguradora (fls. 72). Estes dados também foram informados na contestação de fls. 73/87, na qual a requerida referiu-se aos seguintes procedimentos envolvendo o  mesmo imóvel do autor:

1- Sinistro 14200702430 ? roubo em 28 de abril de 2007 ? autor indenizado;

2- Sinistro 14200903649 ? furto em  12 de junho de 2009 ? acordo;

3- Sinistro 14201001556 ? infiltração  em 10 de fevereiro de 201- autor indenizado;

4- Sinistro 14201101091  - vendaval em 22 de janeiro de 2011 ? autor indenizado;

5- Sinistro 14201111239 ? quebra de vidros em 15 de novembro de 2011 ? em Juízo;

6- Sinistro 14201201306 ? quebra de vidros em 16 de novembro de 2011 ? encerrado em razão de duplicidade de sinistro avisado para o mesmo evento;

7- Sinistro 14201201307  - quebra de vidros em 15 de novembro de 2011 ? encerrado em razão de duplicidade de sinistro avisado para o mesmo evento.

Na inicial o requerente informou que os fatos em comento ocorreram em 26 de dezembro de 2011 (fls. 05). Em razão das várias comunicações de sinistro e considerando a similitude de alguns deles foi o autor instado a apontar os dados e a data do sinistro tratado neste feito (fls. 39), sobrevindo a informação de que o  evento ocorreu em julho de 2011 (fls. 42). Entretanto, os documentos que instruem a inicial referem-se a datas outras. Com efeito, o aviso de sinistro de fls. 18 refere-se a 16 de novembro de 2011 como sendo a data do sinistro. O aviso de sinistro de fls. 27 reporta-se à data de 16 de novembro.

Nessa quadra, impõe-se a conclusão de que o  autor não se desincumbiu do ônus que lhe competia com relação à configuração do sinistro referido na inicial. Deveras, não foi produzida qualquer prova atinente ao dano mostrando-se insuficiente apenas o teor do depoimento pessoal.

Outrossim, como bem ponderou a requerida os orçamentos juntados pelo requerente a fls. 21/26 não são claros acerca da pertinência com o evento sob exame. Cumpre registrar, no tocante, que não houve qualquer especificação dos vidros referidos na inicial não sendo possível, com o encarte dos citados documentos, estabelecer um liame entre eles e os vidros mencionados pelo autor.

Nesse contexto, pese o respeito à situação vivenciada pelo autor,  é imperioso o desate de improcedência da ação.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta por Marco Antonio Rosario  em  em face de Companhia Seguradora Aliança do Brasil Seguros S/A.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
