

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005796-85.2013.8.26.0011
Requerente:Rodolfo Mauricio Castro Arancibia, 143.627.258-06
Adv. Dr(a).:Veruska Costenaro, OAB/SP: 248.802
Requerido:Telefonica Brasil S/A 
Preposta Sra.:Luana Assis Silva, RG. 36.833.773-X
Adv. Dr.:Tiago Cortez, OAB/SP: 224.372
Data Audiencia:12 de junho de 2013, às 14 horas

Aos 12 de junho de 2013, às 14:32, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Pela advogada do autor foi juntado um documento que demonstra o apontamento desabonador em audiência, sendo dada ciência do seu teor à parte contrária. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega na inicial que recebeu da ré o aparelho Speedy Modem para acesso à internet sem ter feito qualquer solicitação. Assim, infrutífera a tentativa de restituir o aparelho, o autor ainda foi surpreendido com cartas de cobranças envidas pela ré e com apontamento desabonador formalizado posteriormente. A ré em sua defesa, alega que o autor não só recebeu o produto em razão do seu pedido, mas que também fez uso dele , por isso os débitos gerados são devidos. Pondero que a ré não demonstra nos autos a veracidade da sua versão, o que era essencial para sustentá-la. Não há provas nos autos de que o autor tivesse requerido o serviço, nem mesmo feito uso dele, com a ressalva de que a tela transcrita na defesa não basta para nos demonstrar este fato. Assim, considerando que tal ônus lhe cabia, há de se concluir que os débitos são realmente indevidos, assim como o apontamento desabonador que determinou que o autor sofresse máculas no mercado. Nestes termos, cabível a indenização pretendida. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Observo ainda que o autor conta com outro apontamento no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que também deve ser considerado para o arbitramento da indenização. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos referentes ao uso do serviço de internet, o que inclui aqueles nos valores de R$ 445,58 e R$ 134,70, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Determino que a ré retire da residência do autor ou de local por ele indicado o aparelho em questão, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem para o demandante que poderá lhe dar o destino desejado. Defiro ainda a expedição de oficio ao SERASA e e-mail ao SCPC para a exclusão definitiva do nome do autor do rol de devedores, devendo o autor encaminhá-lo.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 349,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
