

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fl.113, sem manifestação do autor (réplica),  a numeração dos autos está CORRETA  e que  NÃO HÁ CUSTAS a recolher.        S.P., 13.11.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   13.11.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0005381-54.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Henrique Camargo Costa
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios não Padron. Prec. Estaduais I (FIDC NPLI) e outro


Justiça Gratuita




Vistos.



Carlos  Henrique  Camargo  Costa,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória  de inexigibilidade de débito com repetição de indébito cumulada  com reparação por danos morais em  face  de  Fundo de Investimentos  em  Direitos  Creditórios  Não Padronizados - NPL  I e  Banco Santander  S.A,  igualmente  qualificadas nos autos,  aduzindo em síntese que se viu surpreendido com a inscrição de seu nome perante  os órgãos de restrição ao crédito,   pela primeira requerida, por dívidas que somam a quantia de  R$  63.995,00 (sessenta e três mil,  novecentos  e  noventa  e cinco reais).  Esclareceu que  tinha débitos junto ao réu Santander  e que este sem qualquer comunicação cedeu referidos créditos a primeira requerida.  Assim, tecendo considerações acerca da ilegalidade da cessão,  que nunca contraiu dívida com  a primeira requerida e não anuiu com a cessão de seu débito junto ao Santander para  aquela,    requer  a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus solidariamente  ao pagamento de indenização  de danos de ordem moral,   e na quantia em dobro do valor cobrado.  Requereu, a antecipação de tutela para  o fim de ver a restrição de seu nome suspensa , a gratuidade processual e  a condenação da parte  requerida nos consectários sucumbenciais.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  24/25  e  29/30).
A gratuidade processual foi deferida à parte a autora, ao passo que  a antecipação de tutela foi indeferida  (fls.  31/32).
Citada,  as rés ofertaram  contestação.  Fundo de Investimento em  Direitos Creditórios Não Padronizados  NPL ? I defendeu a legitimidade do apontamento, porquanto   decorrente  da inadimplência da parte  autora. Aduz haver cedido a ré Banco Santander S.A em  relação ao crédito para  com o autor,  passando a com o autor manter relação obrigacional inadimplida.  Que três dos débitos referem-se  a contratos de empréstimos  e  um de débito em conta corrente.  Alega, assim,  inexistir danos de ordem moral e subsidiariamente  requer a aplicação da Súmula   385  STJ ou ainda  o arbitramento de danos morais em valor razoável e proporcional. Banco Santander S.A, por sua vez, arguiu preliminar  de ilegitimidade passiva da parte  requerida Fundo de Investimento em  Direitos Creditórios Não Padronizados NPL ?I e, no mérito,  a improcedência da demanda,  uma vez que os débitos objeto de apontamento decorrem  de contratos firmados pelo autor e inadimplidos, revestindo-se portanto em  exercício regular de direito.  Defendeu, ainda,  a legitimidade da cessão e a inexistência  dos pressupostos da responsabilidade  civil.
Instada  a parte  autora a manifestar-se  em réplica, quedou-se.
É o relatório.
Fundamento  e DECIDO.
Retifiquem-se as anotações para o fim de constar a correta denominação da parte requerida Fundo de Investimento  Em  Direitos Creditórios Não Padronizados NPL  I.
 O  presente feito comporta julgamento antecipado,  uma vez que  a matéria ventilada nos autos é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos pelas narrativas   expendidas pelas partes  e documentos que as acompanham.
A preliminar  de  ilegitimidade passiva do Fundo de Investimento em  Direitos Creditórios Não Padronizados não comporta acolhimento.
Destarte, na medida em  que a ré Fundo de Investimentos em  Direitos Creditórios Não Padronizados   adquiriu mencionados créditos do Banco Santander, tornando-se   credora dos valores  repassados,  como também restou responsável pelo  apontamento do  nome  da parte  autora perante  o rol de inadimplentes,   é parte  legitima para  responder a pretensão formulada pelo autor.
Observe-se,    que à ré em questão o autor imputa a prática de ação da qual  busca o nexo de causalidade com os danos de ordem  de moral  que  alega  ter experimentado,  de sorte que a alegação de ilegitimidade  passiva não prospera.
Lado outro,  ser  ou não de fato a parte  requerida  Fundo de Investimento responsável pela prática de ato ilícito é matéria de mérito e levará a procedência ou improcedência do pedido.
Superada referida questão, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Com efeito, a parte  autora não negou em momento algum  a entabulação dos contratos cujos débitos foram objeto de apontamento. Alegou,  todavia que os contratos foram  firmados com  a ré Banco Santander  S.A, nunca tendo   contratado com a outra parte requerida e  que ainda não foi  cientificada da cessão de crédito daquela para  esta.
Ora,  em  sendo portanto a  parte autora confessa quanto a  alegada  contratação, seja dos empréstimos, bem ainda quanto ao uso do limite de cheque especial,  a circunstância de  não ter sido notificada quanto a cessão do crédito da Instituição Financeira  Banco Santander  S.A para com a ré Fundo de Investimentos  em Direitos Creditórios não Padronizados em momento algum macula o crédito cedido, tampouco impõe sua declaração de inexigibilidade.
Vale dizer,  restou comprovado nos autos  que em favor  da ré Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados  a cessão dos créditos da Instituição  Financeira  Banco Santander  S.A, credora original dos débitos,  confessadamente  inadimplidos pelo autor e indicados na petição inicial (fls.  62/69).
Assim, na forma prevista no artigo 349 do Código Civil, a parte  requerida Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados  se subrrogou no direito de crédito relativo aos contratos de  empréstimos e  uso de cheque especial  identificados nos autos.
Nestes termos, consoante já adiantado por ocasião da decisão que indeferiu o pleito de antecipação de tutela,  no todo desnecessária   a notificação  do autor, sobre  os termos da cessão operada entre o credor originário e a parte cessionária. 
Acrescente-se  que  a  notificação do  autor, ora devedor,   na hipótese, só teria relevância, se   houvesse efetuado o   pagamento do débito ao credor originário antes da cessão, consoante disciplina o artigo 292 do Código Civil, verbis: ?Fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cessão paga ao credor primitivo, ou que, no caso de mais de uma cessão notificada, paga ao cessionário que lhe apresenta, como título de cessão, o da obrigação cedida; quando o crédito constar de escritura pública, prevalecerá a prioridade da notificação?. 
Mais que isso,  dispõe o  artigo 293 do Código Civil: ?Independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido".
Diante disso, tem-se que as alegações de que se vale o autor para buscar a declaração  de nulidade da cessão e impedir que a cessionária lhe efetue cobranças, ou ainda, aponte seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito,  não lhe socorrem.
Não há nulidade alguma apta a macular a cessão de crédito em questão e com isso a  impedir  os atos de cobrança  ou de apontamento do nome do autor pela cessionária.
Desta feita,  o inadimplemento do autor  foi causa  do apontamento do seu nome perante  os atos de restrição ao crédito,  de sorte que tal revela-se  como exercício regular de um direito.
Logo,  sem  a prática de ação ou omissão ilícita a ser imputada a qualquer uma das partes  requeridas, pressuposto primeiro da responsabilidade civil,  também inexiste obrigação de indenizar os danos de ordem moral que a parte autora alega ter experimentado.
Outrossim,  nos termos em que alhures mencionado a cobrança é  regular de forma que não há que se falar em repetição de indébito e por isso condenação das rés da devolução em dobro dos valores cedidos.
Diante  do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Carlos Henrique Camargo Costa em  face  de  Banco Santander S.A e  Fundo de Investimento em  Direitos Creditórios Não Padronizados NPL  I e, em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente  a parte  autora resta condenada ao pagamento  das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor dos patronos das partes requeridas, os quais arbitro para  cada um em R$  1.000,00 (um mil reais). Observe-se que a parte  autora é beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve  incidir o disposto no artigo   12,  da  Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
