

SENTENÇA

Processo nº:0005926-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIO DELFINO DOS ANJOS
Requerido:COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
Afasto a alegação de incompetência do Juízo, pois prescindível a realização de perícia para o deslinde do feito.
Também observo não ser hipótese de decadência.  Equivoca-se o réu ao defender que a contagem do lapso temporal inicia-se a partir da aquisição do bem, quando a lei é expressa em dispor como termo inicial a constatação do vício oculto.
Por seu turno, no mérito, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
O autor adquiriu veículo em agosto de 2012 e alega que em novembro de 2012 o veículo apresentou defeito no câmbio. Contudo, as ordens de serviço acostadas aos autos indicam troca em filtro de combustível, bobina de ignição, vela de ignição, limpeza de bico, além dos consertos relacionados ao câmbio.
Não bastasse, a vistoria do guincho realizado em 17 de novembro de 2012 indica o estado precário do veículo, que não apresentava bancos traseiros, calotas, farol de milha, com avarias nos retrovisores direito e esquerdo (fls. 16), gerando dúvidas de que a razão do guincho se deu por motivos exclusivos à avaria do câmbio.
Por sua vez, importa assinalar que o autor adquiriu veículo usado, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem.  
Importante salientar, ainda, que o vício em discussão poderia ser constatado por análise mecânica, sendo certo, por isso, que não podem ser inseridos na categoria de oculto por sua natureza. Nesse sentido, aponto cláusula 2.1, com declaração de que o veículo foi vistoriado pelo autor anteriormente à celebração do contrato (fls. 09).
Destarte, é fato que o defeito apontado é decorrente do desgaste natural do veículo, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. 
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência:
?Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pelo adquirente.  Reitere-se que o veículo encontrava-se à disposição para vistoria antes de sua aquisição, conforme acima assinalado.
Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação.
Diante desses elementos de convicção, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Anoto, por fim, que no caso de eventual recurso, para concessão do benefício de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.
PRI

São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
