

SENTENÇA

Processo nº:0005315-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Licio Fernando Andrade Kolhy e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo em face de LÍCIO FERNANDO ANDRADE KOLHY E ANNA CAROLINA DIAS KOLHY, alegando, em síntese, que, no dia 25 de abril de 2011, o veículo por ela segurado, descrito na inicial, trafegava pela Rua Camargo, quando o veículo de propriedade de Lício e conduzido por Anna avançou o cruzamento com a Rua Gaspar Moreira, sem observar a parada obrigatória identificada pela placa ?PARE?, causando a colisão com o primeiro automóvel, o qual sofreu danos que demandaram o pagamento de R$4.724,15, pagos pela autora, já descontado o valor da franquia obrigatória paga pelo segurado. A partir desses fatos, deduz a culpa dos réus pelo sinistro que gerou o prejuízo e, em face do artigo 28 do Código de Trânsito e dos artigos 186; 927, caput, 346, inciso III e 349 do Código Civil, pede a sua condenação no pagamento do prejuízo. Informa, outrossim, que os réus ajuizaram, em momento anterior, ação indenizatória contra o segurado. Aquela demanda foi julgada improcedente, acolhendo-se, contudo, o pedido contraposto, para o fim de condenar os autores, ora réus, no pagamento ao segurado do valor dispendido com a franquia, bem como da perda do bônus de renovação da apólice. Juntou documentos (fls. 19/82). 
Adotado o rito sumário, os réus foram citados e, na audiência inicial, a conciliação não foi obtida. (fls. 100). 
Em sua contestação (fls. 102/109), alegam, em síntese, que o acidente foi causado por culpa exclusiva do segurado, que trafegava em velocidade acima da permitida. O boletim de ocorrência foi elaborado apenas com a versão do segurado, pois de forma ardilosa, ele se evadiu do local do acidente, alegando pressa, e com isso foi sozinho para a delegacia. Ademais, no dia dos fatos, o trânsito no local era intenso, o que provocou a parada por completo do tráfego de três, das quatro faixas de rolamento da Rua Camargo. Assim que os automóveis das três pistas pararam, a requerida, com a devida cautela e permissão dos primeiros motoristas daquelas faixas, seguiu pela Rua Gaspar Moreira para atravessar o cruzamento. Ao atravessar a quarta pista, o segurado surgiu com o seu carro em velocidade desproporcional aos que estavam parados nas demais faixas de rolamento, atingindo a lateral direito do veículo do réu. Ademais, no dia do acidente, havia garoa, pista escorregadia e tráfego intenso. Logo após o acidente, Anna foi levada por seu pai ao Hospital para realizar exames. Em demanda anteriormente proposta pelos réus, os fatos não foram corretamente interpretados, e eles foram condenados no pagamento do valor aproximado de R$3.000,00. Dessa forma, com base na legislação civil e de trânsito aplicáveis, pugnam pela improcedência do pedido inicial. Juntaram documentos (fls. 110/121). Requerem, outrossim, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça (fls. 126).
Sobreveio réplica (fls. 128/133).     
É o relatório do essencial. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental, pelo confronto das alegações das partes e ainda por força das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso concreto e pelo fato de que os réus não arrolaram testemunhas, no momento processual oportuno, para a comprovação de sua versão (artigos 278 e 333, II, do CPC). Além disso, não há necessidade de ser fornecida vista aos réus para manifestação a respeito do documento de fls. 134, pois, em função do seu teor, ele não exercerá nenhuma influência neste julgamento, como se verá adiante.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido inicial procede, pelos seguintes fundamentos.
Tome-se, como premissa deste julgamento, ser incontroverso, por força do artigo 302 do CPC,  que o veículo do segurado da autora tinha preferência de passagem no cruzamento em que ocorreu o acidente, em razão da existência de placa de parada obrigatória no local (placa "PARE") voltada para o veículo dos réus.
Isso se confirma, aliás, pelas fotografias que instruem a inicial.
Tudo isso significa que a autora comprovou os fatos constitutivos de seu direito, no que tange à culpa pelo acidente (artigo 333, I, do CPC).
Por outro lado, na demanda anterior, ajuizada por Lício em face do segurado da autora, a dinâmica do acidente foi analisada por aquele MM Juízo, e a culpa pelo acidente foi atribuída à condutora e ora co-ré Anna.
A propósito, destacou o julgado, in verbis:
"Como já dito, a obrigação de evitar o acidente era do veículo do autor que realizava manobra perigosa  de travessia de rua que possui quatro faixas de rolamento e que mais se assemelha a uma avenida. Anota-se, ademais, que a Rua Gaspar Moreira possui sinais claros de "pare" no cruzamento com a Rua Camargo, a indicar que quem trafegava naquela via deve verificar, com segurança, a possibilidade de realizar o cruzamento (documento 05 da contestação). E, com certeza, se tivesse adotado os cuidados necessários, o veículo do autor teria aguardado a passagem do veículo do réu, impedindo o acidente. Demonstrado, assim, que o veículo do autor deu causa ao evento, deve indenizar o réu dos prejuízos materiais experimentados de acordo com documentos que acompanham a contestação, inclusive no que tange à perda do bônus na renovação do seguro" (fls. 44).  
Nesse contexto, o trânsito em julgado daquela sentença gerou o efeito da indiscutibilidade, em face do segurado e, em seguida, da autora (por força da sub-rogação), e também em face do réu Lício, no que tange à questão da culpa (artigo 471 do CPC). E, ainda que esse efeito não se produza em relação a Anna (por não ter sido parte naquela demanda), trata-se de elemento de convicção de grande valia para a solução da controvérsia para a definição da responsabilidade civil no caso presente.
A propósito, os réus não comprovaram as alegações defensivas no sentido de que o segurado trafegava em alta velocidade, eis que nenhuma testemunha foi arrolada com a contestação, como permite o artigo 278 do CPC. A mídia juntada a fls. 115 (cujos arquivos foram verificados no computador em que esta sentença é elaborada) não contém filme do próprio acidente, mas apenas fotos dos veículos, de lesões sofridas pela requerida, e do local dos fatos. 
Por outro lado, ainda que o tráfego estivesse parado em três pistas de rolamento existentes no local, isso não é causa juridicamente válida para dispensar a condutora que seguia na quarta faixa de observar a placa de parada obrigatória, nem de realizar a travessia do cruzamento após certificar-se da segurança da manobra para todos os usuários da via (artigo 34 do Código de Trânsito). 
Na verdade, tal circunstância apenas intensificou o dever objetivo de cuidado a cargo da condutora.
Por tudo isso, deve ser reconhecida a culpa, na modalidade negligência, da co-ré Anna, ao passo em que a responsabilidade solidária do proprietário do veículo por ela utilizado se afirma por força da culpa in eligendo  e do disposto nos artigos 932, II; 933 e 942, parágrafo único, do Código Civil.
Quanto ao nexo de causa, ao prejuízo e sua liquidação, frise-se que não há cobrança em duplicidade, pois nesta ação a autora pretende pretende reaver o gasto com o conserto do veículo do segurado, no qual se sub-rogou (artigo 347, I, do Código Civil), e ele, na demanda anterior, em pedido contraposto, pleiteou o valor da franquia paga à seguradora, bem como a perda do bônus de renovação da apólice. 
No mais, o valor do dano e o nexo de causa são incontroversos (artigo 302 do CPC) e inexiste qualquer elemento nos autos que ponha em dúvida o valor do prejuízo, liquidado por meio do orçamento e nota fiscal que instruem a inicial, as quais apontam serviços e peças compatíveis com a dimensão das avarias retratadas na foto de fls. 46. 
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, nos termos do artigo 186 do Código Civil, pois no valor pretendido pela autora já foi descontada a franquia paga pelo segurado, o que afasta enriquecimento sem causa até aquele patamar. 
Por fim, a gratuidade de justiça requerida pela ré Anna Carolina comporta deferimento, por força da presunção prevista no artigo 4º, §1º, da Lei 1060/50; porque o pedido foi apresentado no primeiro momento em que a ré se manifestou no processo; e porque a autora não apontou qualquer dado capaz de pôr em dúvida a efetiva necessidade na concessão do benefício. 
Por isso, a exigibilidade das verbas de sucumbência, em relação à co-ré Anna Carolina, estão sujeitas à condição do artigo 12 da lei 1060/50.
No mais, observe-se que a inicial atualizou o valor devido até fevereiro de 2013, aplicando, corretamente, a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e, por opção da autora, os juros de mora a contar do desembolso (embora os juros pudesse cobrar os juros a partir da data do fato, nos termos da Súmula 54 do STJ). 
Assim, e por força do disposto no artigo 460 do CPC (no que tange ao termo inicial dos juros de mora), o dispositivo da sentença determinará a incidência da correção e dos juros a partir de março de 2013.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$4.724,15 (quatro mil, setecentos e vinte e quatro reais e quinze centavos), com juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) e correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça), a partir de março de 2013.
Em razão do artigos 20, §3º, do CPC, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso) e de honorários ao advogado da autora, que arbitro - para a fase de conhecimento e para a de cumprimento da sentença - em 12% (doze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, ressalvando-se que, apenas em relação à ré Anna Carolina, a exigibilidade da verba de sucumbência sujeita-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 
Anote-se a concessão do benefício, o qual não dispensará o réu Lício do recolhimento de custas de preparo e porte de remessa e retorno, no caso de interpor recurso de apelação, ainda que juntamente com a co-ré.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito  atentando para a concessão da gratuidade de justiça em relação à ré Anna Carolina - e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
