

SENTENÇA

Processo nº:0005262-21.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Encaixe Comércio de Produtos Têxteis Ltda.
Requerido:Vanessa de Souza Moda Feminina ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodósio

Vistos.

ENCAIXE COMÉRCIO DE PRODUTOS TÊXTEIS LTDA., promoveu a presente AÇÃO ANULATÓRIA C/C PERDAS E DANOS E LUCROS CESSANTES em face de VANESSA DE SOUZA MODA FEMININA ME alegando, a Requerente, que foi surpreendida com ECT dos inclusos avisos dos Ofícios de Protesto de Letras e Títulos da Capital. Alega a Requerente, que as partes, celebraram contrato para execução de serviço de confecção (costura de 4.000 calças), onde a Requerida recebeu 500 (quinhentos) quilos de tecido e 2 (dois) cheques como garantia de serviço. Alega ainda, que não houve a entrega dos produtos confeccionados por parte da Requerida e tão pouco a devolução dos cheques dados como garantia de pagamentos dos serviços, o que levou a Requerente realizar sua sustação no banco e distribuir medida cautelar  requerendo que fosse liminarmente sustados os protestos dos títulos encontrados no 5º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta Capital. Requereu a procedência do pedido.

A inicial foi instruída com os documentos de fls.07/19.

Às fls.20 foi determinado o apensamento à estes autos da Medida Cautelar referida na inicial.

A Requerida foi citada e apresentou contestação (fls.27/34), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, aduziu que houve a efetiva prestação do serviço, mas a requerente sustou os cheques como forma de retaliação vez que a requerida não concedeu um prazo maior para pagamento. Requereu a improcedência do pedido.

Às fls.41 foi indeferido os benefícios da assistência judiciária gratuita à Requerida.

Agravo de instrumento interposto às fls.50/66 pela Requerida, o qual foi negado o provimento.

Saneador às fls.102, designando audiência de instrução e julgamento.

             Termo de audiência à fls. 117 e depoimento de testemunhas à fls. 119/121.

Às fls.123/125 apresentado memorial de alegações finais da Ré.

Às fls.126 certificado decurso do prazo sem apresentação do memorial pela parte autora.


                          É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório, dá amparo ao acolhimento do pedido inicial. 
A preliminar de inépcia da inicial já foi apreciada e afastada no despacho saneador de fls. 102. 
No mérito, a ação é procedente.
Inicialmente, ressalto que a contratação do serviço da requerida pelo requerente restou incontroverso, vez que admitido na contestação. Portanto, a controvérsia cinge-se no fato da entrega ou não de mercadoria por parte da empresa-ré.  
Neste sentido, e pela análise dos documentos juntados aos autos, constata-se que a requerida não fez qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente. Ao contrário, reconhece em sua peça defensiva que não solicitou recibos das supostas entregas das peças (calças), ou seja, não possui nenhum documento que ampare sua alegação no sentido de que cumpriu sua parte do acordo, vale dizer, que efetivamente entregou a mercadoria pronta.
Significa dizer que, para uma empresa prestadora de serviços minimamente diligente, espera-se que ao honrar sua parte em qualquer contrato, exija do cliente algum documento ou comprovante no sentido de que cumpriu seu mister. Tal prática, decerto, constitui procedimento simples e, repita-se, diligente.
Ademais, as testemunhas da requerida, cujos depoimentos encontram-se à fls. 120/121, são ex-funcionários desta e em relação à suposta entrega das calças, apenas ouviram dizer que ocorreu, todavia, ambas não estavam presentes para comprovar tal fato.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.


DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, bem como o feito em apenso (Proc. 0003583-83.2011 ? Sustação de Protesto) proposta por ENCAIXE COMÉRCIO DE PRODUTOS TEXTEIS LTDA em face de VANESSA DE SOUZA MODA FEMININA-ME, tornando definitiva a liminar concedida na ação cautelar e condenando a requerida, nesta ação, no pagamento de perdas e danos e lucros cessantes a ser arbitrado em eventual liquidação de sentença, ficando, desde já, liberado em favor do requerente o valor depositado a título de caução. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

           Marcelo Lopes Theodósio 
                                                 Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
