

C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0005972-16.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Winston Campos Pinho
Requerido:One Top Service SP Capital e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Winston Campos Pinho ajuizou em 13/04/2012 "ação de reparação de danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer" em face de One Top Service SP Capital e Redecard S/A alegando que em agosto de 2012 lhe foi oferecida adesão ao sistema redecard, informou que era autônomo e não possuía empresa em seu nome, foi afirmado que não havia necessidade de empresa e havia promoção para pessoa física. Em 14/08/2010 contratou o serviço redecard (02 equipamentos) por meio da primeira requerida, pelos quais pagaria R$ 39,90 a partir do 4º mês, e 2,2% sobre os valores das vendas na função débito e 3,5% na função crédito, mas pelo aluguel das máquinas veio cobrança de R$ 49,00 e a taxa da função crédito a 3,6%, além de uma taxa de adesão de R$ 54,00. Dos dois equipamentos, apenas um foi entregue, e após reclamação em 30/09/2010 foi dito que o outro seria entregue em 07/10/2010. Após realizar as primeiras vendas entre 07/10 e 14/10/2010 verificou que os créditos não estavam sendo depositados, razão pela qual parou de utilizar o sistema e solicitou o cancelamento junto à primeira requerida. Quando buscou esclarecimentos pela não efetivação dos créditos, contatou "que haviam aberto uma empresa em seu nome, SEM SUA AUTORIZAÇÃO (...) acredita que a empresa foi aberta por uma ou por ambas as empresas Requeridas (...)". Requer obrigação de fazer consistente em encerrar a empresa em seu nome; R$ 132,00 de danos materiais; e R$ 19.075,00 de danos morais.
Foi deferida a justiça gratuita ao autor (fl. 49).
Em contestação, a ré One Top arguiu preliminar de inépcia da petição inicial porque "não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse suas alegações" e preliminar de ilegitimidade passiva porque sua função seria apenas captar clientes, efetuar o preenchimento das propostas dos interessados e encaminhá-las à segunda requerida; no mérito, nega ter dado causa às reclamações do autor.
 Réplica às fls. 91/94.
Em sua contestação, a Redecard arguiu preliminar de ausência de documento indispensável ao ajuizamento da ação porque "não traz aos autos nenhum documento que comprove a criação de pessoa jurídica em seu nome por uma ou ambas as partes rés (...)"; arguiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de obrigação de fazer pretendido em face de si, ao mesmo tempo em que justifica a ilegitimidade passiva; no mérito também nega ter dado causa aos problemas alegados pelo autor.
 Réplica às fls. 173/182.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova oral, juntada de documentos e perícia para apurar "falsidade de algum documento", a ré Redecard manifestou não ter provas a produzir e a ré One Top não se manifestou (fls. 183, 186 e 188).
Conciliação infrutífera (fl. 194).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Por primeiro, é de se consignar que prova oral não tem a menor eficiência para o deslinde da demanda. Também não é cabível pleitear genericamente juntada de documentos, pois ou se tem o documento e já deveria ter sido juntado, ou se trata de documento superveniente e pode ser juntado a qualquer tempo, ou ainda quando o documento está em poder de terceiro inacessível a quem requer. Da mesma forma não se pode admitir pleito de perícia para apurar falsidade de documento que sequer se indica qual seja.
Há uma tremenda confusão sobre a maioria das preliminares invocadas pelas rés. Não há inépcia da petição inicial por falta de prova. Assim como não há ilegitimidade por mera alegação de função intermediadora, na medida que não exclui, em abstrato, a imputação feita pelo autor. Inexiste inépcia por falta de documento indispensável ao ajuizamento da ação quando não comprovado o fato alegado, do contrário não haveria fase de instrução processual nem julgamento improcedente por ausência de comprovação, já que tudo se resolveria com a documentação na petição inicial. Não há ilegitimidade passiva da Redecard porque está na relação negocial que, segundo o autor, deu causa aos problemas reclamados. A impossibilidade jurídica significa a não admissão do pedido, em abstrato, no ordenamento jurídico, o que indica convergência no fato de uma empresa em nome de uma pessoa não pode ser encerrada por outra, mas a questão acaba se confundindo com o mérito.
De plano, verifica-se que as irresignações das requeridas já nas preliminares supracitadas estão calcadas na ausência de comprovação do fato constitutivo do direito alegado pelo autor.
Mesmo após o trâmite processual, o autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia.
Primeiro, a abertura de uma empresa implica arquivamente de atos constitutivos na JUCESP, o que o autor sequer se deu ao trabalho de obter cópias, já que estando em seu nome, ainda que indevidamente como alega, tem plena legitimidade para requerer cópias, mas apenas pediu extratos, conforme fls. 19 e 21/22.
Disso decorre, que não há qualquer prova de que as empresas rés tenham sequer concorrido para a abertura de empresa em nome do autor, de forma fraudulenta, como alega.
Da mesma forma não há qualquer documento que indique as bases contratuais do valor do aluguel das máquinas da Redecard tampouco das taxas a serem cobradas.
Assim, todas as alegações do autor não passam de palavras ao léu, o que não tem a menor possibilidade de sustentar um pedido em desfavor das empresas rés.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por WINSTON CAMPOS PINHO em face de ONE TOP SERVICE SP CAPITAL e REDECARD S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00 em relação a cada requerida, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.
