

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0005265-51.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Espirito Santo Ribeiro Silva
Requerido:Shoping do 1 ReaL

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora afirma, em síntese, que foi falsamente acusada de furto e injuriada pelo representante da ré que se utilizou das seguintes expressões: "sua macaca, cala boca, ladrona" e pleiteia indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que a autora não queria pagar pelo produto e saiu da loja xingando. Nega que tenha ofendido a autora. A quantia pedida é excessiva. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 61 o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. 

Em audiência foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes debateram a causa.

É o relatório.

É fato incontroverso que a autora saiu da loja com a bolacha sem efetuar o pagamento. Os próprios funcionários da ré confirmaram em seus respectivos depoimentos que a autora saiu e que não pagou pelo biscoito. 

Os funcionários tinham a convicção de que o pacote de biscoito tinha sido comprado na loja. Isso porque pelo sistema de trabalho da empresa não se permite que os clientes entrem com mercadorias na loja. Além disso, o biscoito era de uma marca que também era vendida na loja.Confiram-se, nesse sentido, os depoimentos de fls. 84 e 85. 

Como os funcionários estavam convictos de que a autora estava saindo sem pagar pelo produto, houve a intervenção do representante legal da ré. 

E a abordagem do representante da ré não foi adequada. Ao que tudo indica, ele obrigou a autora a voltar para a loja (confira-se o depoimento de fls. 85 em que a funcionária disse "o dono da loja 'voltou com a autora' para a loja" e o de fls. 82) e a acusou de furto. 

Mas o biscoito não tinha sido comprado na loja da ré, conforme evidenciam o depoimento de fls. 83 e o documento de fls. 17. 

Por outro lado, não há dúvida de que o representante da ré ofendeu a autora. Nesse sentido, os depoimentos da testemunha presencial Daniel Rafael Fernandes e da testemunha Jorge Francisco Lima. Ambos referiram que a autora foi chamada de "ladrona". Os depoimentos dos funcionários da ré devem ser recebidos com reserva, dada a ligação entre eles e seu empregador. 

Não há prova de que houve ofensa de cunho racista, mas ficou evidenciado que a autora foi acusada de furto e injuriada pelo representante legal da ré. 

Terminada a instrução, ficou a sensação de que a despeito do que foi afirmado acima, a autora acabou potencializando o episódio. O representante da ré se desculpou na audiência, formulou proposta de transação e nada disso sensibilizou a autora que aparenta ser extremamente nervosa. 

De qualquer forma, houve o dano moral. A autora foi atingida na sua honra e merece receber uma indenização para compensar o dano. 

Fixo a indenização em R$ 3.500,00, considerando a situação econômica das partes, as peculiaridades do caso, e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 3.500,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
