

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005647-12.2010.8.26.0006 
Requerente:Vania Barbosa da Silva
Requerido:Banco Carrefour Sa Carrefour Adm de Cartões de Crédito Com
Data da audiência:24/08/2011




Aos 24 de agosto de 2011, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o requerido, representado pelo Sr. Ariovaldo do Carmo, RG 9317583, acompanhado pelo Dr. Leandro Gonçalves Guimarães, OAB 299918, que neste ato junta substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Renat Roberto Nigro, OAB 149604, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Pela autora foi pedido juntada de documentos dos quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial e pelo patrono do réu foi reiterado os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A despeito do alegado na contestação o réu não prova a expressa anuência da autora em relação a contratação do seguro sendo que nenhum documento acompanhou a defesa que pudesse comprovar as alegações defensivas. Sendo assim, a cobrança foi indevida e a autora faz jus a repetição do indébito por aquilo que pagou indevidamente. Só não está caracterizado dano moral pois a cobrança, ainda que indevida não trouxe para a autora transtorno considerável caracterizador de ofensa a sua higidez psíquica, tudo não passando de aborrecimentos que estão fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 67,28, valor já considerado em dobro, com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
