

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005735-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto Aciole, CPF 840.648.704-68.

Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado pela preposta Sra. Caroline Favaron Giusti, RG: 45978705, acompanhada do advogado Dr. Rafael Junior Bastos ? OAB/SP 235655.

Data da audiência:15/09/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  15 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida. A petição inicial é apta, restando suficientes os pedidos deduzidos (a fl. 17), em prol do princípio da informalidade. Inverto o ônus da prova do fato 'não reparação do produto e danificação da geladeira', em favor do Requerente. Isso porque as alegações do Requerente são contundentes (disse em audiência, inclusive, que o aparelho está em outra assistência técnica, neste momento). E é hipossuficiente para produzir a prova. Note-se que nos dias 08, 11 e 16 de março de 2010 (fls. 04/06) a geladeira não apresentava avarias preexistentes. Estranhamente, no dia  26.04.2010, fl. 07, houve o apontamento de avarias (o Autor disse que no momento estava ocupado, que assinou o documento de fl. 07 sem sequer examina-lo e sem testar a geladeira; e o Autor afirmou que o produto foi transportado em veículo inadequado, provocando as avarias, fato não impugnado de forma específica pelo Requerido). Assim, os fatos descritos na inicial serão tidos como verdadeiros. Como o produto já está em outra assistência técnica, será arbitrado valor, por equidade, para reparar os danos suportados pelo Autor (art. 6º da Lei nº. 9.099/95) (avarias e reparo do vício do produto). Diante  da ausência de outros elementos, arbitro indenização no valor de R$ 350,00, que deverá ser paga pelo Requerido ao Requerente. Assim, julgo procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 350,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
