

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0005600-35.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joanelita Francisco Veloso
Requerido:José Raimundo dos Santos e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos, etc.

JOANELITA FRANCISCO VELOSO ingressou com ação de cobrança contra JOSÉ RAIMUNDO DOS SANTOS e MARIA EMÍLIA AMORIM PEIXOTO sustentando a existência de dano moral.

Em sua inicial (fls 02/47) a autora sustenta a autora que fora casada com o corréu por 24 anos, havendo encerramento do relacionamento em razão de relação extraconjugal com a corré. Pretende arbitramento de indenização por dano moral fundada na relação extraconjugal e trotes telefônicos da corré.

Maria Emília citada (fl. 91) ofertou defesa alegando (fls. 92/137): a) jamais residiu em Praia Grande ou Itanhaém; b) a autora tornou a vida com o corréu insuportável pelo jogo; c) conheceu o corréu quando havia separação fática da autora; d) desconhecimento de que o corréu continuaria com o casamento; e) o corréu sempre teria se envolvido com mulheres; f) inexistência de dano moral; g) abusividade do valor pretendido pela autora; h) improcedência do pedido inicial.

José Raimundo citado por edital (fl.187/188) ofertou contestação sustentando (fls. 191/195): a) nulidade da citação editalícia; b) prescrição da pretensão da autora; c) improcedência por negativa geral.

Houve réplica (fls. 198/199).
    
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a obtenção de indenização por dano moral.

A preliminar não se sustenta.

Verifica-se que foram solicitados os endereços cadastrados no sistema da DRF e do BACENJUD (fl. 154/158).

É manifestamente descabido pretender a obtenção de endereço perante o IIRGD pela desatualização do mencionado órgão, notadamente quando há intensa alteração de endereços, como noticiado pela autora e, ainda, demonstrado pelas contas bancárias abertas em instituições diversas, bairros diferentes e cidades distintas.

Claro, portanto, que todas as diligências possíveis foram realizadas na tentativa de encontrar o réu, pelo que rejeito a alegação de nulidade da citação editalícia.

No que se refere à prescrição, a alegação comporta acolhimento.

A segurança jurídica clama pelo reconhecimento da prescrição após o transcurso de determinado lapso temporal sem que haja provocação do interessado para a satisfação de seu direito. 

A prescrição indefinida gera intranqüilidade no sistema jurídico pátrio, impedindo a estabilização dos conflitos. 

Arnaldo Rizzardo ensina:
 ?Se perpétuo ou reservado indefinidamente o direito de reclamar, desapareceria a estabilidade de toda a espécie de relações?

 Humberto Theodoro Júnior trouxe à colação:
?Não existiu no direito romano primitivo e no clássico, pois nas legis actiones a regra era a perpetuidade das ações. Passou a vigorar no direito justinianeu, quando a exigência de certeza nas relações jurídicas se tornou essencial na vida negocial, e então se revelou na legislação imperial (CIMMA, Maria Rosa. Prescrizione e decadenza nel diritto romano e intermedio. ?Digesto delle discipline privatistiche?. Torino, v. XIV, 1996, p. 253).

A alteração trazida pela lei 11280/06 no artigo 219, §5º, do Código de Processo Civil reforça este entendimento ao viabilizar a decretação da prescrição, de ofício.

Nelson Nery Júnior esclarece a nova orientação jurídica nacional relativa a prescrição e indica sua conseqüência inclusive para o poder público: ?Prescrição. Decretação de ofício. O regime jurídico de prescrição (o que é, quais os prazos, quando se interrompe ou se suspende, etc.) é dado pelo CC. Seu reconhecimento em juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L. 11280/2006, o juiz deve pronunciá-la ex officio. Foi revogado o CC 194 (L 11280/06 11), que proibia o Juiz de reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o Juiz deve reconhecê-la de ofício independentemente de quem será o prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento. V.CC 210 e 269 IV. Prescrição e poder público. Tendo em vista a nova regra de reconhecimento judicial de prescrição, transformando essa matéria, nessa parte, em questão de ordem pública, o Juiz deve proclamar a prescrição ainda que contra o poder público em todas as suas manifestações (União, Estados, Municípios, Distrito Federal, autarquias, empresas públicas, fundações públicas e sociedades de economia mista federais, estaduais, distritais e municipais).?

Sendo possível o conhecimento da matéria ex officio, quanto mais ao ser defendida pelo corréu.

Alega a autora que descobriu relacionamento extraconjugal de seu marido com a corré, o que motivou o ajuizamento de separação judicial litigiosa.

Atente-se que em 20 de setembro de 2005 a autora já ajuizava ação de separação judicial contra seu marido José Raimundo (fls. 16/49) sustentando que este mantinha relacionamento amoroso com a corré Maria Emília.

Evidente, portanto, que ao menos desde 20/09/05 já sabia a autora que seu esposo mantinha relacionamento amoroso com a corré, imputando-lhe exatamente os mesmos fatos descritos na inicial.

Os fatos articulados nas duas demandas são os mesmos: relacionamento extraconjugal de José com Maria Emília.

Atente-se que a prescrição inicia-se no momento em que a autora teria condições de exercer seu direito de ação, ou seja, ao conhecer o ilícito que imputa aos réus.

No ajuizamento da ação destinada a separação judicial já conhecia a autora todos os elementos que fundamentam a pretensão pretendida nestes autos.

Mesmo considerando a contagem mais favorável à autora, o prazo prescricional iniciar-se-ia na propositura da ação de separação judicial.

O prazo prescricional, por outro lado, é o previsto no artigo 206, §3º, V, do Código Civil.

Vilson Rodrigues Alves sustenta que a regra do art. 206, § 3º, V, do Código Civil abrange o prazo prescricional do exercício da pretensão de reparação civil concernente a todas essas espécies, em que haja dano em decorrência de ato ilícito relativo, como também naquelas em que haja dano em razão de ato positivo ou negativo ilícito absoluto, ou ainda quando há lesão acarretada por ato negativo ou lícito cujo dano se haja indenizar, desde que não exista para o exercício da pretensão condenatória regra jurídica especial a regrar outro prazo de prescrição. 

Athos Gusmão Carneiro salienta:
Humberto Theodoro Jr. restringe o conceito de ?reparação civil? aos casos de reparação civil dos danos ex delicto, referindo que o atual Código, no afã de encurtar as prescrições, incluiu a da reparação civil no rol das submetidas ao prazo de três anos, não importando se cuide de ato ilícito doloso ou culposo, nem que sejam os danos materiais ou morais: ?A prescrição civil é uma só? (Comentários ao novo Código Civil, cit., n. 389, p. 328). 
E menciona, ainda, a necessidade de impedir que a demora no processo criminal possa, pela prescrição da ação civil antes da penal, isentar o condenado do dever de reparar o dano patrimonial causado à vítima; assim, o Código estatuiu - art. 200 - que, quando a ação se origine de fato a ser apurado no juízo criminal, a prescrição não correrá antes da respectiva sentença definitiva. Diga-se que norma similar está na Lei das S.A., art. 288. 
Aduz ainda o autorizado mestre que a citada norma, pela incidência da prescrição trienal, 
está cogitando da obrigação que nasce do ato ilícito stricto sensu. Não se aplica, portanto, às hipóteses de violação do contrato, já que as perdas e danos, em tal conjuntura, se apresentam com função ?secundária?. O regime principal é o do contrato, ao qual deve aderir o dever de indenizar como acessório, cabendo-lhe função própria do plano sancionatório. Enquanto não prescrita a pretensão principal (a referente à obrigação contratual) não pode prescrever a respectiva sanção (a obrigação pelas perdas e danos) [...] Esta é a interpretação que prevalece no direito italiano (Código Civil, art. 2.947), em que se inspirou o Código brasileiro para criar uma prescrição reduzida para a pretensão de reparação do dano. (Comentários ao novo Código Civil, cit., 3. ed., 2005, p. 333)
Judith Martins-Costa alude a que uma relação contratual é normalmente polarizada em torno de prestações que definem sua configuração típica: ?Trata-se dos deveres principais ou primários de prestação, que constituem o núcleo, a 'alma' da relação obrigacional, tendo em vista o atingimento de seu fim? (Comentários ao Código Civil. Rio de Janeiro: Forense, v. V, t. II, 2003, n. 4.2.1, p. 34). Ocorrido o inadimplemento, advém a responsabilidade civil, que constitui o ?segundo momento? da relação, a obrigação de indenizar (ob. cit., p. 73). A característica da obrigação de indenizar é ser ?sucessiva?, pois sempre decorre da violação de uma obrigação anterior: a obrigação é um dever jurídico originário, e responsabilidade é um dever jurídico sucessivo, consequente à violação do primeiro.

Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE VEÍCULOS ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO S MATERIAIS E MORAIS ? ARTIGO 206, § 3º, V, DO CÓDIGO CIVIL ? PRESCRIÇÃO TRIENAL ? RECONHECIMENTO ? EXTINÇÃO DO PROCESSO DECLARADA ? RECURSO IMPROVIDO ? Tratando-se de ação de reparos de danos de ordem material e moral, o prazo prescricional a ser observado é o previsto no Artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. No caso, ocorrido o acidente em 27 de setembro de 2003, constata-se a extemporaneidade do ajuizamento ocorrida em março de 2008. (TJSP ? Ap 992.08.064247-0 ? São Bernardo do Campo ? 31ª CDPriv. ? Rel. Antonio Rigolin ? DJe 16.01.2012 ? p. 1249)

PRESCRIÇÃO ? DANO MATERIAL E MORAL ? Em se tratando de ação de reparação civil, sobretudo, por lesão a direitos da personalidade, de caráter extra patrimonial, contemplado no art. 5º, incisos V e X, da Constituição da República, como é a hipótese em análise, não há fixar o prazo previsto no art. 7º, XXIX, da Carta Magna, pois tais direitos fundamentais, relativos à dignidade da pessoa humana, não se confundem com os direitos patrimoniais trabalhistas. Na hipótese dos autos, em que o alegado dano ocorreu em plena vigência do Código Civil de 2003, haver-se-á de observar a prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, V do mesmo Código, a contar da data do evento. (TRT 08ª R. ? RO 0000574-73.2010.5.08.0115 ? Rel. Des. Fed. Herbert Tadeu Pereira de Matos ? DJe 08.04.2011 ? p. 8)

DIREITO CIVIL E DIREITO PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL DECORRENTE DE ALEGADA FRAUDE PERPETRADA PELOS RÉUS ? APELAÇÃO CÍVEL ? PRESCRIÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? I- O ato ilícito apontado pelo Recorrente foi praticado em 14.04.1997, sendo regulado pela prescrição vintenária prevista no artigo 177, do Código Civil de 1916. II- Não obstante, com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11.01.2003, não decorrera mais da metade do prazo prescricional, a teor da regra de prescrição prevista no artigo 2.028, do referido Codex, de modo que a prescrição passou a ser regulada pelo prazo trienal previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do novo Código Civil. III- Protocolização a Petição Inicial, em 06.03.2007, operou-se a prescrição da pretensão reparatória, diante do fluxo temporal operado a partir de 14.04.1997. IV- Remessa de cópia integral dos autos à douta Procuradoria de Justiça, nesta Instância, a fim de que encaminhe-a ao órgão ministerial competente para a apuração de eventuais ilícitos praticados pelas partes. V- Recurso conhecido e improvido. (TJES ? AC 11070038580 ? Rel. Des. Subst. Ewerton Schwab Pinto Júnior ? DJe 14.12.2011 ? p. 97)

DANO MORAL ? ATO ILÍCITO ? NOVO CÓDIGO CIVIL ? PRESCRIÇÃO TRIENAL ? Entendimento prevalente na Turma. Prescreve em três anos a ação de indenização por dano moral postulado por ato ilícito praticado pelo empregador, na forma do art. 206, §3º, V, do CC. HORAS EXTRAS ? JORNADA DESCRITA NA PETIÇÃO INICIAL ? PRESUNÇÃO DE VERACIDADE ? Nos termos do art. 74, § 2º, da CLT, o empregador que tiver mais de dez empregados deve manter o registro de horário de entrada e saída. A não-juntada, ou a juntada de registros não fidedignos, acarreta a presunção de veracidade da jornada alegada pelo empregado. (TRT 04ª R. RO 01329-2007-007-04-00-5 ? 6ª T. Relª Desª Maria Cristina Schaan Ferreira ? DJe 18.12.2009)

Desta forma o prazo prescricional é trienal.

Considerando o ajuizamento da ação destinada a separação litigiosa em 2005, caberia o ajuizamento, na melhor interpretação, no triênio posterior.

A presente demanda somente fora ajuizada em 2010, quando transcorridos quase cinco anos (no mínimo) do conhecimento do ilícito e seus pretensos autores, ocorrendo a prescrição.

 Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 206, §3º, V, do Código Civil, diante da prescrição quanto a pretensão indenizatória por violação moral em razão dos fatos descritos na inicial.

A autora deverá suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono dos réus, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, no equivalente a R$1000,00.

Com base no artigo 12 da Lei 1060/50, suspendo a executividade de tais verbas em relação ao beneficiário da gratuidade da justiça, até que tenha condições de suportá-la sem prejuízo de seu sustento ou de sua família, observada a prescrição qüinqüenal.

P. R. I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.
                 
 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
