

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005732-21.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Yuji Nakaoka, CPF 132.827.708-98
Requerido:Tim Celular S.A
Data da audiência:01/10/2012 às 14:30h



Aos 01 de outubro de 2012, às 14:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Jackson Rios Oliveira ? OAB 324.423, e a ré, representada pela Sra. Erika Lima Barbosa da Silva ? RG: 43.322.940, assistida de advogada, a Dra. Danielli Ruiz Maria ? OAB 251.151. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, esclarecendo que pretende a restituição em dobro do valor referente à cobrança da linha não habilitada pelo autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sérgio Yuji Nakaoka em face de Tim Celular S.A. O pedido é parcialmente procedente. Afirma que portou duas linhas telefônicas para a ré, mas que, diante da cobrança em desacordo com o plano solicitado, cancelou o contrato, pagando as faturas que entendia errôneas. No entanto, seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débitos oriundos de linha não contratada pelo autor. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré à devolução em dobro dos valores cobrado e de indenização por danos morais. A ré afirma que todas as cobranças são devidas, que a linha a qual o autor se refere na inicial consta como sendo por ele habilitada e que não pode ser responsabilizada por eventual fraude. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito, ou seja, que habilitou a linha 11-8564-8781. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem a linha telefônica que deu origem ao débito, exigindo a apresentação de documentos originais e de comproavante de residência. Veja-se que a alegação do autor de que as correspondências eram enviadas para endereço diverso daquele de sua residência permaneceu inconteste. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo, uma vez que também foi vítima de fraude. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. O pedido referente à devolução de valores em dobro é improcedente, pois se refere à quantia pela qual o autor foi inscrito e que não pagou. Logo, inaplicável o disposto no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sérgio Yuji Nakaoka em face de Tim Celular S.A, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros legais de 1% desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Torno defintiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento da caução em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 320,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
