

SENTENÇA

Processo nº:0005003-89.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Cordeiro da Silva
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

VANESSA CORDEIRO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando que tinha um contrato de seguro referente a um veículo Polo Hatch e adquiriu um outro veículo Fiat Uno em 30/09/2011 e requereu a transferência do seguro para este último veículo; que a corretora Ana Paula garantiu que a partir de então o veículo adquirido estava coberto pelo seguro, cabendo à autora o envio de alguns documentos, entendendo que tal pendência não prejudicava a validade do contrato; que no dia 09/10/2011 o veículo da autora foi furtado, sendo que os infratores subtraíram os cinco pneus e duas cadeiras de automóvel para crianças; que a requerida reembolsou após longa data após o sinistro o valor de R$ 600,00 referentes aos gastos da autora com borracheiro; que não foi ressarcido o valor das cadeiras para carro; que houve outros prejuízos correspondentes a valor de dois dias e meio de trabalho de seu marido; que entende que houve inércia da requerida e por tal motivo requer indenização por danos materiais no valor de R$ 1.350,00 e danos morais no valor de R$ 5.000,00.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando carência de ação por falta de interesse de agir, pois após a autora receber o veículo segurado devidamente reparado deu quitação à Seguradora, assinando termo próprio exonerando a requerida de toda e qualquer responsabilidade; que a cobertura pactuada era de até 100% sobre o valor da Tabela FIPE para modelo idêntico; que ao contrário do alegado pela autora, a requerida aquiesceu com a modificação do veículo objeto do seguro, gerando endosso contratual contendo os dados do novo veículo; que a requerida autorizou a consecução dos reparos necessários que compreendeu a substituição de peças e troca dos quatro pneus e estepe; que a autora retirou o veículo da oficina inteiramente reparado e assinou o termo de quitação; que é indevido o pedido de danos materiais referente a dias de trabalho do marido da autora, pois este não guarda relação contratual com a requerida, não constando da apólice como condutor ou beneficiário da apólice; que jamais a requerida assumiu o dever de guarda dos objetos que estariam no interior do veículo e não faziam parte da cobertura do seguro; que são indevidos danos morais porque cumpriu sua parte no contrato, autorizando os reparos necessários no veículo; requer a improcedência da ação.

A autora foi intimada a se manifestar sobre contestação e documentos e quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 13.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a questão é unicamente de direito e, ademais, já se encontram nos autos os elementos de prova necessários ao julgamento da lide, sendo despicienda e impertinente a produção de provas em audiência. 

A preliminar de falta de interesse processual confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

As partes não controvertem quanto ao furto do veículo ocorrido no dia 09/10/2011.

Embora alegue a autora que teria havido inércia da requerida que não teria efetuado a transferência do contrato de seguro para o novo veículo adquirido, a própria autora trouxe documento denominado ?endosso de cobrança? (fls. 27/29) demonstrando que efetivamente foi providenciada a transferência do seguro para o novo veículo, demonstrando que não houve a alegada inércia.

Ademais, a própria autora admite na inicial que recebeu da seguradora valores referentes a despesas com borracheiro, o que demonstra, mais ainda que foi reconhecida pela seguradora a transferência da cobertura do contrato de seguro para o novo carro adquirido pela autora.

O requerido, por sua vez, demonstrou através do documento de fls. 97 /98 e 100 que efetivamente autorizou a reparação do veículo, arcando com todas as despesas, tendo a autora assinado termos de quitação reconhecendo que o veículo lhe foi entregue inteiramente reparado das avarias sofridas no sinistro (fls. 99).

Desse modo, ao contrário do alegado na inicial de que foi pago pela requerida somente despesas com borracheiro no valor de R$ 600,00, o orçamento de fls. 100 descreve pormenorizadamente todas as peças trocadas e serviços realizados no veículo, que não se limitaram apenas aos cinco pneus. Nesse sentido, foi autorizada a troca e/ou reposição das seguintes peças: um cilindro de porta dianteira, 4 aros de roda de alumínio aro 15,4 calotas do cubo roda de alumínio cor vermelha, 16 parafusos de roda, uma chave de fenda, uma chave de roda, um macaco, um suporte de ferramentas, um triângulo, aro roda 15, chave code 2 PR, roda 5,5JX14H estepe, 5 pneus P6 aro 15 e serviços de borracheiro + bico de ar, serviço de chaveiro ? troca de cilindro e codificação, serviço artesanal porta DD e mão de obra.

Não há que se falar em indenização de dois dias e meio de trabalho do marido da autora. Conforme restou comprovado pelo contrato de seguro e endosso, a autora declarou na proposta que ela era a condutora principal, bem como a beneficiária do seguro. Se terceiro houve por bem auxiliar o beneficiário após o furto de seu veículo e por causa de tal decisão teve despesas, não pode pretender ressarcimento de seguradora com quem não tinha nenhuma relação contratual e, portanto, não se obrigou a ressarcir quaisquer despesas e não foi causadora de nenhum dano ao veículo da autora.

A obrigação da seguradora decorre do contrato celebrado entre as partes, nos estritos termos em que foram contratados. Desse modo tendo a autora contratado cobertura em caso de furto ou roubo do veículo. Na presente hipótese, ocorreu o furto do veículo e, localizado pela polícia o veículo com danos, a requerida autorizou o reparo do veículo arcando com as despesas, além as despesas de borracharia, conforme admitido pela autora. 

Não havia previsão de cobertura para duas cadeiras de transporte de crianças no contrato, que previa somente cobertura de danos causados no veículo e furto do veículo, não havendo como obrigar a seguradora a ressarcir danos não cobertos pelo contrato de seguro.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é de se ressaltar que o sofrimento, aborrecimento e abalo psicológico não foram provocados por conduta da ré, mas pelos autores da subtração de seu veículo. A própria autora não nega que embora tenha pedido para substituir o veículo segurado, não havia enviado à seguradora o documento assinado a fim de aperfeiçoar a contratação do seguro. Inobstante a irregularidade do contrato, a requerida considerou válido o contrato, emitindo o endosso com a substituição do veículo segurado, bem como arcou com as despesas necessárias para o reparo do veículo após a ocorrência do furto.

Dessa forma, se experimentou aborrecimentos por ter ficado sem a disponibilidade do veículo, tais aborrecimentos não foram causados pela conduta da requerida, que cumpriu as obrigações contratuais assumidas no contrato, mas provocadas pela conduta do autor do furto que subtraiu partes do veículo e causou danos no veículo, provocando aborrecimento e sofrimento à autora.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação ajuizada por VANESSA CORDEIRO DA SILVA em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade enquanto persistirem as circunstâncias previstas no artigo 2º da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
