

SENTENÇA

Processo nº:0005122-85.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Roberto Pinto Sanches
Requerido:Vivo S.A.


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na prestação dos serviços em desconformidade com o que fora contratado, era ônus da parte ré produzir a prova de que tal fato não ocorreu ou, ainda, que se ocorreu havia justa causa para tanto.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus, uma vez que apresenta apenas telas de seu sistema que não provam a regularidade da prestação do serviço.
Portanto, os serviços devem ser restabelecidos de acordo com o o contrato existente entre as partes.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a, no prazo de 48 horas a contar da intimação desta sentença, o que se faz inclusive a título de antecipação de tutela, a tomar as providências necessárias para que o serviço contratado pela parte autora e descrito na inicial volte a operar regularmente, sob pena de multa diária desde já arbitrada em R$ 10,00 (dez reais), até o limite de 90 (noventa) dias, quando se converterá automaticamente em indenização, sem prejuízo do cumprimento da obrigação
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
