

Conclusão

Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Eliane Eleuterio, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0005820-21.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aline de Oliveira Rosa
Requerido:Viação Miracatiba Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ALINE DE OLIVEIRA ROSA ajuíza ação de indenização por danos morais em face de VIAÇÃO MIRACATIBA LTDA., pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que, em 07/11/09, estava no interior do ônibus da ré, placa CVN 0461, conduzido por Mário Henrique Martins. Por volta das 17:55 horas, o condutor trafegava em velocidade incompatível com a via e, de repente, passou de modo brusco por uma lombada, sem frear, provocando forte impacto. Em conseqüência, a autora foi jogada para o alto e caiu sentada no banco de passageiro, batendo sua coluna no assento. Diante da reclamação de outros passageiros, o motorista parou o ônibus, foi conversar com a autora e decidiu por chamar o resgate médico. Sustenta que sofreu forte lesão na coluna e que teve que ficar em observação médica no Hospital das Clínicas, alterando completamente sua rotina e suas expectativas. Defende o dever da ré em transportar os passageiros com segurança até seus destinos. Requer, assim, pelo descumprimento do contrato de transporte, a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a trezentas vezes o preço da passagem de R$ 2,70 e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em cinqüenta salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela.

O pedido de antecipação de tutela não é oportunamente apreciado.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que os dois pedidos indenizatórios formulados pela autora são de dano moral. Contudo, ela não sofreu qualquer dano moral, mas mero susto em razão do acidente. Não houve ferimento grave, nem apresentação de exames ou relatórios médicos. Assim, meros aborrecimentos e transtornos não são passíveis de indenização por dano moral. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 57/69.

Instadas a especificarem provas, a autora requer a produção de provas documental, oral e pericial, enquanto a ré pleiteia as provas oral e documental.

O feito é saneado, à fl. 100, designando audiência de conciliação, instrução e julgamento.

Em audiência designada para tomada do depoimento pessoal da autora, ela não comparece.

A única testemunha arrolada pela autora é ouvida por carta precatória, juntada às fls. 130/131.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

É incontroverso que a autora era passageira do ônibus da ré. Depois de um movimento do coletivo, a autora, que estava sentada no último banco do ônibus, deu um salto de seu banco e acabou batendo as costas na cadeira.

O art. 734 do Código Civil impõe ao transportador a responsabilidade pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.

Em conseqüência, a ré é obrigada a indenizar os danos suportados pela autora, em razão da responsabilidade objetiva que decorre do contrato de transporte de passageiros. Na condição de empresa transportadora, a ré tinha o dever de transportar a autora e os demais passageiros incólumes ao destino deles.

Nesse sentido é a jurisprudência:

É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro (RT 491/68).

Todavia, não obstante se trate de hipótese de responsabilidade objetiva da empresa de transportes para com a autora, é imprescindível a demonstração de efetiva ocorrência de dano indenizável.

No presente caso, contudo, não restou caracterizada a ocorrência de danos à autora.

Embora tenha sido designada audiência de instrução para oitiva da autora, ela deixou de comparecer à audiência. Em conseqüência, não pôde relatar eventuais danos decorrentes do transporte efetuado pela ré.

Além disso, a testemunha dela, que foi ouvida por carta precatória, tampouco contribuiu para corroborar a versão trazida na inicial.

Ela contou que o ônibus passou por um buraco ou por uma lombada, fazendo com que a autora, que estava sentada no último banco, se soltasse do assento e, ao retornar, ela estava sem voz por ter machucado a coluna. A testemunha, que estava sentada ao lado da autora, disse que sequer chegou a se soltar do assento e não soube informar se o ônibus estava em alta velocidade. Por fim, contou que a autora foi levada ao hospital, mas teve alta no mesmo dia.

Consigne-se, ainda, que tal testemunha foi ouvida sem compromisso, por ter admitido sua amizade para com a autora e seu interesse na procedência do pedido.

Dessa forma, a única prova produzida nos autos ? sem valor de prova testemunhal - mostra que a autora apenas se desprendeu do banco em que estava sentada e acabou tendo um mau jeito ao retornar. Bateu suas costas no assento e, por isso, teve uma momentânea falta de ar. Foi encaminhada a hospital, porém não sofreu quaisquer lesões e teve alta no mesmo dia.

Dessa forma, a autora apenas sofreu lesões leves, mas que não são suficientes para caracterizar a ocorrência de dano moral.

Cabe, aqui, transcrever a definição de dano moral por Sérgio Cavalieri Filho, como a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2ª edição, pág. 78).

Também, quanto à existência de dano moral:

O que se há de exigir como pressuposto comum da reparabilidade do dano não patrimonial, incluído, pois, o moral, é a gravidade, além da ilicitude. Se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. (Tratado de Direito Privado, Pontes de Miranda, tomo 26, págs. 34/35).

Assim, a leve lesão na coluna suportada pela autora decorrente de um choque no banco não caracteriza dano moral, mas mero aborrecimento, que pode fazer parte da rotina de qualquer pessoa. Veja-se que não são verossímeis as alegações de que o ônibus estivesse em alta velocidade e de que o choque da autora com o banco tenha sido violento, porque a amiga dela, que estava sentada ao lado, sequer chegou a se soltar do assento.

Tampouco restou caracterizado o descumprimento do contrato de transporte celebrado entre as partes, pois o ônibus seguiu seu percurso até o destino final, ainda que sem a autora. Ela preferiu submeter-se a socorro médico, mas não houve interrupção do contrato de transporte pelo coletivo.

Ademais, não há qualquer razoabilidade no valor pleiteado pela autora de trezentas vezes o preço da passagem nem houve narrativa de causa de pedir, na petição inicial, que justificasse a condenação nesse montante.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, observando-se que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

Como conseqüência lógica da improcedência do pedido, fica, também, indeferido o pedido de antecipação de tutela, não apreciado até o momento.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
