

SENTENÇA

Processo nº:0005006-75.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elza Maria de Sousa Costa
Requerido:Eliete de Jesus Tete



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires




Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

acidente de trânsito; inobservância, pela suplicada, de sinalização substanciada em placa de Pare (folha 21), circunstância que o provocou  sustentou a requerente.

Insculpe o artigo 20, "caput" da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e não ofereceu a suplicada resposta.

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para  condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.605,00 (um mil, seiscentos e cinco reais) - menor orçamento entranhado aos autos (folha 36) - corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês desde a citação, sublinhado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50 (cento e setenta e quatro reais e cinqüenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 31 de agosto de 2011


       TERCIO PIRES
       JUIZ DE DIREITO
