

SENTENÇA

Processo nº:0005781-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Regina da Silva
Requerido:Condominio Edificio dos Pinheirinhos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré LELLO ADMINISTRADORA, tendo em vista não ser a responsável pela aplicação da multa, tampouco esta reverte em seu favor e, sim, ao condomínio.
Cumpre destacar que a administradora atua como mera gestora do condomínio, sendo certo que a apuração de eventual falta da autora foi determinada por representantes do condomínio.
A outra preliminar confunde-se com o mérito.
Na inicial, a autora relata que recebeu autorização verbal do síndico de seu condomínio para que realizasse a colocação de vidros na sacada de seu apartamento. Após isto, recebeu notificação para que o vidro fosse retirado, pois, segundo convenção, ensejou alteração de fachada.
O código civil, em seu artigo 1336, dispõe expressamente ser proibida a alteração de fachada. Desta forma, para fechamento de sacadas deve haver assembléia de condomínio que regule esta possibilidade, conferindo, inclusive, a cor que pode ser usada.
Quanto à alegação da autora de que teria pedido autorização verbal do síndico, o que teria sido confirmado pelo funcionário que fez reforma em sua residência, não deve prevalecer à lei.
Ademais, o zelador do prédio, ouvido em Juízo, afirma que alertou a requerente de que não poderia fechar a sacada com vidros.
Soma-se a isto que outros condôminos não realizaram o fechamento, conforme documento de fls.68, confirmando-se que esta permissão apenas poderia ser dada após deliberação em assembléia.
Diante do exposto, concluo que a autora deverá atender aos comandos condominiais, não podendo ser ressarcida dos gastos para o fechamento da sacada, pois o fez por sua conta e risco, já que, para tanto, dependia da autorização expressa do representante do condomínio.
Outrossim, carece de fragilidade que o síndico tenha autorizado a autora a realizar a reforma sem antes passar o tema para ser discutido em assembléia.
Nada impede, entretanto, que a autora tente levar o assunto aos outros condôminos para ser deliberado em assembléia geral, sendo que eventual permissão posterior afastará a ordem constante de notificação.
Não havendo conduta irregular da parte requerida, ausente requisito básico para a configuração de responsabilidade civil por danos.
 Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, excluo da lide LELLO ADMINISTRADORA, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC e julgo improcedente a ação promovida por SILVIA REGINA, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
