

SENTENÇA

Processo nº:0005773-63.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Claudio e Galliano Serviços Buffet Ltda ME
Requerido:Lifan do Brasil Automotores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A requerida admite a demora na entrega das peças, mas informa que já estão em seu poder e já podem ser enviadas. Com efeito, não houve resistência ao pedido de imposição de obrigação de fazer.

Os danos materiais alegados (multa de R$ 550,00) não devem ser imputados à responsabilidade da ré, pois não houve qualquer comprovação do nexo de causalidade entre a qualquer ação ou omissão da ré e o dano sofrido.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois o descumprimento do dever legal pelos réus causou inequívoco transtorno ao autor e extrapolou qualquer medida de prazo razoável para fornecimento de peças de um veículo novo, suplantando o prazo legal de 30 dias (artigo 18, §1º, do CDC).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a cumprir obrigação de fazer consistente em entregar as peças descritas a fls.09, na oficina citada no referido documento, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 60 dias e para condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
