

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005500-47.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ELISEU IVO DO NASCIMENTO
Requerido:MARCIO FELIPPE GUMIERO CURSOS - MICROMIX




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pela autora em petição inicial.

Desta feita, restou incontroverso que o autor solicitou a resilição unilateral do contrato de prestação de serviços à ré, a qual, em contrapartida, exigiu multa rescisória de 10% do valor das prestações vincendas.

Nesta toada, observo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo a autora hipossuficiente frente à empresa ré, nos aspectos financeiros e probatório. Assim, cabível a regra de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 

Com efeito, ante a revelia operada e a inversão do ônus probatório, presume-se que a ré fez propaganda enganosa ai autor, em relação ao curso oferecido, bem como sobre a qualidade do mesmo, e que, em razão disso, requereu a rescisão do contrato, sem tê-lo frequentado integralmente.

E nesse passo, a aplicação de multa é abusiva, em razão de a desistência do curso ter sido fundada no defeito do serviço prestado, bem como por colocar o consumidor em situação desvantajosa. 

Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, para prestação de curso, sem a cobrança de multa rescisória. 

Deixo, contudo, de acolher o pleito relativo à devolução de valores, eis que houve gozo do curso, ainda que de forma parcial.

Por outro lado, a inscrição de dados em cadastro de inadimplentes restou abusiva, de forma que gerou danos in re ipsa.

Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências geradas pelo evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 2.500,00 para fins indenizatórios.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para rescindir o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, sem possibilidade de cobrança de multa, declarando-se inexigíveis quaisquer débitos oriundos da contratação, e condenar a ré o réu ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Expeça-se o necessário para exclusão, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor a retirada e distribuição.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI



São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
