

SENTENÇA 

Reclamação:001.10.005066-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Erico Galvão dos Santos
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Uninove





  

Vistos.

ÉRICO GALVÃO DOS SANTOS propõe ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais, com requerimento de antecipação de tutela, contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO  UNINOVE.
Diz, em síntese, que concluído o curso de bacharelado em Direito, lhe foi negado pela ré a entrega de diploma e demais documentos comprobatórios da conclusão do curso em razão da existência de débitos em aberto.
Deferida antecipação de tutela, citada, a requerida diz que não há interesse de agir e, no mérito, utiliza os mesmos argumentos da preliminar para dizer que não houve negativa de fornecimento dos documentos. O autor se confundiu no tocante à necessidade de pagamento de taxas para emissão dos documentos. A cobrança de débitos é feita na forma mais adequada para o caso. Diz que já elaborou os documentos que foram entregues ao autor antes da intimação da liminar.
A requerida quer ouvir o autor e testemunhas.

O requerente alega que ficou prejudicado na apresentação de réplica e especificação de provas em razão de greve dos funcionários.
Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser solvida na presente fase processual, com prolação de sentença.
Não há necessidade de oitiva de depoimentos pessoais, nem de testemunhas. Toda a prova reclamada nos autos é eminentemente documental. O réu teve oportunidade para juntar prova do que alegou na contestação. 
Não se pode acolher a alegação do autor no sentido de que não conseguiu vista dos autos em razão de greve de funcionários e negativa de expedição de certidão.
Em primeiro lugar os serventuários do 4º Ofício Cível deste Foro, assim como os demais de todas as outras varas cíveis, não aderiram ao movimento de greve.
Em segundo, estivessem os funcionários em greve, não se entende quem teria negado certidão para o advogado do autor que, à evidência, não encontraria ninguém para lhe fazer tal negativa.
Acresce que não existe previsão legal para expedição de certidão desse teor. A atitude correta para o caso é a procura do Juiz, pelo advogado, peticionando dentro do prazo para manifestação, dando notícia de eventual dificuldade para ter vista dos autos.

Em terceiro lugar, o prazo do autor iniciou no dia 27 de maio de 2010 (primeiro dia útil subsequente ao da publicação, fls. 85-verso), terminou em 07 de junho deste ano e a petição reclamando que não lhe foi dada vista dos autos só veio em 14 de junho de 2010. Os dois Juízes que atuam nesta Vara estiveram todos os dias do mês de maio e do mês de junho, no horário de expediente, em suas salas. Não foram procurados por nenhum advogado reclamando de não conseguir ver autos de processo em Cartório.
A preliminar arguida na contestação trata de matéria que deve ser examinada com o mérito.
O autor prova que concluiu o curso de Direito mantido pela requerida no ano de 2009. Junta documentos que comprovam ter tentado pedir a expedição de diploma e histórico escolar, sem sucesso, pelo sistema informatizado da requerida. Especialmente no documento de fls. 24 se vê que o autor, reclamando a expedição dos documentos solicitados, foi mandado pela ré à sua secretaria para fazer negociação de seus débitos.
A inicial foi distribuída em 10 de fevereiro de 2010. A antecipação de tutela concedida em 12 de fevereiro de 2010. O mandado de citação e intimação da tutela antecipatória foi recebido por funcionário da ré em 16 de março de 2010, conforme carimbo na parte inferior de fls. 36.
O réu diz que o diploma de conclusão do curso foi retirado pelo autor em 10 de março de 2010. Certamente que esse tipo de ato administrativo, entrega de diploma, é feito mediante recibo. O réu não juntou recibo algum. Também não provou que os documentos pleiteados foram expedidos, conforme afirma, fls. 42, em 22 de fevereiro de 2010. Ao contrário, junta cópias que mostram terem sido eles expedidos em 03 de março de 2010, fls. 82-verso e 84.
Dessa forma, evidente que o autor tinha interesse em propor a ação porque, quando o fez, os documentos ainda não haviam sido expedidos e, além do mais, nem prova existe de que foram entregues para o requerente.
Digno de nota que o réu alega que o autor confundiu exigência de pagamento de taxas para emissão de diploma e histórico escolar com exigência de pagamento de mensalidades em atraso. Mas o fato de o autor ter ingressado com a presente ação indica que ele não pagou taxa alguma e, apesar disso, o réu diz que os documentos em questão foram expedidos.
O autor, contudo, não tem direito a indenização por danos morais.
O dano moral é aquele que atinge a pessoa em sua auto estima, ou causa dano à sua imagem, quer seja perante ela própria, quer seja perante a sociedade.
Não se vê nos autos qualquer fato que possa ter causado para o autor qualquer prejuízo moral.
Se o réu entregou os documentos que comprovadamente emitiu, para o autor, antes de ser intimado da antecipação de tutela concedida nos autos, e se já os entregou ao requerente, deve ter como provar que assim agiu, deixando de responder pela multa que foi fixada no despacho de fls.33. Se não o fez (e não há como saber posto que o autor perdeu o prazo para manifestar-se em réplica), cabe ao autor reclamar o que entender de direito em fase de execução.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida condenando o réu a entregar para o autor, se ainda não o fez antes de intimado ou após intimado da tutela antecipatória, a documentação por ele solicitada (diploma e histórico escolar).
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
