

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005942-87.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelle Dias de Oliveira
Requerido:Paulo & Angela Veiculos Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
MICHELLE DIAS DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, contra PAULO &ANGELA VEÍCULOS LTDA, PAULO TADEU LOPES, CAIO HENRIQUE FEITOSA e CREDIFIBRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em suma, que, em maio de 2010, alienou o veículo Fiat/Palio, placas CRK2348, para os dois primeiros réus, sendo que os valores das multas foram descontados do preço. Afirma que, no mês seguinte, o veículo foi vendido para o réu Caio e financiando para o banco réu, permanecendo, contudo, em seu nome. Narra que vem recebendo cobranças de multas e impostos, gerando-lhe danos materiais e morais. Requer a imediata transferência do veículo.
A inicial foi emendada a fls.41/47.
O veículo foi bloqueado, oficiando-se ao Detran (fls.57).
Os réus foram citados.
O réu Caio ofertou contestação a fls.77/80. Afirma que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, uma vez que adquiriu o veículo da primeira ré, arcando com as despesas necessárias. Aduz que o veículo não foi tranferido pela empresa, o que gerou a propositura de ação no Juizado Especial Cível.
Réplica a fls.99/102, com nova manifestação do réu (fls.108/109).
O veículo foi desbloqueado, de forma a possibilitar o cumprimento da ordem emanda pelo juiz do Juizado (fls.124).
O banco réu ofereceu defesa a fls.131/145, com preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o financiamento foi concedido de forma regular e impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.161/166.
Os réus Paulo&Angela e Paulo não ofertaram contestação (fls.167).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Concedo ao réu Caio os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Decreto a revelia dos réus Paulo&Angela e Paulo.
Afasto as preliminares arguidas pelos réus.
O réu Caio, como adquirente do veículo, é parte legítima para figurar no pólo passivo. Do mesmo modo o banco,  já que o veículo foi por ele financiado, sendo, assim, seu possuidor indireto.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor vendeu o veículo objeto do feito para o réu Paulo & Angela, representando pelo corréu Paulo, em maio de 2010, sendo que o valor referente aos débitos foi descontado do preço (fls.43). Logo, era obrigação da compradora a devida quitação.
Indiscutível, ainda, que o veículo foi alienado para o réu Caio, em junho de 2010 (fls.17), que financiou o veículo para o banco réu.
Evidente a responsabilidade dos dois primeiros réus, que deveriam ter transferido o veículo para o adquiriente.
Prova maior é que foram condenados na ação movida por Caio no Juizado Especial Cível (fls.112/113).
Importante também salientar que as multas e impostos foram gerados antes da aquisição e também eram de responsabilidade da vendedora.
Em cumprimento à decisão de fls.112, já foi oficiado para a transferência do veículo para o réu Caio, o que torna sem objeto o pedido de obrigação de fazer.
Não há prova de efetivo dano material.
O dano moral deve ser reconhecido.
A autora não sofreu mero aborrecimento. 
Os fatos geraram à autora angústia, insegurança, dor e preocupação, tendo alienado um bem há anos, mas que continua em seu nome, ficando responsável pelo pagamento dos impostos e infrações. 
Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, o valor do contrato, a conduta das partes e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais em R$10.000,00, a ser suportado pelos réus Paulo&Angela e Paulo, solidariamente.
O réu Caio, como dito, também teve problemas com a transferência, causados pelos réus vendedores. O banco limitou-se a realizar o financiamento que, apesar da não transferência, está regular.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus PAULO&ANGELA e PAULO ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Devem arcar, ainda, com as custas, despesas processuias e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
Já foi determinada a transferência do veículo ao réu Caio (fls.124), presumindo-se o cumprimento ante a ausência de reclamação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.
