

SENTENÇA

Processo nº:0005696-41.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Alberto Wagner Thomé


CONCLUSÃO

Em 11/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

 COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ingressou com Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra ALBERTO WAGNER THOMÉ aduzindo, em síntese, que firmou com o réu Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, com relação ao apartamento descrito na inicial. A cláusula 19ª determinava que o contrato era pessoal e intransferível, destinando o imóvel para residência própria do réu e de sua família. Em flagrante desrespeito, o réu abandonou o imóvel e permitiu que fosse irregularmente ocupado por terceiros. Deixou de adimplir as prestações mensais a partir de setembro de 98, encontrando-se com saldo devedor de R$ 253.069,20 até 22/03/2010 Discorreu sobre a indenização pela rescisão do contrato ou perda das prestações pagas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para declarar rescindido o contrato e reintegrar a autora na posse. Pugnou pela procedência para (a) declarar rescindido co compromisso de compra e venda, (b) reintegrá-la na posse definitiva do imóvel, (c) condenar o réu na perda das prestações pagas à título de indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel; (d) condenar o réu na perda dos valores pagos a título de juros, seguro habitacional e demais acessórios. Com a inicial (fls. 2/12), juntou documentos (fls. 11/55).

Emendada a inicial às fls. 71/72.

Mandado de citação negativo, conforme certidão de fls. 87.

O réu foi citado por Carta Precatória às fls. 150, deixando decorrer "in albis" o prazo para contestação (fls. 151).

É o relatório.
DECIDO.

 Decreto a revelia do réu pelo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330 I do CPC.

As partes firmaram Compromisso de Compra e Venda tendo por objeto o apartamento 2102, localizado na Rua Freire Brayner, 120, bloco 2, Conjunto Habitacional Heliópolis C, conforme documentos de fls. 38/42.

A autora aduziu que o réu abandonou o imóvel, permitindo que fosse irregularmente ocupado por terceiros, afirmando ainda que desde setembro de 1998, não tem adimplido as prestações mensais pactuadas.

Pleiteou, assim, a rescisão por duplo fundamento: transferência irregular e inadimplência.

Houve comprovação de prévia tentativa de notificação extrajudicial do réu no endereço do imóvel (fls. 54/55) nos termos do Decreto Lei 745/69 que, em consonância com o artigo 22 do Decreto Lei 58/37, exige a prévia interpelação judicial ou extrajudicial (por intermédio do Cartório de Registro de Títulos e Documentos), com antecedência de 15 dias, para a constituição em mora.

Além do que, a autora afirmou também que o réu transferiu a posse do bem irregularmente a terceiros, abandonando-o.

A certidão de Oficial de Justiça de fls. 87 comprova que o réu não foi encontrado para citação no endereço do imóvel porque lá não reside, sendo pessoa desconhecida (fls. 87). Além do que, foi citado em endereço constante na cidade de Barretos (fls. 149/150), o que corrobora com a tese inicial. 

 A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. O silêncio do réu aliado às provas produzidas impõe o acolhimento do pedido de rescisão por inadimplência e transferência do bem a terceiros.

O uso do bem por longos anos, sem qualquer contraprestação, dá ensejo à autora a reter todas as parcelas porventura pagas, prêmio de seguros e demais verbas contratadas, à título de indenização.

Veja os julgados:

 APELAÇÃO. Ação de Rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse julgada procedente. Reconvenção julgada procedente para determinar a devolução de 80% da quantia paga pelos promissários compradores. Posse irregular do bem por longo período sem a devida contraprestação. Retenção integral das parcelas pagas. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 0120173-49.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Egidio Giacoia, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Julgamento 13/09/2011).

 Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadimplência do promissário comprador. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Perda total das parcelas pelo comprador, no caso concreto, excepcionamente, não se mostra abusiva, considerado o longo período de ocupação do imóvel, sem qualquer pagamento. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Sentença, neste ponto, revista. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 9161483-76.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Cláudio Godoy, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 06/09/2011).

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para (a) declarar a rescisão do contrato entabulado pelas partes tendo como objeto o apartamento 2102, na Rua Freire Brayner nº 120, bloco 2, Conjunto Habitacional Heliópolis "C", fls. 41/42; (b) reintegrar a autora, em definitivo, na posse do imóvel; (c) declarar a perda de todas as prestações de financiamento pagas bem como dos prêmios de seguro e demais verbas contratuais adimplidas pelo réu, em favor da autora, à título de indenização pelo uso do bem. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatício que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de notificação/reintegração de posse para desocupação voluntária no prazo de 30 dias, sob pena de cumprimento coercetivo. Fica desde já deferido o concurso policial, se necessário for.

PRIC. 

 São Paulo, 11 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
