

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005269-28.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Moro, CPF 922.518.708-49
Advogado:Ana Lúcia Ferreira da Silva ? OAB 255.607
Requerido:Maria de Jesus Vieira, CPF 031.008.538-14
Preposto:Jasson Estevam de Moraes Filho - OAB 115.882
Data da audiência:15/08/2012 às 14:00h




Aos 15 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação  resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$7.000,00, dividida em 07 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro de 2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 0055-8 conta-corrente 0298782-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
