

SENTENÇA

Processo:0005061-52.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Conceição dos Santos
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria da Conceição dos Santos, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Cia Excelsior de Seguros e Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, igualmente qualificado(a). 
Alega que seu filho firmou, na qualidade de titular, Instrumento Particular de Cessão e Transferência com Sub-Rogação de Ônus, Direitos e Obrigações decorrentes de Termo de Adesão e Ocupação Provisória com Opção de Compra de um imóvel, perante a requerida CDHU-SP, em 05/11/2011. Afirma que firmou com a corré Cia Excelsior de Seguros pacto acessório de seguro habitacional. Informa que em 18/12/2011. Ocorre que, em 18/12/2011 seu filho faleceu. Aduz que, mesmo ocorrendo sinistro segurado, a corré se negou quitar o pagemento do preço do imóvel. Requer a declaração de quitação do bem.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 82.
Citada, a acorré Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU contestou a fls. 101/115, com documentos também
Houve réplica a fls. 150/159.
Citada, a corré Cia Excelsior de Seguros contestou a fls. 167/195
Houve réplica a fls. 355/363.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que seu filho firmou, na qualidade de titular, Instrumento Particular de Cessão e Transferência com Sub-Rogação de Ônus, Direitos e Obrigações decorrentes de Termo de Adesão e Ocupação Provisória com Opção de Compra de um imóvel, perante a requerida CDHU-SP, em 05/11/2011. Afirma que firmou com a corré Cia Excelsior de Seguros pacto acessório de seguro habitacional. Informa que em 18/12/2011. Ocorre que, em 18/12/2011 seu filho faleceu. Aduz que, mesmo ocorrendo sinistro segurado, a corré se negou quitar o pagemento do preço do imóvel. Requer a declaração de quitação do bem.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois o réu compõe a relação jurídica litigiosa na qualidade vendedora do imóvel e contratante do seguro e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação. Leia-se:
"SEGURO HABITACIONAL. Ação julgada procedente. Legitimidade da CDHU, vendedora da unidade habitacional e quem contratou o seguro, para figurar no pólo passivo da demanda. Denunciação à lide da IRB. Descabimento. Prescrição. Inocorrência. Prazo que não corre contra a autora devido a sua incapacidade. Ré que não demonstrou a efetiva comunicação da demandante acerca do indeferimento administrativo da indenização. Impossibilidade de prescrição em momento anterior à propositura da demanda. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO" (TJ-SP - Apelação APL 173098220108260196 SP 0017309-82.2010.8.26.0196)
Conforme se depreende da leitura da contestação, fundamenta a seguradora sua recusa em pagar a apólice para a autora pela existência de doença pré-existente à assinatura do contrato. Contudo, não há nos autos qualquer elemento probatório que demonstre a ciência das partes acerca da existência do câncer no momento da celebração do contrato. Ao contrário os atestados de saúde ocupacional de fls. 56/58 demonstram que autor era pessoa saudável, sem manifestação do câncer. Leia-se a jurisprudência:
"ADMINISTRATIVO. FINANCIAMENTO HABITACIONAL. SFH. SEGURO. MORTE DO MUTUÁRIO. PEDIDO DE QUITAÇÃO DO SALDO DEVEDOR. ALEGAÇÃO DE DOENÇA PRÉ-EXISTENTE AFASTADA. APELOS DESPROVIDOS. 1. Não pode a seguradora eximir-se da obrigação de prestar a cobertura securitária contratada, atinente a seguro de vida, sem a comprovação inequívoca da pré-existência da doença que causou o falecimento do segurado, e de sua relação direta com o óbito. 2. Hipótese em que, embora as origens do mal revelem-se anteriores à contratação do seguro, tendo em vista que foram relacionadas a tratamentos que se estendiam desde 1985, o tempo decorrido desde o início do tratamento evidencia que a doença estava plenamente controlada por medicamentos, não significando morte iminente, tampouco má-fé do segurado ao celebrar o contrato. 3. Apelações da CEF e da Caixa Seguradora desprovidas" (TRF-4 - APELAÇÃO CIVEL AC 26988 RS 2004.71.00.026988-6)
 A jurisprudência exige que a seguradora comprove, de forma cabal, a existência de doença preexistente para se eximir da indenização. Além disso, exige que ela investigue o estado de saúde do segurado no momento da contratação. Leia-se:
"Civil. Contrato de Financiamento Habitacional. Cobertura securitária. Sinistro. Morte do segurado. Doença preexistente. Infração contratual. Ausência. Ilicitude da recusa. 1. A Caixa Econômica Federal tem legitimidade passiva para figurar na ação que visa a quitação do imóvel mediante a cobertura do seguro habitacional, em razão da morte do mutuário. Rejeição da preliminar. 2. É ilícito o ato do agente financeiro que se recusa a dar cumprimento à obrigação de quitar o saldo devedor do financiamento habitacional, consubstanciado na preexistência de doença à época da assinatura do contrato, por lhe competir provar a existência de má fé do mutuário no ato da celebração do pacto, cumprindo-lhe, ainda, investigar sobre o seu estado de saúde para saber se o mesmo é portador, ou não, de doença grave com risco de vida ou de invalidez permanente. Precedentes. 3. Apelações improvidas" (TRF-1 - APELAÇÃO CIVEL AC 38242 MG 2001.38.00.038242-5)
No presente caso, faltam elementos de convicção, capazes de justificar a negativa da seguradora em pagar a apólice à autora, já que no momento da assinatura do contrato em questão não esteve presente um comprometimento significativo de seu estado de saúde, visto que não foram feitos exames médicos ou fora preenchido qualquer formulário que perguntasse a respeito da vida e saúde da segurada. É certo que o produto oferecido pela Ré gera a necessidade da previsão de alguma forma de proteção das eventualidades que atingem o meio em que atua, porém ao realizar o seguro, o indivíduo deposita toda a confiança de que se algum sinistro ocorrer será ele ou sua família amparada, mediante o pagamento de prestações mensais. A questão já foi enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça. 
A rés não desempenharam a contento o ônus que lhe cabia, ou seja, provar o nexo de causalidade entre a doença pré-existente e a invalidez permanente. Não há nos autos quaisquer provas que demonstrem que a segurada tenha deliberadamente ocultado ser portadora de problemas mentais, com vistas a obter vantagem indevida. Dessa forma, aplica-se nesta hipótese o princípio da boa fé que deve vigorar entre as partes. A questão encontra-se pacificada: 
O Contrato de seguro é uma relação de consumo na qual se presume a boa-fé do segurado. Por essa razão incumbe à seguradora o ônus da prova da alegada má-fé da segurada ao contratar o seguro. Eventual dúvida deve ser resolvida em favor do segurado, nos termos do art. 47, da Lei 8.078/90?. (Comarca: SOROCABA - 1a V. CÍVEL - Apelante: BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A e OUTROS. Apelada: MARIA CACILDA SAGGES RAMOS - VOTO N° 13.638 34a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.01.012964-1) 
A jurisprudência também reconhece a  responsabilidade da seguradora à restituição das parcelas quitadas pelo segurado após a verificação do sinistro. Confira-se:
"CIVIL E PROCESSO CIVIL. SFH. NEGATIVA DE COBERTURA SECURITÁRIA POR INVALIDEZ POR DOENÇA. SUPERVENIENTE MORTE DO SEGURADO E QUITAÇÃO DO SALDO DEVEDOR. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELOS MUTUÁRIOS. LEGITIMIDADE PASSIVA DA SEGURADORA. PRESCRIÇÃO (...). 8. O pagamento de parcelas após a ocorrência do sinistro é de responsabilidade da seguradora, por força de norma contratual, sendo legítima a condenação da seguradora à devolução das prestações pagas pelo autor após a ocorrência do sinistro" (TRF-1 - APELAÇÃO CIVEL AC 48866 MG 2002.38.00.048866-3)

Contudo, não merece acolhida o pedido de condenação à indenização por danos morais. A jurisprudência pátria é firme ao decidir que o mero inadimplemento do contrato não é capaz de gerar a presunção da existência de abalos morais. Sobre o tema, leia-se:
"APELAÇÃO AÇÃO QUE OBJETIVA A QUITAÇÃO DE FINANCIAMENTO, RESTITUIÇÃO DE PRESTAÇÕES PAGAS INDEVIDAMENTE E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL (...) Ausência dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil Mero dissabor Não é devida indenização, sob o rótulo de "dano moral", em razão de transtornos, perturbações ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia, frequentes na vida de qualquer indivíduo, que não demonstrou ter sofrido qualquer abalo psicológico, ou alteração do seu comportamento habitual, em razão destes contratempos - Inexistência do dever de indenizar Recurso dos autores improvido, neste aspecto" (TJ-SP - Apelação APL 9226512392007826 SP 9226512-39.2007.8.26.0000)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para adjudicar o imóvel em favor da autora e para condenar a corré Cia Excelsior de Seguros a pagar a indenização do seguro habitacional, promovendo a quitação da compra do imóvel junto à corré Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU, bem como para condenar a Cia Excelsior de Seguros a restituir as parcelas pagas após o sinistro. Condeno as requeridas  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.500,00, por equidade, para cada corré, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
