

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.

Processo nº:005.10.005740-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Atevaldo Pereira da Costa
Requerido:CredKar Automóveis Ltda. e outro









Vistos.







ATEVALDO PEREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente demanda contra CREDKAR AUTOMÓVEIS  e  BV FINANCEIRA S/A, também qualificadas. 

Determinada a emenda da inicial, para os fins delineados a fls. 35, sobreveio a manifestação de fls. 37/41, onde esclareceu o autor que pretende a rescisão contratual em face de CREDKAR AUTOMÓVEIS  e o cumprimento do contrato pela co-ré  BV Financeira S/A.

Em apertada síntese, o autor adquiriu, consoante documento de fls. 19, o veículo Palio ELX 04/04, placa DHW 1285, chassi 9BD17140B42413168 da primeira ré.

No financiamento realizado pela segunda ré (FLS. 21) o veículo foi descrito como PALIO HLX 1.8, 04/04, placa DHW 1285,  chassi 9BD17140B42413168.

Por dedução aos pedidos do autor, entende-se que não se trata do mesmo veículo.

Postula a rescisão contratual com a primeira ré, bem como o pagamento do conserto do motor (R$ 3.100,00), e, em face da segunda corré, requer o cumprimento do contrato, com a entrega do veículo descrito a fls. 21.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

A presente lide não pode ser admitida face a decadência do direito postulado pelo autor.

O veículo chegou as mãos do autor em 05/06/2009 (fls. 20). Quanto ao defeito no motor, segundo o autor, foi detectado em Julho de 2009 (fls. 10), pois alega que desde essa data não exerce atividade remunerada.

O artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor disciplina que o prazo decadencial de 90 dias referente aos vícios ocultos inicia-se a partir da sua constatação pelo consumidor. Acontece que, adquirido o veículo em junho de 2009, o prazo de 90 dias da detecção do vício, iniciando-se em julho de 2009, encerraria-se em outubro de 2009. A ação só foi ajuizada em março de 2010, quando já decorrido o prazo decadencial de 90 dias.


"DECADÊNCIA - Consumidor. Fornecimento de produto durável. Vício redibitório. Prazo de 90 dias contados da entrega efetiva do produto, sendo obstado com a reclamação formulada pelo consumidor ao fornecedor - Inteligência do artigo 26 - CDC." (RT 738/325).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Rescisão contratual - Vício redibitório - Prazo - Decadência - Termo inicial - Constatação do defeito impedindo a utilização do bem - Ação ajuizada além do prazo legal.Se a autora, após uso regular do veículo, constatou defeito então oculto e que impedia fosse ele utilizado para o fim a que adquirido, deveria tê-lo devolvido imediatamente, usando, até, das prerrogativas do Código de Defesa do Consumidor e não, após mais de sete meses de sua aquisição, vir a juízo postular pela rescisão do contrato de venda e compra do veículo. Nos contratos onde aparece o vício redibitório o prazo para enjeitar a coisa redibindo o contrato, ou para reclamar o abatimento do preço, é de quinze dias, se se tratar de coisas móveis (Código Civil/1916, artigo 178, parágrafo segundo), ou 30 dias pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 26, I). O prazo por qualquer ângulo que se examine a questão, já se esvaiu, tendo em vista as datas da aquisição do carro e das reclamações.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 676.097-00/5 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Occhiuto Júnior - J. 21.10.2004).

Durante o prazo de 90 dias poderá consumidor optar por uma das alternativas do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 18 (...).
 Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

                       O autor optou pela rescisão contratual (§ 1º, inciso III do art.18 CDC) e, para tanto, a lei lhe facultava o prazo decadencial de 90 dias, sendo certo que a presente lide foi ajuizada quando já superado de há muito o prazo decadencial.

Ademais, o pedido de cumprimento de contrato pela segunda co-ré também não merece acolhimento. A individualização do veículo se faz pela placa e pelo chassi, e na análise dos documentos de fls. 19 e 21, verifica-se que se trata do mesmo veículo (PALIO 04/04, placa DHW 1285,  chassi 9BD17140B42413168), o que torna prejudicado o pedido no que se refere a entrega do veículo contratado. Divergência de modelo, não descaracteriza o contrato. Ademais, o autor recebeu, efetivamente, o veículo que gostou e adquiriu. Se a aquisição não foi das melhores, não se pode imputar a 2ª ré, que apenas viabilizou o financiamento, não interferindo na vontade do autor quanto a aquisição. 
        Ante o exposto, indefiro a inicial e JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito face o acolhimento da decadência do direito postulado (art.26 cc. art. 18, § 1º, III do CDC), nos termos dos arts. 295, inciso IV e 269, IV do CPC. 

 Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se, autorizado desde já o desentranhamento dos documentos que acompanham a inicial, mediante a substituição por cópia.
P.R.I.C.  
São Paulo, 17 de março de 2010
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
