

SENTENÇA

Processo nº:0005075-94.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Fatima Vieira dos Santos
Requerido:Lavanderia Nova York Ltda. EPP-Dryclean USA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
Com todo o respeito que merece a análise feita pela ré no sentido de que o fabricante utilizou um componente de qualidade inferior para a ?silkagem? do emblema nas costas é deveras pueril, pois recebeu a camiseta entregue pela autora sem qualquer ressalva.
A ré exerce atividade especializada de lavagem e deve (ou deveria) saber os materiais sujeitos à deterioração ocorrida na camiseta levada ao seu estabelecimento para lavagem. O fato objetivo é que a camiseta foi entregue em perfeitas condições e, após a lavagem, ficou no estado demonstrado na foto de fls. 31.
A responsabilidade da ré é objetiva, independentemente de culpa, a teor do que dispõe o art. 14 do CDC, inserindo-se a hipótese no risco da atividade.
Doutra parte, evidentemente não tem a autora danos morais quaisquer. A situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, não sendo a camisa peça exclusiva, autografada, insubstituível, mas peça que pode ser readquirida a qualquer tempo. É apenas mais um camisa do Corinthians. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 101,90, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir da data da lavagem. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
