

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005209-63.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Hilário Baptista de Souza Neto e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais na qual os autores pleiteiam a devolução de valor pago a título de corretagem, limitado à alçada do Juizado Especial. Alegam os autores que, no dia 16 de junho de 2011, firmaram ?Instrumento Particular de Compra e Venda e Outras Avenças? com a ré. Naquela ocasião, foi cobrada a quantia de R$31.666,00 a titulo de comissão imobiliária. No entanto, entendem que a cobrança de corretagem foi indevida, uma vez que não solicitaram auxilio de nenhum corretor, procuraram o imóvel por meios próprios, além de não ter lhes sido dada opção para a não contratação desse serviço. 

Primeiramente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial. A pretensão deduzida pelos autores é legítima, já que eles celebraram contrato com a ré e não concordam com quantia que lhes foi cobrada. Além disso, entendem que lhes foi causado dano moral. A falta de comprovante de pagamento não implica na inépcia da inicial.

Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação. É incontroverso que a autora celebrou contrato de compra e venda de imóvel com a ré (fls. 24 a 47). No mais, a ré não logrou demonstrar que os valores relativos à corretagem não foram pagos a ela. O documento de fls. 48 menciona, em sua segunda linha, a ré como uma das partes contratantes.
Por fim, rejeito também a preliminar de incompetência do Juizado já que o valor da causa não excede o limite previsto em lei. Os autores expressamente renunciaram ao que exceder 40 salários mínimos (fls. 22).
No mérito, a ação é improcedente.

Primeiramente, esclareço que é certo que no caso em tela, deve ser aplicado o disposto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002, que prevê o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento de enriquecimento sem causa.

Uma vez que o pagamento exigido e efetuado sem causa configura enriquecimento ilícito por parte do recebedor. O prazo prescricional para o ajuizamento desta ação era o de três anos contado da violação, em tese, do direito, ou seja, do pagamento tido como indevido, nos termos do inciso IV do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil.

Na presente demanda, os autores efetuaram a reserva da unidade autônoma no dia 16 de junho de 2011. Assim, ainda que se considere que o pagamento da corretagem tenha ocorrido em 16/06/2011, o prazo prescricional ainda não teria transcorrido por inteiro, não havendo, portanto, que se falar em prescrição. 

No mais, na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado.  Pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação.

Nestes autos, é incontroverso que houve a aproximação entre as partes que resultou na celebração de contrato de compra e venda de imóvel.  

Além disso, não há qualquer alegação das partes que negue ou aponte algum vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 

O fato de a operação se dar em stand não subtrai a natureza do negócio. Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados ao negócio jurídico, com a obtenção do resultado útil, surge o dever dos autores em adimplir a obrigação resultante da prestação do serviço.

Ademais, e isso é essencial, os autores tinham ciência do preço do imóvel, no qual foi incluído as verbas de corretagem. A remuneração do corretor está embutida no preço final aceito pelo consumidor.

Nesse contexto, sob pena de enriquecimento sem causa, os autores não podem se valer da corretagem imobiliária e, após, pleitear restituição pelos serviços prestados.

Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012)
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012).

?Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011).

Necessário verificar se o total valores pagos a esse título não ultrapassa o percentual máximo que pode ser cobrado a título de corretagem. Como a soma desses valores não ultrapassa 4% do valor do imóvel (fls. 48), não há abusividade a reconhecer. 
De acordo com a tabela de honorários aprovada pela Assembleia SCIESP em 27 de janeiro de 2009, e homologada pelo CRECI/SP na 24ª Reunião Plenária, no caso de compra e venda de imóvel urbano, a corretagem pode ser de até 8% sobre o valor total do imóvel. 
Assim, como se reconhece serem devidos os valores pagos a título de corretagem, não há que se falar em devolução do que foi pago, muito menos na aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
