

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005361-29.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizete Aparecida Sabatini
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em defesa, a ré confirma que de fato foi oferecida à autora a migração de seu plano pré-pago para o pós-pago e houve recusa, porém por falhas sistêmicas houve a mudança de plano com as respectivas cobranças e conseqüente apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Argumenta, ainda, que não houve dolo e que por isso não há que se falar em ilícito indenizável.
Ora, tendo a ré confessado as falhas, de rigor a procedência da ação, pois tratando-se de relação de consumo, tais falhas na prestação de serviços implicam na responsabilidade objetiva a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, procede a declaração de inexigibilidade dos débitos  objeto da lide e devidos são os danos morais, pois a autora sofreu constrangimento ante o efetivo apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito por débito indevido, fls.28, que somente ocorreu em virtude das falhas sistêmicas da ré, as quais são de sua inteira responsabilidade.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a inexigibilidade pela ré frente a autora das cobranças por assinatura pós-paga objeto da lide e de quaisquer outros valores atrelados a elas. Pelos danos morais condeno a ré ao pagamento de danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I. SP. 31/10/13


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 232,45. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
 Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
