

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005906-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alfonso Gerardo Canet Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação por perdas e danos em face de AFONSO GERALDO CANET ALVES alegando que celebrou Contrato de Seguro com Hamilton Larusso Bottaro, tendo por objeto o veículo Corsa Sedan Classic, de placa EKX 9607, conforme faz prova a cópia da apólice de seguro em anexo (fls. 14). No dia 30.05.2010, o veículo segurado pelo requerente trafegava na via preferencial quando foi atingido por outro veículo conduzido pelo requerido, que não respeito a placa de ?PARE? da via pela qual transitava, provocando o acidente. Foi elaborado um Boletim de Ocorrência (fls. 17/20), assim como os fatos foram relatados à autora por meio de aviso de sinistro (fls. 21/22). A autora alega que pagou a importância de R$ 2.048,01 para reparar o veículo segurado, conforme demonstram os documentos de fls. 27/32. Requer que a seja julgada procedente com a condenação do réu ao pagamento do valor acima mencionado. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/36).   

Infrutíferas as tentativas de citação, o réu foi citado por edital (fls. 203) e quedou inerte, razão pela qual lhe foi nomeado curadora especial que ofertou embargos por negativa geral (fls. 234/237).

Houve réplica (fls. 240/245).

É o relatório.

DECIDO.

No caso dos autos, a matéria discutida é apenas de direito, e, de fato, provada por documentos, razão pela qual o julgamento antecipado é medida de rigor, em obediência ao disposto no art. 330, I, do CPC:

Art. 330: ?O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença: 
I - quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência?.

A companhia seguradora acostou à exordial: a) o boletim de ocorrência do evento danoso e do dano (fls. 17/20); b) o orçamento de reparo do veículo (fls.23/26); c) a nota fiscal que comprova o efetivo pagamento do conserto do automóvel do segurado, Hamilton Larusso Bottaro (fls. 27). 

Com o pagamento da indenização, a seguradora-autora sub-rogou-se nos direitos deste, conforme o disposto no artigo 786 do Cód. Civil:

Art. 786. ?Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano?.

Com efeito, o pagamento da indenização securitária é legalmente condicionado à sub-rogação da seguradora em todos os direitos pertencentes ao segurado relativo à coisa.

Ainda nesse entendimento, o inc. III do art. 346 do CC é claro ao dispor que a sub-rogação opera-se de pleno direito em favor do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. 

Art. 346. ?A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor:
(...)
III - do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte?.

Aplica-se no caso a Súmula 188 do STF, de seguinte teor:

?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro.?

A nota fiscal juntada aos autos é suficiente para o exercício do direito de regresso pela companhia seguradora, pois discrimina a extensão e a natureza do conserto realizado.

No caso em questão, foi comprovado (fls. 15/16) que o réu tinha o dever de parar no cruzamento da via, pois trafegava numa via com a sinalização de ?PARE?. 

De acordo com a jurisprudência dos Tribunais,

Em tema de acidente automobilístico ocorrido em cruzamento no qual uma das ruas contém a sinalização "PARE", se o veículo que vem por essa mesma rua adentra o cruzamento sem atentar para a referida sinalização e as provas produzidas corroboram a imprudência de seu condutor, advém daí a responsabilidade pelo acidente e, via de conseqüência, a de indenizar o proprietário do outro veículo. (Ap. 664-88, "n", 1ª TC TJMS, Rel. Des. MÍLTON MALULEI, in DJMS 2462, 23.12.88, p. 2.)
Age com imprudência e responde pelo dano causado a terceiro aquele que, em cruzamento de via pública, desobedece à placa de sinalização PARE, visível no local. E não fica excluído de responsabilidade se sobrevém colisão com outro veículo, a que outro motorista imprime velocidade excessiva, pelo que foi condenado criminalmente, pois, no caso, é manifesta a concorrência de culpas. (Ap. 364-85, "n", T ESP. TJMS, Rel. Des. JOSÉ RIZKALLAH, in DJMS, 1753, 7.2.86, p. 22.)
Colisão em cruzamento. Situação favorável ao autor, cujo veículo trafegava por via preferencial, enquanto que o do réu seguia por via secundária com placa de parada obrigatória. Alegação, na contestação, não comprovada de que o autor fazia seu veículo trafegar em velocidade excessiva. Meras impressões de testemunha, que só poderiam ser admitidas diante de prova técnica. (Ap. 390.025, 2.5.88, lª TACSP, Rel, Juiz DE SANTI RIBEIRO, in JTA 111-145.)

Resta caracterizado, portanto, que o réu agiu com culpa, devendo responder pelas consequências acarretadas ao desobedecer à sinalização de parada obrigatória, gerando para a seguradora-autora o direito de ação regressiva.


Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR o requerido no pagamento de R$ 2.048,01, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 29 de abril de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 29 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 29 de abril de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 29 de abril de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
