

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0005118-07.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Rodrigues Munhoz
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.



IVONE RODRIGUES MUNHOZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos morais contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que era filiada do plano de saúde SAMCIL, matrícula 012011, categoria executivo, contrato 55, ocasião em que, em maio de 2011, a empresa foi adquirida pela requerida. Em razão de tal mudança operacional, boa parte dos médicos da rede referenciada deixaram de fazer parte da mesma. A autora teria então solicitado junto a ré nova carteirinha de identificação, bem como o fornecimento de novo livreto informativo acerca dos profissionais credenciados, sem sucesso. Ocorre que faz tratamento psiquiátrico, com uso de medicação controlada, e a inércia da ré fez com que não conseguisse agendar suas consultas e, conseqüentemente, ficasse sem os remédios necessários à sua integridade psicológica. Por isso, pleiteia seja a requerida compelida a fornecer a documentação em questão, bem como condenada ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes do transtorno por ela causado, no valor não inferior a R$ 1.244,00. 

A inicial (fls. 02/13) veio instruída com documentos (fls. 14/19). Deferida a antecipação de tutela requerida (fls. 20/21). 

Regularmente citada, a requerida veio aos autos e ofereceu contestação, na qual alegou a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, asseverou que a documentação solicitada foi entregue na residência da requerente, que não houve contato ou recusa no fornecimento das carteirinhas, que era possível a consulta à rede referenciada na internet, bem como atendimento mediante apresentação da carteirinha antiga, e que não consta que tivesse a autora sido impedida de marcar consultas ou que não tenha sido atendida. Assim improcedente a ação, bem como a pretensão indenizatória (fls. 29/39). Juntou documentos (fls. 40/53).  

Réplica a fls. 53/60, onde a autora informou o cumprimento da liminar, com o recebimento dos documentos solicitados (documentos de fls. 61/64.

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 76).


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Ademais, vale lembrar que ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ, 3ª Turma, Resp. 1.344, RJ, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 4.12.89), como no caso em apreço. Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF, RE 101.171-SP, RTJ 115/7879). 

Nesse contexto, a realização de prova em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial. 

Com efeito, a peça apresentada preenche os requisitos legais, se depreendendo, logicamente, dos fatos narrados, o pedido deduzido. 

Na hipótese em testilha, ademais, nítido o interesse da autora, em ter acesso aos documentos apontados na inicial, quais sejam, nova carteirinha de seu plano de saúde e livreto com o rol de profissionais da rede referenciada da ré, nova administradora de seu seguro.  

Não se diga que a documentação lhe foi tempestivamente disponibilizada. 

De fato, o email copiado a fls. 19 dos autos (documento este, aliás, não especificamente impugnado pela requerida em sua resposta) demonstra claramente que, em contato realizado em 10 de outubro de 2011, a autora reclamou do não recebimento de sua carteira de identificação e informativo sobre os profissionais credenciados da ré junto a Ouvidoria da Instituição. 

A resposta a sua solicitação, por seu turno, veio apenas em 04 de novembro de 2011, e sem a remessa dos documentos, o que só se efetivou, na realidade, após a propositura da ação e deferimento de antecipação de tutela, consoante informado em réplica (fls. 61/64). 

Neste passo, de rigor ressaltar que não basta alegar que forneceu os documentos, ou que a informação solicitada estaria disponível na internet, sem demonstrar nos autos tais assertivas. 

A propósito, temos que tais fatos deveriam ter sido documentalmente comprovados, quando do oferecimento da resposta. Era dever da ré trazer com a contestação prova documental do envio dos documentos, bem como do teor das informações constantes de seu site na internet. 

Deste ônus não se desincumbiu, de modo que, consoante desde o início da presente decisão já consignado, não se pode pretender provar, em audiência, o que deveria ter sido apresentado, tempestivamente, com documentos.

De outro vértice, o fato é que, a despeito da efetiva e comprovada inércia da requerida, isso não trouxe prejuízos a autora. 

Senão vejamos: o módulo de contas médicas da autora, trazido aos autos pela ré a fls. 46/53, dá conta de que, a despeito da mudança ocorrida em seu plano de saúde, em maio de 2011, e mesmo sem a nova carteirinha de identificação de seu plano, a autora continuou sendo atendida e medicada, sempre que necessitou, inclusive em pronto socorro, realizando vários exames, procedimentos, internações, bem como passando por inúmeras consultas, inclusive psiquiátricas, a cada dois meses, na Fernandes & Lima Clínica de Psicologia, em 07/06/2011 (fls. 46), 10/08/2011, 11/10/2011 (fls. 47); 15/12/2011 (fls. 48). 

Daí se depreende que não pode ser tido como verdadeira a assertiva constante da inicial, no sentido de que a requerente ficou impossibilitada de agendar e realizar consultas médicas, para obtenção de receita para os medicamentos controlados dos quais fazia uso, em seu tratamento psicológico, o que lhe ocasionou danos de ordem moral. 

Ao revés, o que se tem nos autos é que continuou comparecendo regularmente a suas consultas, de modo que não lhe assiste razão no tocante a pretensão indenizatória. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora deferida, condenar a requerida apenas à obrigação de fazer consistente no fornecimento de nova carteira de identificação de segurado e de livro contendo rol dos profissionais, clinicas e hospitais pertencentes a sua rede referenciada. Improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

Outrossim, como a documentação já foi reconhecidamente encaminhada a autora, DECLARO, desde logo, CUMPRIDA a OBRIGAÇÃO.  

Ante a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada uma, bem como a arcar cada qual com os honorários advocatícios de seus patronos. 

Em se tratando de beneficiário da gratuidade, a execução das verbas fica condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.


P. R. I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
