

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005506-50.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia Mayumi Taniguchi, CPF 252.963.678-80
Requerido:Amanda Ribeiro Santolia, CPF 317.211.398-18
Data da audiência:01/12/2011 às 15:30h

Aos 01 de dezembro de 2011, às 15:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a requerida, ambas desacompanhadas de advogados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da ré, nos seguintes termos: confirma que trafegava logo atrás da autora. Chovia no dia dos fatos e não estava em alta velocidade. O trânsito era intenso e, em virtude da chuva, não conseguiu frear o veículo e causou a colisão. Esta foi de pequena monta, tanto que surpreendeu-se com a demanda, pois aparentemente não havia dano no veículo da autora. Possui seguro para terceiro. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Patrícia Mayumi Taniguchi em face de Amanda Ribeiro Santolia. O pedido é parcialmente procedente.A autora afirma que trafegava pela Av. Morgan Dias de Figueiredo, no sentido Centro, quando sentiu impacto da colisão traseira provocada pela requerida. Requer a condenação desta ao pagamento de R$ 1.500,00. A requerida confirma a versão dos fatos no que concerne à dinâmica do acidente. O dever de cautela de manter distância segura do veículo à frente era da requerida. Logo, não há necessidade de maiores  considerações a respeito da culpa da requerida, nem do nexo de causalidade entre sua conduta e o dano da autora. Ressalte-se que este foi devidamente comprovado pela nota fiscal juntada em audiência. Aplicavel, portanto, os artigos 186 e 927 do Código Civil para a procedência parcial do pedido restringindo o valor da condenação ao da nota fiscal, somada ao recibo às fls. 9. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Patrícia Mayumi Taniguchi em face de Amanda Ribeiro Santolia, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.360,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
Requerente:

Requerido:
