

SENTENÇA

Processo nº:011.10.005355-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francely Silva Nicolau
Requerido:Memory One




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
1) A ausência da autora está justificada, pois não há comprovação de sua intimação para audiência.
2) Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, portanto, julgo procedente o pedido da autora para, dando por resolvido o contrato de compra e venda, condenar a ré a pagar-lhe R$ 1.000,00, a título de indenização por danos materiais e morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
3) Não retirado, da casa da autora, pela ré, o produto, em trinta dias, a autora poderá dar à coisa a destinação que considerar pertinente.
4) Preparo: R$ 164,20.
5) Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
6) PRIC
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
