

CONCLUSÃO

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0005327-10.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nicola Conrado Italo Palazzo
Requerido:Sul América Seguro de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

NICOLA CONRADO ITALO PALAZZO move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que é beneficiário de contrato de seguro saúde celebrado com a ré, e que sempre pagou em dia as mensalidades. Em fevereiro de 2011 foi-lhe prescrito, então, tratamento cirúrgico para implantação de endoprótese corevalve.  Todavia, a ré, abusivamente, negou a cobertura do procedimento e materiais, sob o argumento de que não haveria subsídios a autorizar sua implantação. Afirma que as negativas o atingiram em seu sentimento de dignidade, gerando dano moral. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em autorizar o procedimento e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$100.000,00. Apresenta os documentos de fls. 09/35.

 A tutela antecipada foi deferida (fl. 44).

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 6476, alegando, em suma, que a recusa de cobertura é legítima, já que não houve documentação hábil a comprovar a necessidade do material solicitado. Agiu com base em disposição contratual válida que exige autorização prévia para realização de eventuais procedimentos e ainda avaliação de sua equipe técnica. Não há ilegalidade em se limitar a cobertura em caso de profissionais alheios à rede referenciada, já que se trata de seguro saúde. A força obrigatória do contrato deve ser prestigiada, não podendo responder por risco não assumido. Agiu licitamente e não há dano moral a indenizar.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 77/143).

Houve réplica (fls. 146/149).

As partes disseram não ter interesse na produção de provas.
É o relatório. Fundamento e decido.

Inverto o ônus da prova por se tratar de consumidor hipossuficiente.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não discute os graves problemas de saúde enfrentados pelo autor, tampouco a cobertura contratual do procedimento, cuja necessidade e realização estão evidenciadas nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.

A controvérsia, na realidade, refere-se à cobertura de endoprótese, que é devida: ora, se tal aparelho é próprio do tratamento dispensado ao autor, inerente à intervenção cirúrgica, necessário à recuperação e ao restabelecimento da saúde do paciente e tem respaldo médico, é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado.

Ao negar a cobertura do material, cuja necessidade de implantação foi atestada pelos profissionais médicos que assistem o autor, a ré se arvora de máxima autoridade médica, ignorando a recomendação dos experts que o atendem, a despeito da laicidade de sua equipe administrativa e do absoluto desconhecimento da situação clínica do paciente.

Note-se o absurdo da situação.

A ré pretende justificar sua conduta abusiva com base em cláusula contratual, que condiciona a realização de certos procedimentos à emissão de autorização prévia de sua parte.

Duas falhas, todavia, tornam questionável a validade da cláusula em geral, e absolutamente certa sua inaplicabilidade no caso dos autos.

Com efeito, ao condicionar à autorização prévia a realização de todo tipo de cirurgia, seja ambulatorial, seja em regime de internação, sem estabelecer os critérios que pautarão o deferimento ou indeferimento dessa autorização, a cláusula em comento se revela totalmente postestativa, deixando ao arbítrio da ré a concessão ou negativa de cobertura para qualquer procedimento cirúrgico. Presente, no caso, a hipótese prevista no artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar o seu afastamento.

É evidente que a cláusula de autorização prévia pode ser validamente invocada quando se trate de coibir abusos manifestos por parte dos segurados. Não pode se prestar, todavia, a justificar o cometimento de arbitrariedades por parte da seguradora, a quem cabe respeitar e acatar os pareceres da equipe médica especializada quanto as procedimentos prescritos aos segurados que acompanham.

No caso dos autos, há sério e consistente respaldo para o procedimento descrito na inicial ante o relatório do médico que assistia o autor, que há de prevalecer sobre a imotivada e leiga negativa dos funcionários da ré que desconhecem o caso.

Observo que a ré, tal como na via administrativa, também na esfera judicial repete seu comportamento irrazoável: nega a cobertura sob o único fundamento de que lhe é dado negar, sem se preocupar em justificar a alegada desnecessidade do material utilizado. Nada afirma, e muito menos demonstra, no sentido de se tratar de procedimento não recomendável ou contra-indicado pela literatura médica, limitando-se a repetir em juízo o não que abusivamente reservou ao autor.

Devida, portanto, a cobertura do material utilizado.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Recusa indevida de cobertura para moléstia prevista  em contrato - Justificativa pífia da operadora para negar a cobertura, de que  deveria haver prévia aprovação por comissões internas para avaliar a pertinência do procedimento cirúrgico recomendado pelo profissional que  assiste o paciente - Incontroverso inadimplemento contratual - Dedução de  defesa contra fato incontroverso - Aplicação, de ofício, de multa por  litigância de má-fé - Ação procedente - Recurso não provido. (TJSP,  Apelação 990.10.226172-7, Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 08/07/10) 



Pondero que a ré não nos demonstra que o plano do autor não tem o referido hospital ligado a sua rede credenciada, nem mesmo que hospital de sua rede poderia realizar a cirurgia em questão, ônus este que lhe cabia nos autos. Assim, não se pode afastar a sua condenação no pagamento dos valores de forma integral, ao contrato do que se sugere em contestação, pois ela se comprometeu a garantir todos os meios para preservar a saúde do segurado quando da contratação.

 Ademais, os termos da cláusula do contrato que prevê o reembolso dos procedimentos realizados fora da rede credenciada é calculado em função do valor unitário do procedimento previsto na Tabela Sul América, a qual ostenta valores variáveis e não é disponibilizada ao consumidor no momento da contratação.

A clausula é abusiva nos termos do artigo 51, IV do CDC e absolutamente contrária ao dever de informação que expressamente decorre do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, pois resta patente que a ré calcula o valor do reembolso segundo critérios obscuros que, na prática, sequer são comunicados ao consumidor, dada a inadmissível dificuldade imposta à obtenção do documento que os contém. 

 A ré tem por dever legal manter o consumidor informado acerca dos critérios utilizados no cálculo do reembolso, e a mera disponibilização da tabela em cartório de registro de documentos ? por cujos serviços, sabidamente, terá o consumidor de pagar emolumentos ? não é atitude que a desincumba desse dever legal.

Mais uma vez, aliás, assim como na recusa à cobertura do material e demais despesas, a ré sustenta posição de forma injustificada, não apresentando motivo razoável para a recusa e furtando-se a demonstrar a correção dos valores reembolsados. 

Diante dessa conduta omissiva, tanto pré-processual como no próprio curso da lide, não há como dar razão à ré, não se podendo admitir como suficientes os valores calculados de forma unilateral e obscura, em gritante afronta ao dever legal de clareza e informação.

 Em suma, tanto quanto à cobertura dos itens empregados na cirurgia, tanto quanto aos honorários da equipe médica, assiste razão ao autor, impondo-se rechaçar a postura de feição negativa da requerida. 

 Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor, pessoa idosa e de saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendido  no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia.

 Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos dos autores, atingidos, ademais, no sentimento próprio deles de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para, confirmando a tutela antecipada, inclusive no que tange à multa, que poderá ser exigida em execução, caso confirmado o seu descumprimento, obrigar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas ao procedimento cirúrgico descrito na inicial a que foi submetido o autor no hospital Oswaldo Cruz. Condeno-a, ainda, a pagar ao autor o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP , desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
   
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
 P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2011



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
