

SENTENÇA

Processo nº:0005098-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:KARLA CRISTINA WARLET EMILIANO
Requerido:Previsul Seguradora



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
KARLA CRISTINA WARLET EMILIANO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos contra COMPANHIA DE SEGUROS PREVIDÊNCIA DO SUL - PREVISUL alegando, em síntese, que era beneficiária de três apólices de seguro firmadas com a ré, mas com a morte de seu marido não recebeu a integralidade dos valores, nem o reembolso com as despesas de funeral, embora as normas da Susep prevejam que o pagamento deva ocorrer em 30 dias. Ante a injustificada demora no pagamento, experimentou danos morais, que estima em 20 salários mínimos. Requer a condenação da ré ao pagamento da indenização devida pela morte de seu marido, diferença do seguro funeral e a indenização pelos danos morais. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, carência da ação pela quitação passada. No mérito, aduz que pagou a indenização por morte, conforme recibos que junta, e que custeou as despesas com o funeral, por isso não há que se falar em reembolso. Por fim, nega a existência de danos morais.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar deduzida é despicienda, seja porque os pagamentos foram feitos após o ajuizamento da ação, embora antes da citação, seja porque o pedido não se restringe à indenização por morte, de forma que em virtude da concordância da autora com os valores pagos, o que há é, por força do art. 462 c.c. 267, VI, é extinção parcial do processo por falta de interesse superveniente em relação a parte do pedido.
Quanto ao mérito propriamente, efetivamente não tem direito a autora a reembolso daquilo que não desembolsou e, efetivamente, nada desembolsou para o funerário de seu marido.
Tudo foi feito pela seguradora, neste particular, nos moldes do contrato, notadamente a cláusula 14.7, e do recibo de fls. 44.
Também o pedido referente aos danos morais não merece guarida. 
É que ão houve demonstração da existência ou mero indício de abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento ou transtorno por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo ao verem frustrada uma relação negocial, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vai além do dissabor suportável.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
Não havendo, como de fato não há, demonstração de que a ausência de pagamento pela seguradora em sede administrativa do valor especificado no contrato de seguro do qual era beneficiária a autora no prazo de trinta dias tenha lhe acarretado transtornos psíquicos ou degradação moral, que não se confundem com os dissabores ínsitos a qualquer relação contratual frustrada.
 Ante o exposto, ante o atendimento de grande parte do pedido após o ajuizamento da ação, mas antes da citação, com espeque no art. 267, VI, c.c. 462 do CPC, julgo extinto o processo em relação à indenização por morte. Em relação aos demais pedidos, JULGO IMPROCEDENTES. Tendo em vista o princípio da causalidade, de rigor o reconhecimento da recíproca a sucumbência, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil, pois a seguradora devia e somente pagou a indenização, parte substancial do pedido, após o ajuizamento da ação. Em relação à autora deverão ser observados os arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
