

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) José Isaac Birer. Eu, José Isaac Birer, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0005555-66.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Conrado Cacozza Garcia
Requerido:Silvana das Neves



Vistos.

SÉRGIO CONRADO CACOZZA GARCIA ajuizou ação condenatória por dano material e moral em face de SILVANA DAS NEVES, alegando que a requerida foi contratada e exerceu a função de estagiária em seu escritório no período de 28 de outubro de 2011 a 21 de dezembro de 2011. Neste período a ré desviou suas funções, faltou com a lealdade, apropriou-se de valores e numerários destinados a outros fins, falsificou endosso cambial e agiu com desídia, prejudicando o autor material e moralmente em suas atividades e seu nome. Instruiu a inicial com documentos.

A ré foi citada pessoalmente (fls. 37/8).

Brevemente relatado, decido.

A ação procede.

Citada e com as advertências legais, a ré preferiu não responder a ação.

Já não fosse a disciplina dos artigos 285, 319 e 330, II do Código de Processo Civil que estabelece a presunção dos alegados na inicial, não pode ser diferente.

O autor comprovou com documentação suas alegações, até mesmo, o registro de boletim de ocorrência policial, noticiando a desídia e o desvio de conduta licita da requerida, não havendo outra solução senão, a sua condenação em restituir o dinheiro locupletado ilicitamente, bem como, é evidente que estes atos geraram real transtorno e consequências ao escritório do autor, impondo-se o decreto de um valor a título de reparabilidade moral.

Se a própria requerida, citada pessoalmente, preferiu o silêncio, não há o que questionar o pedido inicial.

Nesta fixação, igualmente não tanto pela revelia, mas entendo adequado e razoável o "quantum" arbitrado pelo autor, em sua petição inicial, não havendo qualquer censura a respeito.

Muito pelo contrário, não ensejará o enriquecimento ilicito e a quantia reparadora, servirá como punitiva e educadora à infratora. Vale dizer, acolho o pedido inicial no valor de R$ 10.000,00 a título de dano moral.

Ante o exposto, julgo integralmente procedente a ação que SERGIO CONRADO CACOZZA GARCIA move em face de SILVANA DAS NEVES, condenando-a ao pagamento de ressarcimento material no valor de R$ 2.794,00 (dois mil, setecentos e noventa e quatro reais), atualizados monetariamente desde a data de desembolso de cada parcela e juros de mora a partir da citação. Condeno-a também a título de dano moral, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente e juros de mora a  partir desta data e condenação.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 05 de outubro de 2012.


José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
