

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005357-94.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Bebiano

Requerido:B2W Companhia Global de Varejo





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Inicialmente, verifico que o autor não cumpriu com o despacho de fls. 25, razão pela qual indefiro os benefícios da assistência judiciária.
A ação é improcedente. O autor busca única e exclusivamente o recebimento de indenização por dano moral decorrente do descumprimento contratual da requerida. O autor adquiriu um aparelho de som e o produto não foi entregue pela ré. A aquisição se deu em 28 de janeiro de 2010 e em 09 de fevereiro do mesmo ano a requerida informou o cancelamento do negócio e o estorno dos valores através da administradora do cartão de crédito (fls. 14). Embora se admita a ocorrência de frustração da expectativa de recebimento da mercadoria, o fato é que tal situação não tem a potencialidade ofensiva capaz de macular a integridade moral do autor. O cancelamento não tardou em ser efetivado, tampouco o estorno do valor do contrato. Veja-se que o autor sequer solicita devolução dos valores pagos, certamente porque a requerida providenciou o quanto necessário para a respectiva devolução. E nenhum outro dano material alegou o autor que pudesse ensejar indenização correlata pela não entrega do produto e o posterior cancelamento do contrato por parte da ré. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 30 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 259,60. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
