

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005479-27.2012.8.26.0010
Requerentes:VALÉRIA SANTANA FRIAS e MARCELO ROBERTO FRIAS, assistidos por assistido por Adriana Pereira Barbosa, OAB/SP 108.520, ADVOGADA DATIVA
Requerida:MARILENE AMÍCIO VEÍCULOS ME, representada por Francisco Jose da Silva e assistida pelo advogado Jose Gottsfritz, OAB/SP 29.490

No dia 4 de fevereiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: de Marcelo Roberto Frias, pela parte autora; Francisco, pela ré; Marcos José da Silva e Joana Darc de Souza Santana, ouvidos como informantes, pelos autores e as testemunhas Odair Scripellite e Sergio Luis da Silva, pela ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores seja a requerida compelida a efetuar reparo em veículo adquirido em seu estabelecimento - medida já deferida em sede de tutela antecipada - e haver indenização por danos morais. Aduzem os autores que adquiriram, no estabelecimento da requerida, o veículo Fiat/caminhonete/Ducato 15, ano 1999 e que o utilitário teria apresentado vício do produto: a "luz do óleo" se acendia com frequência, "mesmo encontrando-se o nível do óleo na marcação correta". Oferecida contestação, a parte requerida impugnou a pretensão inicial, pois prestou toda a assistência ao requerente. Inicialmente, cumpre destacar que os autores adquiriram um veículo de carga, ano 1999, com 200.726 km rodados. Dentro deste cenário, é evidente que o autor quer um veículo em condições de uso, mas não pode também pretender um veículo em estado de zero quilômetro. Faz parte da natureza do objeto adquirido que ele apresente desgaste, em especial por se tratar de um carro de transporte de carga. Além de um veículo dessa natureza transitar diariamente sob condução de motoristas diversos que não são proprietários, o transporte de carga exige mais do veículo do que se fosse destinado ao transporte de passageiros. Esclarecido tal fato, a ré assumiu, dentro do prazo da garantia, a responsabilidade pelo defeito apresentado no automóvel. Com efeito, a fl. 12 indica que por conta da requerida o automóvel foi submetido a retífica completa do motor. O autor continuou usando o automóvel, tanto é que colidiu o veículo entre a primeira e a segunda retífica. Cumpre destacar que se a colisão ocorreu por problemas nos freios, este não pode ser imputado ao réu. De fato, o desgaste dos freios, se é que existia, faz parte da manutenção rotineira e desgaste normal de um automóvel, assim como pneus, borrachas, bateria, entre outros ítens. Consertada a funilaria do automóvel, este voltou a rodar sob a condução do autor, até final de abril, início de junho de 2012. Nesta ocasião, o automóvel apresentada sobreaquecimento e a luz do óleo voltou a acender. Constatou-se a necessidade de ser feita nova retífica do motor. O profissional que fez os dois trabalhos afirmou que, por ocasião do conserto, foi substituída a bomba de óleo por uma recondicionada. O próprio mecânico afirmou que não é comum veículos apresentarem problemas na forma como aconteceu com o do autor. Embora o requerente tenha adquirido um automóvel usado, com mais de 200 mil quilômetros, com doze anos de uso, espera-se que este tenha condições de uso, mas não se descarta o risco do veículo apresentar defeitos. Como dito, trata-se da natureza do bem transacionado. De outro lado, a ré sempre prestou toda a assistência necessária. Não houve descumprimento por parte da requerida da garantia da revenda, razão pela qual, considerando a natureza do bem vendido, não há que ser entendido que tenha havido ato ilícito por parte da ré. Assim, descabida a pretensão indenizatória por dano moral, posto que o pressuposto para indenização é a existência de conduta contrária à lei. Quanto à conclusão do serviço, o autor afirma que recebeu o automóvel e alega que ainda apresenta vícios. A testemunha do requerido, em especial o mecânico, afirma que o automóvel foi entregue em perfeito estado, e o autor não conseguiu demonstrar a contento a existência da continuidade do problema. Anota-se que o documento impresso, sem assinatura, está em desacordo com o problema relatado pelo requerente. De fato, este aduz que um dos parafusos que prende o cabeçote teria se rompido, mas na relação de serviços que seriam necessários inclui-se juntas, retentor de polias, kits de correias, óleo e filtro. Parece que o serviço indicado no papel digitado e sem assinatura não corresponde com o que afirma o autor. Destaco ainda que o autor, como ele mesmo afirma, trabalha com transporte há vinte anos, o que naturalmente lhe proporciona noções mínimas de mecânica. Desta forma, considerando que o veículo já foi entregue ao autor, resta prejudicado o pedido. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores para reparação dos danos morais e extinto o processo em relação ao requerimento de obrigação de fazer, por falta de interesse superveniente. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
VALÉRIA SANTANA FRIAS


MARCELO ROBERTO FRIAS

Advogado:


RÉ:
MARILENE AMÍCIO VEÍCULOS ME ? preposto:

Advogado:
