

SENTENÇA

Em 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0005219-34.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Neniomar Celestino da Silva



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação regressiva de indenização por danos decorrentes de acidente de veículo, pelo rito ordinário, em face de NENIOMAR CELESTINO DA SILVA, pretendendo com a procedência de seu pedido, ao final, a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 3.180,85 (três mil cento e oitenta reais e oitenta e cinco centavos) por ela despendido para os reparos no veículo marca Citroën modelo C3 Hatch, de placas EXX-0916, objeto de cobertura de apólice de seguro com ela contratada. Consta da inicial que conduta culposa do réu seria a causa do ocorrido.
Citado o réu (fls. 48/50), o demandado deixou decorrer sem manifestação o prazo legal para apresentação de resposta, tornando-se revel (fls. 51).
A autora disse não ter outras provas a produzir, e requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 52 e fls. 55).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, quer diante da configuração da revelia da parte demandada, quer porque desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta à vista do pedido de julgamento do feito formulado pela autora, restando resolver as questões de direito.
Antes de outras considerações anoto que a revelia do réu faz presumir a veracidade dos fatos tais quais postos na inicial, nos exatos termos do que dispõe o art. 319 do Código de Processo Civil.
Diz a autora que ajustou com Aline de Souza Couto contrato de seguro visando à cobertura de riscos aos quais sujeito o veículo marca Citroën modelo C3, Hatch Exclusive, 1.4, 8V, Flex, ano 2011 modelo 2012, de placas EXX-0916.
Relata que no dia 26 de maio de 2012, por volta de 14:45 horas, quando o veículo segurado transitava pela Rua Nossa Senhora das Mercês, no sentido centro/bairro, quando na altura no numeral 345 daquela via, ocasião na qual se encontrava imobilizado em atenção à parada de tráfego em razão de sinalização semafórica desfavorável, acabou atingido na traseira pelo veículo marca Fiat modelo Palio de cor vermelha, ano 1998, de placas CMK-2190, conduzido na ocasião pelo réu, sendo então lançado contra a parte traseira do auto que se encontrava já parado à sua frente.
Consoante consta da inicial, ainda, o acidente ocorreu em razão da imprudência, imperícia e negligência do requerido que conduzia o veículo sem se atentar às mínimas regras de segurança de trânsito (fls. 3, penúltimo parágrafo).
O réu, citado pessoal e regularmente, deixou de apresentar resposta nos autos, com isso deixando isolada e única a versão dos fatos posta pela autora.
A revelia do réu, tal qual configurada nos autos, não é fator que determine, de forma imperiosa, a procedência da pretensão posta na inicial pelo autor, uma vez que a presunção por ela gerada tem natureza relativa (juris tantum), e não absoluta (juris et de jure).
Assim, havendo elementos que devam ser objeto de comprovação, uma vez não abarcados pela presunção mencionada, cumpre à parte contrária a demonstração do direito que invoca.
No caso dos autos, porém, a dinâmica do acidente, segundo o relato feito pela autora, a documentação encartada, e a ausência de resposta por parte do réu, permitem concluir pela procedência do pedido.
Consta da inicial que o veículo segurado, quando do impacto do auto conduzido pelo réu em sua traseira, estaria já parado atrás de outro veículo contra cuja traseira acabou lançado em razão da força da batida.
Há que se ter em mente, portanto, que o fluxo de trânsito já se encontrava devidamente parado em obediência à sinalização semafórica existente no local da ocorrência, tal qual noticiado pela autora, quando o autor, conduzindo seu veículo sem a devida atenção à movimentação dos automóveis em trânsito no local, acabou colidindo seu conduzido contra a parte traseira do carro objeto do seguro.
Essa conduta configura a negligência ou a desatenção do réu no volante de seu conduzido, na ocasião do sinistro, de forma a fixar a presença da culpa aquiliana necessária ao reconhecimento da presença da responsabilidade pela indenização dos danos causados no acidente, uma vez que cumpria a ele dirigir seu veículo de forma atenta ao deslocamento e movimento dos demais autos em trânsito pelo local.
É o quanto basta para o reconhecimento da procedência da pretensão posta na inicial.
No que se se refere aos valores pleiteados, insta consignar que, além de demonstrados documentalmente nos autos, não foram objeto de qualquer impugnação por parte do réu, valendo anotar, outrossim, a inexistência de elementos que pudessem afastá-los, no todo ou mesmo em parte.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS na presente ação regressiva de indenização por danos decorrentes de acidente de veículo, pelo rito ordinário, que ajuizou em face de NENIOMAR CELESTINO DA SILVA, e o faço para CONDENAR o réu no pagamento do valor de R$ 3.180,85 (três mil cento e oitenta reais e oitenta e cinco centavos) despendido pela autora para a realização dos reparos no veículo segurado, quantia essa que será objeto de acréscimo de correção monetária a contar de cada um dos desembolsos, e de juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês, a contar da citação, até final pagamento e quitação do débito.
Sucumbente o autor, mas anotado o fato de que não ofereceu qualquer resistência à pretensão da autora, arcará ele com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
