

CONCLUSÃO
Em 13 de 09 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 294/110005905-41.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Sociedade Amigos JD. Irene


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Municipalidade de São Paulo, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a Sociedade Amigos JD. Irene, objetivando o pagamento da quantia de R$ 14.591,99, acrescida de juros e atualização monetária. Aduz que firmou Termo de Cooperação com a Ré, de n.º 17/2008/SMPP-CID, por intermédio da Secretaria Municipal de Participação e Parceria. Como objeto do convênio firmava-se a cooperação entre os partícipes com a finalidade de manutenção de um telecentro na unidade já existente. No entanto, no dia 17/07/2009 registrou-se o boletim de ocorrencia de n.º 4651/2009, junto ao 47º DP da capital para comunicação do furto dos equipamentos doados. Ocorre que no termo de parceria está a expressa previsão de responsabilidade sobre os equipamentos por parte da Sociedade-ré. Sustenta que em razão da incúria na guarda dos equipamentos, deve a ré devolver o valor dos equipamentos furtados. Com a inicial vieram documentos (fls.6/72).
Citada, a ré contestou. Sustentou, em preliminar, a inépcia da inicial. Arguiu trata-se de caso fortuito, não decorrendo de culpa  por parte da ré. Alega que os valores atribuídos por parte da Municipalidade estão acima dos utilizados no mercado. Argumentou que o descumprimento parcial ou total da obrigação pode deixar de ser exigido quando o acontecimento ensejador se deu por evento fora do alcance de controle de uma das partes. Alegou ser uma instituição sem fins lucrativos, e destinada a prestação de serviços educacionais. Pleiteou a total improcedência da ação. Com a contestação juntou documentos (fls. 85/103).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende a restituição de valores em razão da cessão do uso de equipamentos públicos subtraídos na posse da ré.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta. 
Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, o que não se afirma, o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pela autora, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida.
O princípio ?pacta sunt servanda?, tem incidência ampla, não incumbindo ao Juiz, ao seu próprio talante, aplicá-lo simplesmente quando lhe convier. Assim, como o caso apresentado não se configura como sendo de nulidade, imprevisão e outras exceções taxativas e limitadas, o contrato faz lei entre as partes e deve ser respeitado e cumprido.
Nesse sentido: ?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Dessa forma, como não foi comprovado pelas partes, nenhuma irregularidade no contrato celebrado, não há o que se refutar sobre o regular cumprimento da obrigação. 
Pois bem, o Termo de Cooperação n.º 17/2008/SMPP-CID, no ítem 2.2.7, estabelece que a ré tem a obrigação de: "Garantir a integridade dos equipamentos fornecidos, responsabilizando-se pelos mesmos em caso de furto, roubo ou avaria decorrente do uso inadequado". 
Conforme se observa, pela clareza do dispositivo, a Sociedade-Ré assumiu a responsabilidade pelos equipamentos mesmo nos casos de furto.
Ora, se a ré se responsabilizou pela guarda dos equipamentos mesmo nos casos de furto, não pode vir agora pretender se eximir da responsabilidade que lhe é atribuída mediante a alegação de caso fortuito ou força maior.
Quanto aos valores dos equipamentos, diversamente do que afirma a ré, as notas fiscais acostadas aos autos comprovam os valores dispendidos para a respectiva aquisição e a ré não colacionou aos autos sequer um orçamento capaz de comprovar o excesso alegado. Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 
Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105.
Ocorre que os equipamentos subtraídos eram usados e, considerando a depreciação decorrente do lapso temporal, o valor da indenização deve ser fixado em quantoà correspondente a 50% daquele mencionado na inicial. 
Sendo assim, considero que o dano material totaliza R$ 7.295,99, levando em consideração a notória e depreciação dos equipamentos de informática em razão do tempo.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar a autora R$ 7.295,99, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRI.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.
