

SENTENÇA

Processo nº:0005544-46.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Santana Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

ROSANA SANTANA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A, objetivando a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade de débito.
Consta da inicial que a autora passou a receber cobranças de despesas com cartão de crédito administrado pelo réu, referentes a compra de produtos nas Casas Bahia. A autora nega peremptoriamente essas contratações. 
Alega a autora que o valor indevidamente cobrado, e pelo qual, inclusive, chegou a ser negativada, é de R$ 262,21.
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 40.
Citado, o requerido apresentou sua contestação a fls. 46/58, alegando que não praticou qualquer ato ilegal e que não há dano moral passível de indenização. 
Réplica a fls. 90/92.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
A autora alega que nunca possuiu o cartão de crédito do Banco Bradesco, que foi indevidamente utilizado para despesas em seu nome junto às Lojas Bahia, sendo que o débito oriundo do uso desse cartão é inexigível.
Do que foi evidenciado pela prova documental, porém, é possível reconhecer que não se fazem presentes indícios de contratação mediante fraude.
As faturas indicam que não há qualquer divergência, mesmo parcial, entre os dados nelas constantes e os dados pessoais da autora, inclusive o endereço é o mesmo, o que não costuma ocorrer nos casos de fraude na contratação de cartão de crédito.
A par disso, há comprovação de pelo menos dois pagamentos parciais das despesas lançadas nesse cartão (fls. 100 e 101), o que também não ocorre quando há fraude. Nestes casos, por evidente, o fraudador não tem qualquer interesse ou comprometimento em pagar as despesas realizadas por meio de seus golpes.
Deve ser notado, por fim, que as despesas com cartão impugnadas pela autora remetem ao ano de 2007, ou seja, desde esse ano ela já vem recebendo cobranças referentes ao cartão que afirma não ter adquirido. 
Ressalte-se que o documento de fls. 28 data de setembro de 2009 e a presente ação somente veio a ser ajuizada em 2012. 
A inércia nesse espaço de tempo não é desprezível, tampouco compatível com a hipótese fática descrita na inicial. 
Não obstante a possibilidade de inversão do ônus da prova em casos similares, há que se exigir a presença de indícios de veracidade, ou seja, verossimilhança dos fatos narrados na petição inicial, para se impor ao fornecedor o ônus da prova da licitude da cobrança que o consumidor questiona em juízo.
Neste caso, tais indícios não se fazem presentes. E, remanescendo a cargo da autora o ônus de provar os fatos que embasam seu pedido, tem-se que neste caso não foi produzida a prova devida, sendo de rigor o decreto de improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a decisão antecipatória de tutela. Arcará a autora com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, em razão da sucumbência, ressalvados os benefícios da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
