

SENTENÇA - REVELIA

Reclamação:009.09.005760-9 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Sandro Miranda Correa
Requerido:Elegance Móveis e Decorações Ltda.-ME

CONCLUSÃO

Em 15 de setembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,        Adna, escrevente, digitei.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
Citada para os termos da presente ação e intimada da decisão proferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a ré deixou de oferecer contestação no prazo legal, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e 319 do Código de Processo Civil, que ademais, vieram instruídos com documentos que comprovam a celebração de contrato pelas partes, visando a aquisição e montagem de um móvel (roupeiro).
Contudo, do documento de fls.09, extrai-se que o móvel adquirido pelo autor deveria ser entregue e montado até o dia 18/04/2009 (sábado).
No dia 22/04, ou seja, no primeiro dia útil seguinte ao feriado em comemoração a Tiradentes, o autor ajuizou a presente ação noticiando o descumprimento do prazo convencionado, pleiteando a concessão de tutela que foi deferida para tal fim e cumprida pela ré, segundo noticiou o autor às fls. 19.

Ora, o pequeno atraso na entrega do móvel adquirido pelo autor, não pode configurar o dano moral indenizável, que, aliás, sequer foi descrito de forma suficiente para tal fim. 
E conforme jurisprudência pacífica, o mero inadimplemento contratual não enseja a caracterização do dano moral indenizável. 

Ademais, se o autor tinha necessidade do móvel em questão em data definida, deveria ter providenciado sua aquisição anteriormente e com maior antecedência, pois como é geral conhecimento, toda contratação - recomenda a prudência do homem médio - deve considerar um prazo razoável para que eventuais atrasos ou imprevistos não atrapalhem de forma irremediável os objetivos da contratação. 

No caso dos autos não consta que tal tenha ocorrido, isto é, nem que a contratação tenha sido feita com a necessária antecedência e nem que o pequeno atraso verificado tenha tornado imprestável para o autor o cumprimento da obrigação, de modo que  não restou configurado o dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRO MIRANDA CORRÊA em face de ELEGANCE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA.-ME, tornando definitiva a tutela concedida às fls.11.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
           São Paulo, 27 de abril de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
