

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.005439-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ENIVALDO SILVA DE LIMA
Réu(é)s:Medial Saúde S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/04/2010 às 13:19h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Darcilei Lagden, OAB/SP nº 99.648 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nilson Pereira de Souza, RG nº 34.659.074-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). André Aparecido do Prado Nóbrega, OAB/SP nº 291.394.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, refuta in totum todos os termos da contestação, principalmente pelo fato da própria empresa requerida provar através do contrato encartado que o autor aderiu ao convênio há sete anos e, nenhum momento comprovou qualquer inadimplência do mesmo. Como exposto na inicial, o autor estranhou, em sete anos de convênio, um mês sem enviar o boleto, cobrando a empresa, não sendo atendido. Aplica-se em caso do CDC com inversão do ônus em desfavor da empresa ré e a procedência total da ação como medida de justiça".


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ainda que a ré tenha alegado que o autor não é o "titular" do contrato em questão, alegando a ré que seria a filha menor dele a titular, isso não obsta a que se examine o mérito da lide, pois malgrado o teor do documento juntado com a contestação, verifica-se que, dos documentos de fls.04, 06 e 09, tal filha do autor, nos documentos de fls.06 e 09 é identificada somente como "beneficiário" do contrato. No mais, no documento de fls.04 consta a informação dirigida ao autor quanto à rescisão do "seu contrato", de modo que não se há de olvidar que a própria requerida, por informação prestada ao autor, consumidor, reconheceu vínculo com este quanto à avença, de modo que cabe a análise do mérito, como já mencionado.
De rigor a confirmação da liminar.
A ré alega que por disposição contratual cabe rescisão da avença por inadimplência da mensalidade por período superior a 60 dias.
Ainda que haja cláusula em tal sentido, o fato é que no caso em apreço não houve inadimplência do autor.
Os documentos de fls.05/06 demonstram o pagamento da parcela vencida em outubro de 2009.
Aliás, a própria ré não nega que houve pagamento, mencionando apenas que o pagamento não foi identificado.
Ora, mas não-identificação de pagamento não pode ser tida como inadimplemento, já que este pressupunha o descumprimento da obrigação a cargo do consumidor.
E se ele pagou o boleto, junto a rede bancária, evidentemente que não poderia ter se caracterizado sua inadimplência, quanto mais por período superior a 60 dias.
Assim, efetivamente, não havia lastro para a noticiada rescisão, sendo mister a confirmação da liminar, que determinou à ré no prazo de 48 horas procedesse ao restabelecimento do contrato aludido na inicial, atinente ao plano de saúde referido na inicial, sob pena de arcar com multa diária de R$100,00 por dia de descumprimento, limitada por ora a 30 dias.
De outra banda, verificando-se que o autor depositou a quantia referida no item 03 de fls.42, impoe-se que se expeça mandado de levantamento em favor da requerida em relação a tal quantia incontroversa.
Porém, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida.
É que, não obstante o acima exposto, quanto à impossibilidade de caracterização de inadimplemento do autor, verte do documento de fls.09 que, na fatura com vencimento em janeiro de 2010, constou aviso sobre estar em aberto a parcela referente a outubro de 2009.
Assim, antes do mês de fevereiro de 2010 (mês em que o autor não recebeu o boleto, mas recebeu carta avisando sobre o cancelamento do contrato), ele foi avisado sobre constar em aberto o pagamento acima referido.
Nesse prisma, não se infere haja suporte para o pedido de reparação por danos morais, não se olvidando que diante de tal aviso, o autor, ainda em janeiro de 2010, poderia ter entrado em contato com a ré para sanar o impasse.
Saliente-se por oportuno, mais uma vez, que o quanto acima explicitado, malgrado não autorize condenação da requerida quanto aos danos morais referidos, por outro lado, em face de tudo quanto explicitado, também não caracteriza o inadimplemento do autor, de maneira que não caberia o cancelamento do contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão inaugural para confirmar a liminar de fls.42, que determinou à ré no prazo de 48 horas procedesse ao restabelecimento do contrato aludido na inicial, atinente ao plano de saúde referido na inicial, sob pena de arcar com multa diária de R$100,00 por dia de descumprimento, limitada por ora a 30 dias.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida quanto ao depósito de fls.49.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
