

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005210-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARCELLO GRITTI DELLA ROSA, CPF 220.447.258-19, acompanhada por advogado, Dr. Andre Seabra Carvalho Miranda, OAB/SP 222.799.
Requerido:AUTOBAN CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA BANDEIRANTES S/A, CNPJ 02.451.848/0001-62, representado por preposto , Sr. Augusto Cesar Blumer, RG 16.369.354, acompanhado por advogada, Dra. Isabelle Sales Paiva, OAB/SP  300.098.
Data da audiência:31/08/2010 às 16:30h




Aos 31 de agosto de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de testemunha arrolada pela ré, Sr. Hilios Roberto Baldan (arquivo gravado digitalmente). Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A alegação da ré de que não é responsável pelos danos causados ao veículo do autor porque não houve delegação de serviços de segurança pública não merece acolhimento, pois a empresa concessionária de serviço público é objetivamente responsável pela conservação e bom funcionamento da estrada objeto da concessão. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência: RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Animal na pista ? Preliminar de ilegitimidade de parte passiva, uma vez que a responsabilidade pelo acidente seria do proprietário do animal ? Desacolhimento ? A concessionária é a responsável por manter a pista em condições de ser utilizada pelos usuários, livre de quaisquer obstáculos ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 617.104-5/7 ? São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 13.02.07 ? V.U. ? Voto n. 17666). Cabe a ré manter a rodovia da qual obteve a concessão em condições adequadas ao tráfego, o que não aconteceu no caso concreto, uma vez que os elementos constantes dos autos deixam claro que o veículo do autor colidiu com um objeto presente na pista e que de tal colisão resultaram as avarias descritas na petição inicial. Uma vez faltosa a prestação, caracterizada está a responsabilidade da ré, excluída qualquer outra responsabilidade de terceiro, diante da atuação que a ela competia e deixou de ser efetivada. Os danos materiais estão comprovados documentalmente e estão em consonância com os preços praticados no mercado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de danos materiais ao autor no valor de R$ 2.913,01, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional). Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
