

SENTENÇA

Processo nº:0005200-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Munoz Perez
Requerido:Itauran Sistemas de Monitoramento Ltda



CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual e indenização por dano material ajuizada por RICARDO MUNOZ PEREZ contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA.

O autor contratou o réu em 30/1/10 para a prestação de serviço de localização e monitoramento de veículos e optou pelo denominado ?Comodato REGC + Ituran?, cujos serviços abrangem localização do veículo pelo sistema de triangulação de sinais de antenas e bloqueio do veículo em caso de furto ou roubo, de modo a impedir o seu deslocamento com deslocamento de uma equipe de pronta resposta.

Informa que no dia 7/1/11 teve seu veículo furtado em São Caetano do Sul, Estado de São Paulo, e imediatamente acionou a ré para que procedesse a localização do veículo e lavrou boletim de ocorrência, contudo, até o momento não houve a localização.

Imputa à ré a prestação de serviço viciado, pois, quando houve necessidade da prestação do serviço, não obteve a adequada prestação, porque o sinal do veículo não foi localizado, o que lhe causou prejuízos.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta ter direito à rescisão do contrato e a restituição dos valores pagos com correção monetária de acordo com a data do reembolso, e que resulta no valor atual de R$ 893,30, e que a ré tem o dever de responder pelo prejuízo sofrido decorrente da perda do veículo, cujo valor de mercado é de R$ 16.532,00 de acordo com a Tabela FIPE.

Pede a procedência da ação, com a declaração de rescisão do contrato e condenação da ré ao pagamento dos valores acima mencionados. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/46).




A ré apresentou contestação e documentos (fls.86/225) na qual em preliminar argui inépcia da inicial, e, no mérito, afirma que as cláusula contratuais que regem o contrato em vigor entre as partes estão em conformidade com as normas de proteção ao consumidor, das quais o autor possuía plena ciência e aceitou seus termos.

Afirma que a contratação de monitoramento não substitui o contrato de seguro, e que tal informação e a necessidade de contratação de seguro específico foi prestada ao autor, de modo a deixar claro que não havia garantia da recuperação do veículo.

Acrescenta que o sistema de monitoramento empregado com aparelhos eletrônicos é suscetível de falhas e pode ser destruído. Cita precedentes.

Sustenta que prestou o serviço de acordo com o pactuado no contrato, razão pela qual cumpriu sua obrigação e explica como funciona o sistema e a adoção de todos os meios à disposição para tentar recuperar o veículo do autor.

Aduz que o contrato é de meio e não de resultado e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.231/238.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A inicial não é inepta, porque descreve claramente os fatos e fundamentos do pedido e apresenta pedidos decorrentes do que foi narrado e que são compatíveis. O mais está relacionado ao mérito da ação.

A ação não procede.

Não se controverte quanto à prestação do serviço contratado, porém, o autor reputa falho este serviço pelo fato de o seu veículo ter sido furtado e não recuperado, e, com base nesta situação, considera que tem direito à rescisão do contrato e devolução dos valores pagos e a ser ressarcido com o prejuízo sofrido, decorrente da perda do veículo, pelo valor de mercado do bem.

Ocorre que não tem razão alguma, pois, como bem expôs a ré na contestação, o contrato celebrado entre as partes, destinado à prestação de serviço de monitoramento de veículo, não se confunde e não substitui o contrato de seguro, o que não lhe obriga a pagar o valor do bem furtado.

É sabido que o sistema empregado para rastreamento do veículo é suscetível de falhas e pode ser destruído pela pessoa interessada justamente para impossibilitar a localização, de modo que a obrigação de meio e não de resultado, porque a localização do bem não depende de ato ou conduta exclusiva da ré.

Além dos precedentes colacionados pela ré neste sentido, destaco a ementa da Apelação com Revisão nº 0023374-24.2005.8.26.0114 julgada pelo E. Trigésima Terceira Câmara de Direito Privado do TJSP em 30/1/12 e que teve como relator o Desembargados Carlos Nunes:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? Ação de rescisão contratual c.c indenização por danos materiais e morais ? Contratação de serviços de empresa que fornece meio eletrônico de rastreamento de veículo automotor à distância com sinal codificado ? Equipamentos que não garantem eficácia total dos serviços, já que dependem de fatores externos para integral funcionamento ? Previsão contratual ? Obrigação de meio, não de resultado ? Limitações e falibilidade do sistema anunciados no contrato ? Ausência de propaganda enganosa ? Prestação de serviço de rastreamento de veículo que não se caracteriza como seguro do bem ? Reconvenção para cobrança dos valores devidos pelo contratante ? Admissibilidade ? Sentença mantida ? Recurso improvido.?

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700.00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012

                                Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito
