

SENTENÇA

Processo nº:0005170-30.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Floriano Games Comercial Ltda
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite
                

Vistos.

FLORINDO GAMES COMERCIAL LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL E MORAL em face de ITAÚ SEGUROS, aduzindo, para tanto, que é revendedora de eletrônicos e presta serviços de assistência técnica, tendo celebrado contrato de seguro com a requerida. O estabelecimento foi alvo de subtração de diversos equipamentos. Acionado o seguro, foi negado o pagamento da indenização. Pede a condenação ao pagamento do dano material e moral sofridos. Instruiu com documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação, alegando que não houve comprovação das mercadorias subtraídas. Disse também que não sofreu abalo moral. Requer a improcedência da pretensão inicial. Também instruiu com documentos. 

Réplica reiterando a inicial.

É o relatório. 
Decido.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a sanar nem irregularidade a suprir.

Desnecessária a produção de outras provas, visto que suficientemente instruído o processo. Ademais, a matéria não demanda dilação probatória, visto que é possível o seu conhecimento através dos documentos que instruem o feito. Passo ao julgamento da lide.


Nos moldes do art. 757 do Código Civil, 'Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados'.

Amilcar Santos Rios afirma: 'Risco é o evento incerto, ou de data incerta, independente da vontade das partes, e contra o qual é feito o seguro. Risco é, no contrato de seguro, o elemento essencial por excelência. Sem ele não pode haver contrato, é ele que imprime a cada seguro sua feição peculiar'. (Seguro ? doutrina, legislação e jurisprudência, 1959, p. 41). 

Pedro Alvim leciona: 'O seguro é atipicamente um contrato aleatório. Gira em torno do risco, acontecimento futuro e incerto cujas conseqüências econômicas o segurado transfere ao segurador, mediante o pagamento do prêmio'. 

A par da cláusula de exclusão de responsabilidade afirmado pela seguradora em sua peça defensiva, na verdade, sequer seria necessária, pois a parte autora deixou de comprovar quais foram os bens subtraídos.

Em nada aproveita a tese de que também os documentos foram subtraídos, pois existem livros obrigatórios, contábeis. 

Nesse caso, os bens deveriam ter entrado na empresa, mas não fez a empresa autora nenhuma prova disso, apenas enumerou alguns bens sem demonstrar o critério utilizado, tais como as notas fiscais de entrada, comprovante de pagamento, enfim, apenas enumerou, sem comprovar efetivamente a sua propriedade.

Desse modo, sem a real demonstração de que realmente tais mercadorias foram subtraídas, não há como condenar a seguradora ao pagamento da indenização.

Do mesmo modo, legítima a discussão contratual, não se podendo falar em abalo moral por isso, pena de tornar toda discussão um abalo indenizável, o que, seguramente, não foi a intenção do legislador e muito menos daqueles que laboram com o direito.

Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial deduzida por FLORINDO GAMES COMERCIAL LTDA em face de ITAÚ SEGUROS S/A. Sucumbente, arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, atualizados desta data.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
