

SENTENÇA

Processo nº:0005760-80.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Theodoro do Carmo Fillho
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 20/02/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

JOÃO THEODORO DO CARMO FILHO ingressou com "ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada inaudita altera parte" contra BANCO DO BRASIL SA aduzindo, em síntese, que não obstante ter sido quitada dívida na qual figurou como fiador, teve o nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, a baixa definitiva do apontamento e a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/31).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão do nome do autor junto ao Serasa e SCPc, com relação ao débito em discussão (fls. 34).

Citado, o réu contestou o feito alegando que, diante de suas obrigações contratuais, não poderia deixar de levar o título a protesto, sem que tivesse ordens expressas do mandante, pois estaria contrariando o contrato entre as partes. Impugnou a ocorrência dos danos morais (fls. 50/67).

Réplica às fls. 71/77.

 Instados a especificar provas, o réu juntou documentos afirmando que a dívida do autor foi cedida a terceiros, enquanto ainda estava em aberto, pelo que não é mais o responsável pelo crédito que se discute nos autos (fls. 82/88). Manifestação do autor às fls. 91/93.

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor propôs a demanda alegando que não obstante ter sido quitada dívida na qual figurou como fiador, teve o nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais. 

Em resposta, a ré limitou-se a afirmar que "diante de suas obrigações contratuais, não pode deixar de levar o título a protesto, sem que tenha ordens expressas do mandante, pois estariam contrariando o contrato entre as partes", refutando a ocorrência dos danos morais (fls. 52).

Pelo teor da contestação, é o caso de decretação da revelia técnica. Além de não impugnar os fatos narrados na inicial, justificou que protestou o título por ordem de terceiros, o que é absolutamente estranho à causa de pedir.

Fato é que o autor comprovou que houve quitação de dois contratos em aberto junto ao banco réu na data de 13/12/2011 (fls. 21) e mesmo assim, o apontamento perante aos órgãos de proteção ao crédito não foi levantado (fls. 20).

A alegação de cessão de crédito, no momento de especificação de provas, não tem o condão de afastar responsabilidade do réu. A uma, porque não pode ser oposta ao autor que sequer foi notificado previamente. A duas, porque foi o próprio requerido quem emitiu o recibo de quitação (fls. 21).

Portanto, é se declarar a inexigibilidade da dívida objeto do apontamento e a responsabilidade do réu pelos danos morais causados ao autor.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, com a manutenção de apontamento decorrente de dívida já paga, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)



Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o réu, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu em R$ 10.000,00, conforme requerido na inicial.

Isto posto, CONFIRMO os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento descrito às fls. 20 e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização pelos danos morais. A quantia deverá ser atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da prolação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da condenação.

P. R. I.

 São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
