

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0005456-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcio Pedro Ribeiro
Requerido:Verden Brasil Import & Export Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Márcio Pedro Ribeiro ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra Verden Brasil Import & Export Ltda. Relatou ter feito com a ré um contrato de representação comercial, em 05 de abril de 2011, oportunidade em que a ré outorgou poderes ao autor de representação comercial de seus produtos e marcas, permitindo a venda e distribuição, com cláusula de exclusividade, na região de São Paulo ? Capital; Grande São Paulo; Estado do Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Afirmou ter locado um imóvel a fim de desenvolver o negócio e montou um show room. Entretanto, os negócios não se desenvolveram. 
Entrou em um sítio eletrônico e descobriu que a ré vendia seus produtos pela rede mundial de computadores, por preço inferior àqueles que o autor poderia oferecer.
Além disso, afirmou que existia uma loja situada no bairro de Moema que também vendia produtos da ré.
Relatou que recebeu a visita de um cliente solicitando que o autor lhe entregasse produtos que o consumidor havia adquirido pelo sítio eletrônico da requerida.
Tentou acordar com o representante legal da ré a possibilidade de vender produtos que não fossem da marca da requerida, mas não obteve sucesso.
Referiu que a ré não publicou o endereço físico da loja do autor no sítio eletrônico oficial da ré.
Diante das alegações iniciais, requereu a declaração da rescisão contratual, mediante indenização de R$ 600.000,00, além de R$ 78.651,91, referentes às despesas para instalação do show room. Pediu indenização por danos morais. 
A ré ofereceu contestação às fls. 230/243. Em suma, negou que o autor tivesse exclusividade de representação. Referiu que havia constado do contrato que havia uma loja, situada em Moema, que vendia produtos da ré. Referiu que não se tratou de contrato típico de representação. Negou que tenha imposto ao autor a abertura de uma loja física. Afirmou que era mera opção do requerente. 
Em relação à causa da rescisão, atribuiu o insucesso da atividade exclusivamente ao autor. Referiu que a venda eletrônica não implicou o encerramento das atividades do negócio do requerente. Afirmou que sempre utilizou a venda eletrônica. Referiu ter divulgado em seu sítio eletrônico o endereço da loja física do requerente. Discordou do pedido inicial para pagamento da multa contratual, eis que não houve motivo justo para a rescisão do contrato. Discordou do pedido de indenização por danos morais. 
A ré apresentou reconvenção às fls. 286/288. Requereu a condenação do autor reconvindo ao pagamento do valor remanescente das compras de produtos da reconvinte, que totalizou R$ 27.327,44.
Foi dada oportunidade ao autor apresentar contestação (fls. 294).
Réplica às fls. 297/302.
Contestação à reconvenção às fls. 305/306.
Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fls. 308), a ré informou que tinha interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e pediu a produção de prova testemunhal. O autor informou concordar com o julgamento no estado do processo.
Não houve conciliação entre as partes (fl. 317).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ao final, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, enquanto a reconvenção deve ser julgada improcedente, por absoluta falta de prova.

Inicialmente, serão analisados os pedidos do autor.

Houve demonstração do insucesso do negócio sem que isso implicasse culpa ou responsabilidade da representada. Contudo, houve a demonstração de que a ré violou os termos do contrato dando ensejo à sua rescisão.

É importante esclarecer que o contrato firmado entre as partes não pode ser considerado contrato típico de representação, apesar do nome dado à avença.

Como ensino Fábio Ulhôa Coelho:

?A representação comercial é o contrato pelo qual uma das partes (representante comercial autônomo) se obriga a obter pedidos de compra e venda de mercadorias fabricadas ou comercializadas pela outra parte (representado)? (in Manual de Direito Comercial. São Paulo, Saraiva, 2005, p. 435).

Ou seja, pelo contrato típico de representação, o representante não finaliza a venda dos produtos/bens da empresa representada. Apenas capta os pedidos.

O contrato elaborado entre as partes, de forma atípica, previa, na cláusula quarta, que o representante poderia revender e apurar lucros no mercado das regiões descritas no contrato e que a representada não estaria obrigada a pagar qualquer comissão, pois o lucro seria sobre a venda que o representante realizasse (fl. 41).

Ainda que descaracterizado, é fato que constou do contrato que seria causa de rescisão o descumprimento das obrigações de representante e representado previstas na lei que regulamenta a representação comercial, Lei n.º 4.886/1965 (vide cláusula décima segunda, parágrafos 1.º e 2.º), mediante a imposição de altas penalidades.

Em suma, o requerente sustenta ter sido a ré responsável pelo fracasso de seu empreendimento. Afirmou que o fato de a ré vender seus produtos por meio da rede mundial de computadores acabou por desviar clientela e violar a cláusula de exclusividade.

Ao final, contudo, o próprio autor admitiu, em réplica, que tinha pleno conhecimento de que a autora vendia seus produtos por meio eletrônico.

Ademais, não restou demonstrado que este fato tenha sido o responsável pelo mau desempenho de seu negócio.

Instado a se manifestar sobre as provas que pretendia produzir (fl. 308), o autor requereu o julgamento no estado do processo (fl. 313).

Em réplica, o autor pugnou: ?é evidente que o autor sabia que a ré comercializava seus produtos pela internet através do site mercado livre, pois foi lá que se o autor tomou conhecimento dos produtos da ré. Como já dito à exaustão na inicial, isso não teria o menor problema se a ré a partir da celebração do contrato de representação, não vendesse para clientes localizados na área de atuação do autor. Como o site mercado livre e a internet não respeitam fronteiras, devia a ré ter o cuidado de realizar uma triagem ao receber os contatos, para que os clientes oriundos da área de atuação do autor fossem por ele atendidos? (ipsis literis) (fls. 300/301).

Veja que o autor, ainda que de maneira absolutamente ingênua, esperava que o contrato de representação tivesse o efeito reverso do contrato típico de representação. Ora, o contrato de representação caracteriza-se pela mera aproximação feita pelo representante em favor da empresa representada. O autor esperava que a ré, empresa representante, fizesse a aproximação entre ele e os pretensos clientes.

O autor assim imaginou porque constou cláusula contratual prevendo exatamente esta obrigação da ré. De forma absolutamente estranha à própria natureza do contrato de representação comercial, a ré obrigou-se a encaminhar os clientes da região descrita no contrato ao autor, que deveria atender e obter os lucros da venda efetuada (vide cláusula décima segunda).

Pelas provas constantes dos autos, houve a demonstração cabal de que a ré não cumpriu tal cláusula contratual.

Às folhas 48/58, documentos não impugnados pela ré, consta conversa eletrônica travada entre consumidores e representante legal da ré. Especificamente, às folhas 53/54, consta que a consumidora residia em São Caetano do Sul, ou seja, região da Grande ABCD Paulista. Às folhas 57/58, consta que o consumidor era do Estado de Santa Catarina. Pela cláusula terceira do contrato, tais regiões foram atribuídas ao autor, para desempenhar suas atividades de representação (fl. 40). Atrelado a isso, a cláusula décima segunda previu expressamente que ?os pedidos de compra vindos para o site da representando, sendo o cliente da região descrita na cláusula terceira, deverá ser repassado automaticamente ao representante para que cuide, atenda e obtenha os lucros da venda efetuada? (fl. 43).

Restou comprovado que a ré violou os termos do contrato, pois negociou diretamente com clientes residentes na área de atuação do autor e, pelos termos contratuais, deveria a ré ter repassado a cliente ao requerente/representante para que atendesse e obtivesse os lucros da venda efetuada.

Por isso, há de se reconhecer que a ré deu ensejo à rescisão contratual por violação aos termos da avença.

Deste fato duas questões devem ser analisadas: a primeira, se o fato de a ré ter violado cláusula do contrato foi o motivo de o negócio do autor não ter se desenvolvido. A segunda, se a violação enseja a aplicação do parágrafo 2.º, da cláusula décima segunda.

Quanto à primeira questão, não ficou bem demonstrado que o fato de a ré ter descumprido sua obrigação de repassar os clientes amealhados pela rede mundial de computadores tenha sido a causa do fracasso do negócio do autor. São notórios os riscos de qualquer empreendimento.

O autor, sendo representante comercial, não poderia desconhecer tais riscos. É bem verdade que restou demonstrado que a ré acabou negociando diretamente com dois consumidores residente na área de atuação do autor, mas tal fato não é suficiente para atribuir a culpa do insucesso do negócio à requerida. Destaco não ser possível saber a área de residência do consumidor cuja conversa eletrônica foi copiada às folhas 48/52.

Veja: são duas questões que não se confundem. Reconhece-se que a ré violou cláusula do contrato ensejando a rescisão. Mas não se pode reconhecer a culpa da ré pelo fracasso do negócio, afinal, só houve a demonstração do desvio de uma cliente.

Na inicial, o autor mencionou outros casos de desvio de clientela, mas só foi comprovada 

Tampouco pode ser reconhecida a responsabilidade da ré ao pagamento da indenização prevista no parágrafo 1.º, da cláusula décima segunda do contrato.

Isto porque a indenização só seria devida caso a ré rescindisse o contrato, fora dos casos previstos no artigo 35, da Lei n.º 4.886/1965.

No presente caso, quem pede a rescisão do contrato é o autor. Nem diga a ré que, como a rescisão pelo representante ocorre fora dos casos previstos no artigo 36, da Lei n.º 4.886/1965, teria ela direito à indenização prevista no parágrafo 2.º. Apesar de a rescisão realmente não se basear em nenhuma das hipóteses do artigo 36, da Lei de Representação Comercial, é ela absolutamente legítima, ante a violação de cláusula do contrato pela ré.

O pedido de indenização pelos danos materiais consistentes nas despesas para implementação da loja física não pode ser acolhido. Não há amparo legal ao pedido. A cláusula décima previa que todo equipamento de trabalho necessário à atividade do representante correria por sua conta e risco (fl. 43).

O pedido de indenização por danos morais também não pode ser acolhido.

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

No caso dos autos, como já constou da fundamentação, não houve nenhuma demonstração de que a ré tenha tido culpa no mal sucedido negócio do requerente. 

Não se ignora a frustração do autor, até mesmo a dor que pudesse superar o mero aborrecimento. Contudo, não foi demonstrado que a ré tenha tido culpa no insucesso do autor.

Por isso, a ação deve ser julgada parcialmente procedente declarando-se rescindido o contrato elaborado entre as partes.

A reconvenção deve ser julgada improcedente. A ré pugnou pela produção de prova testemunhal para provar que clientes foram indicados ao autor, mas não receberam as visitas ou sequer uma ligação telefônica (fls. 310/311).

Nenhuma prova requereu para demonstrar a existência do crédito pleiteado na ação reconvencional.

Como bem mencionado pelo autor, em sua contestação à reconvenção, a ré não juntou nenhum documento idôneo para demonstrar a entrega, ou aceitação pelo autor, dos bens cujo valor cobrou.

Para fundamentar o pedido, juntou um termo de ?acerto de contas? (fl. 292) e um termo de ?pedido? (fl. 293). Tais documentos não demonstram que o requerente tenha recebido, ou sequer requerido, as mercadorias descritas à folha 293.

Além disso, o documento de folha 293 descreve bens que totalizam o valor de R$ 29.698,23, enquanto o termo de ?acerto de contas? descreve um débito de R$ 69.378,93 e crédito de R$ 42.051,49.

O autor não firmou termo de concordância ou de ciência em nenhum dos documentos de modo que não se prestam a fazer prova de dívida.

Por absoluta falta de provas, a reconvenção deve ser julgada improcedente.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MÁRCIO PEDRO RIBEIRO contra VERDEN BRASIL IMPORT & EXPORT LTDA a fim de declarar a rescisão contratual entre as partes. Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção formulada por VERDEN BRASIL IMPORT & EXPORT LTDA contra MÁRCIO PEDRO RIBEIRO e, em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência das partes, mas sendo maior a da ré, suportará esta o pagamento de 60% das custas e despesas processuais, cabendo o restante ao autor. Somente a ré arcará com os honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais) acrescidos de correção monetária, a partir da publicação da sentença. A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da causa (atualizado desde o ajuizamento até a data de recolhimento do tributo).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
