

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005116-08.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ramiro da Silva, CPF 346.264.848-91
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Leandro Rosa Tibúrcio, CPF 350.402.798-33
Requerido:Tércio Viana Lopes, CPF 222.484.068-35
Adv. Dr(a).:Desacompanhados de advogado
Data da audiência:09/11/2010 às 15:30h


Em 09 de novembro de 2010, às 15:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou incontroverso que o veículo do autor Fiat Marea de placas COM 1665 foi danificado pela motocicleta Honda CG 125 de placas CGW-1512, conduzida pelo co-réu Leandro Rosa Tibúrcio, o qual, como mencionou em seu depoimento pessoal nesta audiência, por descuido esbarrou na motocicleta parada e esta caiu sobre o veículo do autor que também estava estacionado.  Divergem as partes, apenas, quanto ao valor da indenização.  O autor apresentou os orçamento de fls. 8/9 sendo o menor de R$ 900,00.  O co-réu Leandro sustentou que conseguiria reparar o veículo do autor pelo valor aproximado de R$ 250,00.  A versão do réu é inverossímil.  O réu não trouxe nenhum orçamento aos autos e as fotografias de fls. 13/16 comprovam que o farol dianteiro direito do veículo do autor foi danificado, necessitando substituição integral.  Não é verossímil que conseguisse o réu a aquisição de um farol para o autor por preço inferior a R$ 250,00, sem contar o fato de que ainda falta o preço da mão de obra do serviço de funilaria.  O orçamento de fls. 8 prova que o autor obteve o farol por R$ 350,00, usado, e ainda necessitou pagar R$ 200,00 de mão de obra e R$ 350,00 para a pintura.  O valor de R$ 900,00, portanto, embora elevado para o réu, mostra-se proporcional aos fatos e não aparenta abusividade.  Por fim, observo que se o réu houvesse procurado o autor para solucionar o problema, desde o início, certamente teria o réu logrado obter melhores condições de negociação.  Não é razoável que o réu se mantenha inerte e deixe de procurar a vítima para solucionar o problema e, posteriormente, em Juízo, ainda busque questionar, sem provas, os valores dos danos comprovados pela vítima.  Entendo, portanto, que o valor pretendido pelo autor deva ser acolhido integralmente.  Quanto ao co-réu Tércio Viana Lopes, restou incontroverso ns autos que alienou a moto para o co-réu Leandro em 19.10.2009, não tendo responsabilidade pelos fatos objeto desta ação. Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação em relação a Tércio Viana Lopes. Ainda, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ramiro da Silva ajuizou(aram) contra Leandro Rosa Tibúrcio e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 900,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u)(Leandro):Ré(u)(Tercio):
