

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005863-96.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ariana Ferreira Pereira
Réu(é)s:Telesp S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/10/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

Foi oferecida proposta de acordo no valor de R$ 2.000,00, o que foi aceito pela autora, que disponibilizou sua conta poupança, mas a empresa ré se recusou a fazer o depósito na referida conta, sem qualquer motivo.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.

No caso da ré, foram juntadas  as cartas de preposições em meras cópias reprográficas.

Não é caso de se conceder prazo, na medida em que a comprovação deve ser imediata para a realização do ato processual, já que do contrário a audiência não poderia ser realizada. Isso porque o primeiro passo de uma audiência no Juizado Especial Cível é a verificação do comparecimento das partes e, para tanto, quando se trate de pessoa jurídica, é necessária a verificação da regularidade da representação, por isso incabível a norma do procedimento comum insculpida pela Lei 9.800/99.

Ademais, caso se entendesse que se deve conceder prazo para a juntada, isso seria desastroso para o procedimento célere nos Juizados Especiais Cíveis, além de beneficiar apenas as empresas desidiosas, pois qualquer parte pessoa jurídica, por si ou por seus representantes, poderia impedir a realização de uma audiência de instrução e julgamento, bastando não juntar os documentos, ou juntar cópias, postergando seja a audiência de instrução ou o julgamento, dependendo de como se entenda tal possibilidade nefasta.

Tanto que a jurisprudência coerentemente assentou uma única possibilidade compatível com o procedimento da Lei nº 9.099/95 para a concessão de prazo para a juntada posterior de documento hábil de representação, que é no caso de acordo, pois do contrário obstaria a audiência de instrução e o julgamento, ao passo que no caso do acordo haveria ônus somente para a empresa desidiosa, a qual incorreria nos efeitos da revelia, conforme segue:
"ENUNCIADO 99 - Substitui o ENUNCIADO 42 - O preposto que comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/1995, conforme o caso (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE)."
Logo, a razão impõe que a ausência de representação regular (juntada de cópias) implica impossibilidade de concessão de prazo para suprir tal irregularidade, sob pena de desvirtuamento do procedimento da Lei nº 9.099/95, conforme acima delineado, e como consequência resulta em não comparecimento do representante da empresa à audiência, com a inerente presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
A autora alega que no ano de 2007 contratou o serviço de telefonia fixa e internet banda larga de 2 MB da empresa ré pelo valor mensal de R$ 89,49 até que em 07/02/2012 um funcionário da empresa ré constatou e consignou no documento de fl. 04 que a internet banda larga em sua residência é de 1 MB, ou seja, metade do contratado, pelo que pleiteia indenização por perdas e danos. A autora ainda esclareceu em audiência que o funcionário da empresa ré lhe disse que nunca foi fornecido 2 MB para o bairro da autora.
A despeito da revelia da empresa ré, a mesma apresentou como documento da contratação apenas um contrato de adesão genérico, ou seja, que não diz respeito ao caso concreto da autora, o que por si já implicaria a incidência da norma do artigo 302 do Código de Processo Civil.
A impossibilidade de quantificação precisa dos valores pagos a maior impõe o arbitramento, nos termos do artigo 6º da Lei nº 9.099/95.
Para tanto, observando-se que o valor pago mensalmente pela autora é de R$ 89,49 a metade de tal valor corresponde a R$ 44,745 que multiplicado pelos cinco anos de contrato (60 meses) resulta o valor de R$ 2.684,70.
Por se tratar de cobrança indevida, deve incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro (R$ 2.684,70 x 2 = R$ 5.369,40), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Além disso, a empresa ré, por meio de seus advogados e prepostos, tem pleno conhecimento de que este juízo não admite seu capricho, ou de qualquer outra empresa, de tentar impor depósito judicial como condição para a realização de acordo, ante a recusa de efetuar o depósito na conta bancária da parte.
É de se consignar que este juízo não admite acordo impondo obrigação ao juízo de aceitar depósito judicial quando a parte tenha conta bancária, até porque o juízo não faz parte do acordo, senão apenas o homologa.
Tal entendimento não é nem poderia ser destituído de razão.
É verdade consabida que os depósitos judiciais demandam expedições de ofício (muitas vezes mais de um) para a transferência do numerário, além de expedição de guias e intimações, o que em grande quantidade, como é o caso de acordos, gera um volume expressivo de trabalho, que poderia ser utilizado para a celeridade, já combalida, de outros atos processuais, já que tramita mais de 30.000 processos neste JEC.
De outro lado, a empresa ré, como algumas poucas outras, insistem, por mero capricho, quase que infantil, tentar impor ao juízo o depósito judicial em acordos, mesmo com a parte tendo conta bancária, ora pretendendo somente o depóstio judicial, ora apenas conta corrente (excluindo-se conta poupança). Tudo isso sem um mínimo de fundamento, ou seja, baseado no "é isso ou não tem acordo".
Se houvesse algum impedimento, alguma complicação no depósito bancário, seja em conta corrente ou em poupança, certamente este juízo iria considerar a questão, mas a verdade é que é baseado em nada, ou melhor, em mero capricho desarrazoado, muito mais afeto ao dissociado da razão.
Logo, tal conduta da empresa denota má-fé processual.
Com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso IV, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço no montante de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ARIANA FERREIRA PEREIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. (Telefonica, atual VIVO), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.369,40 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa/indenização em favor da autora na quantia de R$ 2.000,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
