

SENTENÇA

Processo nº:0005204-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilson Bittencourt
Requerido:Priscila Kynskowo de Medeiros



C O N C L U S Ã O
Aos 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor que parou o veículo devido a congestionamento, parando, logo em seguida, o veículo Fiat Uno. Após, vinha a requerida que não conseguindo parar, provocou o abalroamento (engavetamento).
Pelos boletins de ocorrência, ficou comprovada a versão do autor, conforme descrição de fls.06-v. O autor e o condutor que o seguia asseveram que a requerida bateu atrás sem ter sido impulsionada por ninguém.
O condutor Sergio assevera que ocorreu choque entre os veículos à sua frente, antes que encostasse no último veículo do engavetamento.
A requerida, por sua vez, alega que o caso é de engavetamento, sendo a responsabilidade do condutor do último veículo. Todavia, não nega que tenha encostado no veículo à sua frente e, depois, foi atingida pelo condutor do Citroen, empurrando-o novamente para frente (fls.34).
O autor assevera que sentiu apenas um impacto. Desta forma, ainda que a requerida tenha sido novamente atingida, como já estava parada, não foi suficiente a gerar novo dano no automóvel do autor.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que a requerida não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva do último condutor da cadeia de engavetamento. Contudo, pela descrição feita, a culpa é da requerida, pois esta, antes de ser atingida pelo condutor do Citroen, bateu na traseira do veículo que seguia atrás do autor. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$963,46 (valor constante de fls.16), com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
