

SENTENÇA

Processo nº:0005491-23.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:IZAURA TREVISAN BEXIGA e outro
Requerido:AISLAN ERIK GARCIA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


  Vistos.

   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, os requeridos foram regularmente citados e intimados (fls. 22/25) mas não compareceram na Audiência de Conciliação - tendo se apresentado no local da solenidade somente às 12:30 horas. 
Nesse momento (fl. 27) alegaram que o atraso deveu-se ao fato de estarem trabalhando. Contudo, deixo de acolher a justificativa apresentada e decreto a revelia de ambos, reconhecida sua culpa no acidente que resultou nos danos apontados pelos autores.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 1.043,00 (um mil e quarenta e três reais). O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o evento (fevereiro/2012) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês serão devidos a partir da citação.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Lapa, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.
P.R.I.C.

 São Paulo, 26 de outubro de 2012.
