

SENTENÇA


Reclamação:0005338-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Pedro de Araujo
Requerido:Shopping Metrô Itaquera

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Postulou o autor a reparação dos danos materiais e morais que alega ter suportado em decorrência da subtração do aparelho de som de seu veículo, durante o período em que permaneceu no shopping.
Em contestação, o réu pugnou pela improcedência.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, o réu não produziu provas bastantes no sentido de infirmar as alegações da parte autora, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
Com efeito, as imagens da câmera de segurança trazidas aos autos pelo réu não são suficientes, pois não focalizam em tempo integral o veículo do autor.
Em que pese o réu tentar se eximir de responsabilidade pelos danos causados aos consumidores em seu estacionamento, sua argumentação carece de consistência.
O autor dirigiu-se à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o boletim de ocorrência de fls.09/10, que, embora seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do requerente, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.
Observe-se que o réu tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação, não havendo falar-se em caso fortuito ou força maior.
Em que pesem as ponderações da ré, nenhum dos seus argumentos tem a força de afastar sua responsabilização. 
O estacionamento é expediente utilizado pelos estabelecimentos comerciais para atrair a clientela, situação inspirada, aliás, em princípio americano, segundo o qual ?no parking, no business?. É um investimento posto a serviço dos consumidores que acaba, indiretamente, remunerado. Afinal, os clientes preferem frequentar justamente aqueles estabelecimentos que ofereçam local para estacionar, em vista de maior segurança e comodidade. E quem tira proveito do maior ou menor movimento é, sem sombra de dúvida, o próprio estabelecimento, que deve arcar com os riscos do seu negócio. 
Para que se caracterize a transferência da guarda e o depósito do automóvel não se exige instrumento escrito ou qualquer outra formalidade. A guarda se estabelece quando o usuário deixa seu veículo no estacionamento, disponibilizado pelo estabelecimento comercial. A simples oferta do estacionamento pelo réu implica responsabilidade desse, independentemente de qualquer vigilância específica. 
Ao ingressar no local do estacionamento, o estabelecimento assume a sua guarda e passa a ser o guardião do veículo. 
A inexistência de comprovante de entrega não descaracteriza o contrato. Essa formalidade é arbítrio do empreendedor. 
Nesse sentido:
?Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta ? Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal - Verba devida - Ação procedente ? Recurso não provido.? (TJSP - 2ª C. - Ap. - Rel. Cezar Peluso - RJTJESP 125/180).
?Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto.? (STJ, 3ª T., Resp, Rel. Cláudio Santos - RT 678/214). 
A questão ficou resolvida pela súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: 
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento.? 
Assim, se o réu não conseguiu infirmar as provas produzidas pelo autor, há de responder pelos danos prejuízos experimentados por ele.
Extrai-se, pois, da prova produzida pelo autor, que os fatos descritos na inicial são verdadeiros, devendo o réu pagar-lhe o valor de R$ 300,00, que certamente cobre o prejuízo suportado, tendo em vista que os orçamentos apresentados pelo autor correspondem a aparelhos superiores ao subtraído.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes do furto, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a existência de danos materiais, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 300,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
