

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005917-21.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marcelo Aranha Vieira, CPF 223.582.998-80
Adv.:Dra. Telma da Silva Santos, OAB/SP 274.775
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sra. Tatiane Santos Domingos, RG 27.061.055-8
Adv.:Dr. Leandro Vinicius Caldas Reis, OAB/SP 275.888

Data da audiência:18/10/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e a preposta da ré. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que era titular da linha n. 3733-2994, arcando com todos os pagamentos, sendo que em maio de 2009 foi surpreendido com o recebimento de carta noticiando o cancelamento da linha, o que se deu no mês seguinte. Afirma que, após reclamações, o serviço foi restabelecido em julho, mas com problemas, vindo a constatar que a linha havia sido transferida para terceiro. A ré, em defesa, limita-se a sustentar que não houve falha na prestação do serviço e que as cobranças são legítimas, nada, contudo, comprovando. Evidente a responsabilidade da ré. Em primeiro lugar, invertendo-se o ônus da prova em favor do autor, presentes os requisitos legais, era dever da ré comprovar, com a juntada de documentos hábeis, o motivo do desligamento da linha. Nota-se que a ré sequer esclareceu o motivo do problema na linha do autor, com a necessidade de acionar o técnico (fls.26) e a transferência para terceiro, não havendo justificativa, ainda, para o envio de cobranças se a linha estava cancelada, o que persistiu até o início de 2010. Era obrigação da ré, assim, comprovar e justificar o ocorrido com a linha do autor. Se houve pedido de cancelamento, como alegado a fls.22, deveria comprovar que o pedido foi feito pelo autor, devendo possuir meios de atestar as devidas operações, sempre aceitas por telefone. Nada há nos autos nesse sentido, sendo cômodo para a ré simplesmente, sem qualquer amparo, transferir a responsabilidade ao usuário. Pior, a ré sequer demonstrou o efetivo funcionamento da linha, de forma a justificar o envio das faturas. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, desse modo, evidente a sucessiva falha no serviço prestado pela ré. Os danos materiais devem ser fixados em R$207,18, referentes às contas pagas após o desligamento imotivado, valores comprovados a fls.28, 29, 30 e 33. Afasto o pedido de reembolso da fatura de junho (fls.27), que se refere ao mês de maio, antes do problema na linha. Os danos morais não podem ser afastados. O autor, cumpridor de suas obrigações, foi obrigado a ajuizar a presente para a garantia de seu direito. A ré não regularizou a linha e o autor ficou privado do serviço por meses. O autor não sofreu, dessa forma, mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, ficando impedido de utilizar sua linha telefônica por cerca de sete meses, o que atrapalhou suas atividades e interferiu em seus contatos. Perdeu horas entrando em contato com a ré para a solução dos problemas, sempre sem resposta. O constrangimento é evidente, sentindo-se o autor injustiçado e destratado. O autor teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada, considerando as inúmeras falhas ora relatadas, em R$5.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos sofridos, com a conduta da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para: 1) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$207,78, com correção desde julho de 2009 e juros desde a citação; 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$254,92, porte de remessa e retorno R$25,00. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
