

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005460-81.2013.8.26.0011
Requerente:Lidiane Galhardo Ferreira Aburad, CPF 925.866.351-91
Adv.:Yony Soley Molin OAB 9242/MT
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Adv.:Flavio Tamiko Villas Boas Minami, OAB/SP 170848
Preposto:Tamires Pereira dos Passos, RG 472869838
Data da audiência:04/06/2013 às 14:30h

Aos 04 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da autora (nome: Mariangela Puig Baldi, RG 2996046). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem por companhia aérea. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada, não sendo entregue à destinatária quando do desembarque. A bagagem da autora foi devolvida a ela com mais de uma semana de atraso, com três quilos a menos e sem diversos objetos. Além disso, é de se notar que foi a própria autora que empreendeu os esforços necessários para reaver a bagagem. Em outras palavras, a ré não cumpriu com o dever de entregar à bagagem incólume à autora. Como a ré não agiu na forma contratada deverá arcar com os prejuízos daí advindos. Afasta-se, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização pelo Pacto de Varsóvia. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo ? Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia- Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido?. (TJSP -  Apelação 1193787400). Optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com a prova dos autos. Tratando-se de mulher, em viagem de turismo, é razoável admitir que estivesse transportando os bens relacionados na inicial. Evidente que a autora não tem como comprovar a propriedade de todas as peças que transportava. Na dúvida, deve ser adotado critério razoável. Na falta de maiores elementos, fixa-se a indenização por danos materiais no total de R$1.100,00. Tal indenização abrange os bens adquiridos na viagem, conforme relação e comprovantes que acompanham a inicial. Não é possível utilizar o valor dos bens no Brasil, já que a indenização por danos materiais deve corresponder ao prejuízo patrimonial experimentado. Se a autora gastou R$1.100,00 na compra dos produtos extraviados, este deve ser o valor da indenização. Os danos morais são devidos, tendo em vista que a autora não sofreu simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, ficando privada de seus pertences preferidos, alguns com valor sentimental.  Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Além disso, a autora não foi devidamente assistida pela ré. A autora interferiu de forma decisiva para que a bagagem lhe fosse devolvida, já que a ré agiu com descaso para a solução do problema. Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$2.500,00. Afasto o pedido relativo aos honorários advocatícios da r. advogada contratada pela autora, já que ausente nexo de causalidade. Seria absolutamente possível o ajuizamento de ação sem a assistência de advogado perante Vara do Juizado Especial Cível. Optando pela assistência de advogado, não é possível incluir referida verba no valor da condenação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$1.100,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e a título de danos morais, a quantia de R$2.500,00 com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autora:Advogada da Autora: 

Ré:Advogada da Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
