

SENTENÇA

Processo nº:0005486-65.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Aparecida da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

SOLANGE APARECIDA DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, resumidamente, que as partes mantêm contrato de plano de saúde desde 06.08.2003. A autora vem pagando regularmente as mensalidades. Relatou que foi diagnosticado um pequeno derrame articular através de ressonância magnética, sendo necessária a realização de cirurgia. De modo que esta foi agendada para o dia 13.09.2010. Contudo, a despeito da gravidade do caso e de a documentação se encontrar em ordem, até a presente data a ré não autorizou a aludida intervenção, limitando-se a informar que o processo se encontra no setor de auditoria de materiais. Aludiu à conduta omissiva da ré, além do prazo considerado razoável e que se constitui em ilícito. Tem direito à realização da cirurgia. Experimentou danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré seja compelida a autorizar a cirurgia, bem como fornecer o material necessário, arcando com todas as despesas correlatas. Postulou a procedência da ação, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida e condenando a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 66/67). 

Regularmente citada, a ré contestou. Em preliminar, alegou que não foram juntados documentos imprescindíveis. Deduziu falta de interesse de agir, uma vez que o procedimento já fora autorizado e realizado. Há necessidade de trâmite administrativo. Quanto ao mérito, expôs que não houve abuso da sua parte, tampouco qualquer negativa. Não restou demonstrado o dano moral, tampouco qualquer ilegalidade cometida. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Houve audiência, mas a conciliação restou infrutífera. Não há interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Aduziu a autora que as partes mantêm relação jurídica em virtude de plano de saúde. Relatou que foi diagnosticado um pequeno derrame articular, sendo necessária a realização de cirurgia. De modo que esta teria sido agendada para o dia 13.09.2010. Entretanto, a ré não autorizou a aludida intervenção, limitando-se a informar que o processo se encontra no setor de auditoria de materiais. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa da ré.

A título de objeção processual, a ré alegou falta de interesse de agir.

A tutela antecipada foi concedida em 22.03.2011 (fls. 66/67). 

Segundo a patrona da autora, esta expôs que o procedimento foi autorizado em 03.02.2011. Contudo, não há prova de que a autora tenha sido notificada disso. Além do mais, conforme se verifica a fls. 189, quando do ajuizamento da ação, a validade da senha já havia se expirado. 

A outra objeção deduzida pela ré se contitui em mera irregularidade. Não se trata de requisito da petição inicial, conforme arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil. 

Portanto, rejeito as objeções.

Quanto ao mérito, a ré alegou que não houve abuso da sua parte e que a autora não sofreu danos morais.

A autora demonstrou o vínculo jurídico mantido com a ré, bem como a necessidade da intervenção cirúrgica. Sendo assim, a recusa por parte da ré é injustificável.

Vale lembrar que o retardamento indefinido na concessão de autorização é modo de recusa. Esta foi a atitude da ré. 

A autora também pretende seja indenizada por dano moral. 

A ré autorizou a realização da cirurgia, embora a autora não tenha sido cientificada disso. O simples fato de a autora se ver obrigada a acionar o Poder Judiciário para ver garantida a realização do procedimento, embora não seja circunstância ideal, por si só não é gerador do abalo psíquico.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por SOLANGE APARECIDA DA SILVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, para determinar à ré que autorize a realização da cirurgia, arcando com todas as despesas decorrentes, nos termos da decisão de fls. 66/67. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, já compensada a sucumbência experimentada pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
