

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005455-93.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Fidalga Empreendimentos Ltda
Requerido:Eduardo Antonio Romanini Resstom




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.



FIDALGA EMPREENDIMENTOS LTDA. ajuizou pedido de RESOLUÇÃO DE CONTRATO em face de EDUARDO ANTONIO ROMAMINI, alegando, em síntese, ter celebrado com o Réu contrato de compromisso de compra e venda para aquisição da unidade n.º 22 do edifício situado na Rua Fidalga, n.º 727. Ocorre que o Réu restou inadimplente em relação ao saldo devedor de R$ 648.684,03 e, mesmo notificado, não purgou a mora, estando em débito. Assim, pede a Autora seja declarada a rescisão do contrato, com a restituição ao Réu do valor de R$ 143.036,40, com a dedução das penalidades previstas em contrato. Juntou documentos.
Citado, o Réu apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a conexão do presente feito ao processo nº 0000329-62.2012.8.26.0011, em que se discute o cumprimento do contrato, enquanto, no mérito, sustentou que a ausência de pagamento das parcelas resultou de inadimplência da Autora, que não viabilizou oportunamente a documentação necessária à obtenção pelo Autor do contrato de financiamento junto à instituição financeira. Subsidiariamente, em caso de procedência, alegou a necessidade de restituição dos valores pagos em pagamento do preço do imóvel, bem como aqueles a título de condomínio, prestações do financiamento, IPTU, rateio de instalação de sistema de ar condicionado.
Houve réplica.
Determinado o apensamento dos feitos, em virtude da reconhecida conexão, conforme cópia juntada às fls. 300, determinado-se o prosseguimento pelos autos do processo 0000329-62.2012.8.26.0011, em que houve a produção de prova pericial.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procedente. 
Cuida-se de pedido de resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, por falta de pagamento dos valores ajustados.
E, assim sendo, é certo que o Réu, na condição de comprador, assumiu a obrigação de pagar o preço, na forma pactuada.
Na hipótese, havia divergência do valor do saldo devedor a ser pago quando da entrega do imóvel. 
Ocorre que o trabalho pericial indicou que, em 28 de julho de 2011, quando a vendedora se recusado a receber o pagamento do preço restante, o saldo devedor atingia o montante de R$ 565.839,35 (fls. 721 dos autos em apenso) e não aquele valor que o promitente comprador estava proposto a pagar.
O trabalho pericial está devidamente fundamentado não oferecendo os críticos e as partes qualquer impugnação técnica para invalidar os resultados apresentados.
Assim, considerando que o adquirente ofertou pagamento a menor e não estando o vendedor obrigado a aceitar prestação diversa daquela pactuada, a mora do adquirente restou caracterizada. 
Neste particular, eventual atraso quanto à regularização da documentação do imóvel se mostra irrelevante, pois seria de se aplicar a correção monetária ao saldo devedor, uma vez que tal verba não representa acréscimo algum, mas apenas reposição do valor da moeda, razão pela qual eventual mora do vendedor na entrega do bem não afasta a incidência desses valores. 
De fato, o valor obtido pelo comprador junto ao banco se mostrou aquém do necessário, razão pela qual de se reconhecer sua mora para a resolução do contrato.
Em relação ao montante a ser restituído ao Réu, o laudo (fls. 726 do apenso) indica ter realizado o comprador o pagamento da quantia de R$ 395.434,50 (atualizado até janeiro de 2014), estabelecendo a cláusula 8.8 as verbas que serão deduzidas para efeito de restituição.
Entretanto, de se reconhecer a abusividade da referida cláusula, que estabelece multa compensatória, ao mesmo tempo que acrescenta outras várias verbas a serem objeto de indenização.
Com efeito, se já existe estipulação de multa para o caso de inadimplemento, ou seja, cláusula penal que configura pré-liquidação dos danos, não há se falar em indenização de outras verbas, pois tal situação configuraria dupla indenização pelo mesmo fato, o que não pode ser admitido, por incorrer em ?bis in idem?.
Logo, a indenização deve ser limitada nos termos da multa de 10% prevista na cláusula 8.8, alínea "o" do contrato havido entre as partes, justamente a fim de se evitar a perda de todas as parcelas pagos, o que é vedado pela legislação consumerista. De se observar que não existe prova da ocupação do imóvel pelo réu.
Eventual devolução das despesas de condomínio, prestações do financiamento, IPTU, rateio de instalação de sistema de ar condicionado dependeria de reconvenção, razão pela qual deixo de conhecer dessa parte da demanda. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por FIDALGA EMPREENDIMENTOS LTDA. em face de EDUARDO ANTONIO ROMAMINI, para declarar a resolução do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, tendo por objeto a unidade n.º 22 do edifício situado na Rua Fidalga, n.º 727, arcando a autora com a devolução do valor de R$ 355.891,05, acrescido de correção monetária, a partir de janeiro de 2014, mais juros de 1% ao mês, a partir do transito em julgado.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios nos termos do artigo 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
