

SENTENÇA

Processo nº:0005350-93.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Leardini Filho
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


RUBENS LEARDINI FILHO  promove a presente ação pelo rito ordinário em face de MERCADO LIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA alegando,  em síntese, que efetou compras pelo site  mantido pela autora e deu ordem de pagamento pelo sistema "mercado pago" mantido pela requerida; afirma que houve cobrança da mesma compra em  dois cartões diferentes,  no montante de 12 prestações de 148,00; alega, inclusive, que efetuou pagamento  de "taxa de segurança" cobrado pela requerida para garantir a segurança da transação; afirma que a cobrança é decorrente de erros do sistema; é necessária a devolução em dobro dos valores cobrados, além de danos morais. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade de débito, a condenação na devolução em dobro dos valores cobrados além de danos morais e expedição de ofício para suspender pagamento no cartão de crédito.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que mantém a plataforma "mercado pago" e que a cobrança em duplicidade foi decorrente de prévia não aprovação da compra por um dos cartões o que implicou em débito no segundo cartão. Ocorre que posteriormente foi a compra faturada pelo cartão do autor sem ter sido a requerida informada; impugnou os danos morais.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

De fato, a requerida Mercado Livre mantém site   de intermediação de compras entre usuários da internet, por meio do qual é possível anunciar produtos na rede   de computadores e obter ordens de compras  dos produtos anunciados a partir de negociação direta entre consumidores e fornecedores, a qual é apenas intermediada por meio  de sua plataforma eletrônica  para viabilizar a negociação, podendo o pagamento ser efetuado diretamente ao fornecedor ou por intermédio de ferramenta mantida pela própria requerida denominado mercado pago por meio do qual o pagamento é feito para o fornecedor mediante a figura  do terceiro pagador, reduzindo possibilidades de fraudes e possibilitando, inclusive, a retenção do pagamento até a entrega do produto.

Para este serviço é cobrada tarifa  e no caso concreto  a ordem de pagamento foi autorizada.

Ocorre que após a autorização houve o débito da mesma compra em diferentes cartões do autor, por inconteste falha do sistema operado pela requerida, haja vista que é quem detém o poder de cancelar ou autorizar ordens de pagamento após a conclusão da compra pelo consumidor.

Em sendo assim, não se trata de mera plataforma para encontro de usuários de internet, visto que há o desenvolvimento de atividade mercantil com objetivo de lucro, de modo que  este serviço configura relação de consumo.

De todo modo, a singeleza do caso encontra-se na circunstância de que a própria requerida reconhece que houve duas ordens de pagamento em diferentes cartões do autor, sendo indiscutível que a solução do problema resume-se à devolução dos valores  pagos indevidamente em dobro, nos termos do artigo 940 do CC pelo responsável pela  cobrança em duplicidade, ou seja, a requerida.

Por outro lado, não há como determinar a suspensão de cobranças diretamente na fatura do cartão de crédito, haja vista que a operadora de cartão de crédito, ao parcelar o débito, efetua ao comerciante o pagamento a vista. Determinar a suspensão das parcelas implicaria em causar prejuízos a terceiros.

De toda forma, a reparação do dano será intergral, pois a indenização será em dobro do valor total da compra, ou seja, R$ 148,00 x 2 x 12 =  R$ 3.552,00.

Passo a apreciar o pedido de danos morais.

Estes são indiscutivelmente devidos.

De fato, a injustificada recusa em proceder a reparação extrajudicial dos prejuízos implica em abalos psíquicos para além do simples dissabor, resvalando no descaso e justificando a indenização com móvel a obstar a reiteração de práticas  como a ocorrida.

Com relação ao valor, observo que inexiste critério tarifário, de modo que observada as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 montante  hábil a reparar o prejuízo e insuscetível de causar enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito  condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.552,00  com juros e correção monetária a partir do evento e condenar a requerida em danos morais que arbitro em R$ 5.000,00 com juros e correção monetária do arbitramento nos termos do Súmula 362 do STJ e 407 do CC.

Condeno a requerida  em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigidos.

P.R.I.
*

São Paulo, 06 de abril de 2011.
