

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005133-17.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonildo Severino dos Santos
Requerido:Aulik Industria e Comércio Ltda (Lenoxx)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O autor demonstrou a aquisição do produto e o envio do mesmo à assistência técnica, no prazo de garantia do fabricante.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, a ré não negou a existência do defeito. Sustentou, todavia, ocorrência de mau uso e/ou uso indevido do produto por parte do consumidor.
Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, pois sequer juntou laudo técnico conclusivo a respeito da conduta negligente em que se enquadrou o autor.
Portanto, tem-se que o próprio fabricante teve acesso ao produto e não logrou demonstrar o alegado mau uso. Logo, forçoso concluir que o produto apresenta vício insanável descrito no art. 18 § 1º do CDC, de modo que, não observado o prazo de 30 dias para reparos, cabe ao consumidor optar pela devolução da quantia paga.
Por oportuno, saliento que, tratando-se de relação de consumo, de se observar a regra de solidariedade, prevista no CDC para toda a cadeia de fornecedores de produtos e de serviços (art. 3º c.c. 18 e 20 do CDC).
A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário:
?O que importa para o sistema protetivo do consumidor não é a culpa subjetiva de cada um na cadeia de fornecimento do serviço, mas a prova do nexo e do dano?. (CLÁUDIA LIMA MARQUES. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: RT, 2006, p. 412).
E ainda:
?O dever imposto é objetivo, por estar inserido na má prestação do serviço, ultrapassando a questão do vínculo contratual, cabendo ao consumidor a escolha quanto à integração do polo passivo, ressalvado o direito regressivo pela via própria (parágrafo único, art. 13, CDC). Aliás, não cabia ao consumidor perquirir sobre a atuação das empresas?. (Ap. 933.534.0/0, rel. Artur Marques; Ap. 7116094.8, rel. Roberto Bedaque).
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
O pedido de dano moral, do mesmo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a parte ré submeteu a autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo a autora, consumidora, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, a autora reclamou junto a ré, ao Procon e, ao Poder Judiciário, e somente após todos os procedimentos adotados, teve sua reclamação resolvida.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes. Condeno a ré a restituir à parte autora o valor de R$ 611,00 (seiscentos e onze reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Com o pagamento, fica o réu autorizado, às suas custas, a retirar o produto do local em que se encontra. Condeno ainda a ré a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
