

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005747-30.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Cristina dos Santos Pereira

Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que, ainda que o segurança que fez a abordagem seja de empresa terceirizada, a ré responde pelos fatos por aquele praticados, por culpa in eligendo.
No mérito, a ação é procedente.
É fato incontroverso que a autora foi fazer compras no estabelecimento do réu e foi abordada por um de seus seguranças depois de passar suas compras no caixa, sendo que  aquele lhe disse para que abrisse a bolsa, por haver suspeita de furto.
A ré, por outro lado, não nega que nenhum objeto do mercado foi encontrado com a autora.
Ora, inegável a conduta ilícita da ré, que, sem qualquer justificativa, submeteu a autora a enorme constrangimento e humilhação, caracterizando-se, assim, os danos morais, pelos quais deve ser indenizada.
Afinal, a ré sequer soube explicar, seja em contestação, seja com os depoimentos do preposto ou do próprio segurança, o que, efetivamente, teria justificado e fundamentado a suspeita, não se podendo admitir que o critério de abordagem esteja somente atrelado ao subjetivismo de uma funcionária, que, sem ter efetivamente visualizado qualquer subtração de produto, simplesmente decide quem deve ou não passar pela situação vexatória descrita nos autos.
Restou comprovado, tanto pelo depoimento da testemunha arrolada pela autora como pelo depoimento do próprio segurança que fez a abordagem, que a autora foi abordada textualmente sob a acusação de ter furtado algo do mercado e mais, sem qualquer discrição, tanto que as demais pessoas que estavam no mercado se inteiraram do que estava ocorrendo.
Por óbvio, até pelas regras da experiência, os prepostos da ré deveriam saber que qualquer abordagem desse gênero, ainda mais sem qualquer fundamento/prova concreta (visualização de câmeras ou testemunho ocular de algum funcionário ou, ainda, acionamento de alarme) causa revolta à pessoa que está sendo submetida ao constrangimento, não se podendo exigir da autora outra conduta, que não aquela que teve, de se recusar a abrir a bolsa, exigindo a presença de policiais, até para ficar clara sua idoneidade.
A ré agiu de forma completamente ilícita (repito, sequer o preposto ou o segurança souberam dizer qual seria a tal "conduta suspeita" da autora), extrapolando os limites de seu direito de zelar por seu patrimônio, trazendo à autora constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais, pelos quais ela dever ser indenizada, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
