

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005975-53.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Elisabete Barbosa Frassini
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa a autora que é titular de conta bancária junto ao réu e que, no dia 18 de novembro de 2011, contratou o adiantamento de seu décimo terceiro salário. O valor tomado do réu seria pago em duas parcelas, em 30 de dezembro de 2011 e 15 de janeiro de 2012. Ocorre que, no mês de novembro de 2011, no dia 30, de forma surpreendente, uma das parcelas foi debitada de sua conta corrente, fato que lhe trouxe inúmeros transtornos. Sua situação financeira que já era ruim tornou-se insustentável. Tentou resolver a questão administrativamente, mas não teve sucesso. Pede a devolução, em dobro, do valor pago e indenização por danos morais. 
Em defesa, o réu afirma que do contrato firmado entre as partes consta cláusula que prevê que se houvesse a antecipação do pagamento da parcela do 13º pelo empregador, o empréstimo seria quitado, com o devido desconto dos juros. Sustentando a regularidade do débito em conta da autora, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
Embora o réu não negue os fatos narrados na inicial, afirma que sua conduta está legitimidade por cláusula do contrato firmado com a autora. 
Prescreve o artigo 46 da Lei 8.078/90: "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".
Em outras palavras, incumbia ao réu demonstrar que a autor teve ciência prévia da cláusula do contrato mencionada em contestação. Contudo, o réu não se deu trabalho sequer de apresentar cópia do contrato assinado pela autora.
Por não ter dado conhecimento à autora, referida cláusula não lhe vincula.
Necessário mencionar, ainda, ter sido fornecido pelo réu documento do qual consta que a operação seria cobrada nos dias 30/12/2011 e 15/01/2012 (fls. 13/14). Em outras palavras, o único documento que estava em posse da autor menciona que o empréstimo seria descontado em duas parcelas, em dezembro de 2011 e janeiro de 2012 e não em novembro de 2011.
Não obstante a irregularidade do débito realizado no mês de novembro de 2011, não há cabimento no pedido de devolução em dobro dos valores debitados. O adiantamento do débito não equivale à cobrança indevida, já que incontroversa a existência da dívida. Tampouco faz a autora jus à devolução do próprio valor debitado, já que deveria ter pago a parcela no mês seguinte.
No entanto, os danos morais não podem ser afastados.
O débito antecipado dos valores emprestados à autora configura prática abusiva, que frustrou suas legítimas expectativas e causou abalo à rotina financeira da autora, com prejuízo de sua tranquilidade e paz de espírito.
 No mês em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou da autora o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.
No entanto, é necessário mencionar que ao réu não pode ser imputada a responsabilidade pelo descontrole financeiro da autora, já que o extrato de fls. 60 revela que mesmo com a antecipação do 13º salário o saldo da conta da autora permaneceu negativo (fls. 60). E, ainda, os documentos de fls. 70/77 demonstram a prática da autora de tomar empréstimos com o réu, prática que é evidência do desarranjo de sua vida financeira.
Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
