

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005742-14.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Xavier da Silva, CPF 837.913.298-04
Advogado:Assyr Favero Filho - OAB 138.196
Requerido:Imobiliaria E& D Ltda
Preposto:Debora Kolarovic ? CPF 273.367.928-71 (sócia)
Advogado:Vanderlei Augusto Ramos ? OAB 216.110
RequeridaMiriam Evangelista ? CPF 085.197.748-06
Data da audiência:23/08/2012 às 14:00h


Aos 23 de agosto de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 333,00 e a 3ª e última no valor de R$334,00, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono do autor Dr. Assyr Favero Filho ? CPF 006.268.578-30, junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 0095-7 conta-corrente 0259852-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):
