

Em 07 de maio, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0005303-14.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos Cesar Militão
Requerido:ICOMON TECNOLOGIA LTDA


Vistos.
Fls. 145:  Nada a deliberar.
Conforme art. 34 da Lei nº 9099/95, cabe à parte velar pelo comparecimento de sua testemunha na audiência de instrução, debates e julgamento independentemente de intimação. Caso a intimação se faça necessária, nos termos do parágrafo 1º de referido artigo, deve a parte noticiar o fato ao Juizo, por escrito, nos cinco dias anteriores à audiência.
No caso concreto, a Ré requereu intimação de testemunha no prazo legal. Forneceu o respectivo endereço. Não localizada a testemunha, pretende que o Juízo busque sua localização, o que é inviável e não conta com amparo legal, notadamente em processo cível, em que vigora o Princípio da Busca da Verdade Formal (busca de testemunhas pelo Juízo é feita tão somente em processo criminal, em que vigora o Princípio da Busca da Verdade Real).
Nesse sentido, entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do recurso de apelação de nº 0106646-93.2007.8.26.0000 pela 6ª Câmara de Direito Privado em que figurou como Relatora a Desembargadora Claudia Lúcia Fonseca Fanucchi em 03/05/2012: " CERCEAMENTO DE DEFESA. INTIMAÇÃO PARA FORNECIMENTO DE ENDEREÇO ATUALIZADO DA TESTEMUNHA NÃO ATENDIDA. PRECLUSÃO PROBATÓRIA. RECONHECIMENTO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO."

Isto posto, e dispensado o relatório (art. 38, caput, da Lei nº 9099/95), a ação é procedente. 
Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor. 
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354).
 Nas ações de reparação de danos, ajuizadas com base no art. 186, do antigo Código Civil, fatos constitutivos do direito do Autor são o dano, a culpa do Réu e o nexo de causalidade entre estes. 
No caso concreto, incontroverso está que o motorista da Ré estava alcoolizado por ocasião do acidente.
Pese o posicionamento da Ré, o estado de embriaguez de seu preposto traz a presunção de culpa pelo acidente, porque o empregado da Ré dirigia o veículo em desconformidade à legislação vigente e inclusive em prática de ilícito criminal. 
Os documentos juntados aos autos, notadamente fls. 116, comprovam que o preposto da Ré, na data dos fatos (20/12/12), conduzia o veículo FIAT FIORINO IE (placas ANU 5474) sob o efeito de álcool (exame toxicológico  às fls. 116 ? positivo para alcóol etílico na concentração de 0,8 decigramas por litro de sangue).
Verossímil a alegação do Autor de que o preposto da Ré, embriagado, expôs a perigo sua incolumidade física, provocando manobra por parte do Autor que resultou nos danos ao automóvel, retratados às fls. 30/35. Referidos danos são compatíveis com a dinâmica dos fatos narrada às fls. 02 e no Termo Circunstanciado de fls. 09/12. De se concluir, portanto, que o acidente foi provocado por culpa do preposto da Ré, por cujos atos ela responde (artigos 932, inciso III, e 933, do Código Civil).
Nesse sentido, entedimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do recurso de apelação de nº 0004092-22.2009.8.26.0417, pela 25ª Câmara de Direito Privado, em que figurou como Relator o Desembargador Vanderci Álvares em 20 de março de 2014: "Acidente de trânsito. Reparação de danos materiais. Procedência decretada em Primeiro Grau. 1. Contexto probatório que anuncia culpa do condutor-réu. Condução do veículo de propriedade da autora sob o estado de embriaguez cabalmente comprovada. Presunção de culpa não afastada pelo réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 2. Documentos juntados aos autos que confirmam o alegado estado de embriaguez do réu e a dinâmica dos fatos, atribuindo a ocorrência do episódio à conduta culposa do réu. Sentença mantida. 3. Negaram provimento ao recurso." (grifos meus)
Os prejuízos do Autor foram de R$ 13.124,49 em janeiro de 2013. Este valor não foi impugnado pela Ré de forma específica em contestação, está provado pelos documentos de fls. 18 e 20/29, e, por isso, é a base da condenação.
Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo procedente a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 13.124,49, corrigida monetariamente e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), ambos desde o ilícito (dezembro de 2012).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 393,73 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
