

SENTENÇA

Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, FATIMA DAS DORES DOS SANTOS FERREIRA, lavrei este termo.  

Processo:0005227-16.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Carlos Roberto Vaiz do Nascimento e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A

Vistos.

Carlos Roberto Vaiz do Nascimento, Rosemeire Alves do Nascimento, Dalva Aparecida Vaiz Nascimento, Jorge Luis Vaiz de Nascimento ajuizaram a presente ação de cobrança em face de Itaú Seguros S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese serem credores da ré pela importância da diferença entre valor pago e aquele efetivamente devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Antonio Vaiz do Nascimento. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Citado a ré, esta deixou de apresentar defesa válida nos autos, tornando-se revel (fls. 38). 

É o relatório.
D e c i d o .

Cuida-se de demanda através da qual a parte autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
O feito comporta julgamento desde logo, nos termos do que determina o art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da configuração da revelia da parte passiva. 
A revelia, nos termos do que dispõe o art. 319 da Lei Processual Civil, faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
A presunção acima referida tem natureza relativa - juris tantum  - e é passível de afastamento desde que dos autos emerja convicção em sentido diverso.
No caso dos autos, todavia, nenhum elemento de convicção há que permita afastar aquela presunção legal, o que faz procedente em parte o pedido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por Carlos Roberto Vaiz do Nascimento, Rosemeire Alves do Nascimento, Dalva Aparecida Vaiz Nascimento, Jorge Luis Vaiz de Nascimento, na presente ação de cobrança que promove em face de Itaú Seguros S/A, pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento das diferenças reclamadas, no importe equivalente ao de 25,9829 salários-mínimos, equivalentes, na data do ajuizamento da demanda, calculados pelo valor devido na época da liquidação parcial do sinistro, que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do pagamento a menor, e juros de mora à razão legal a contar da citação da ré.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, inclusive em devolução, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que deverão ser também acrescidas de correção monetária, na forma na lei pertinente em vigor.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
