

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005409-73.2013.8.26.0010
Requerente:COMÉRCIO DE PORTÕES ARTISTICOS IPIRANGA LTDA. ME, representada pelo sócio Eduardo Gobeti Gil e assistida pelo advogado Walter Ramos Rhein OAB/SP 41664
Requerida:TRANS LUQUE TRANSP LTDA EPP, representada pela preposta Andréa Luque Thomé e assistida pelo advogado José Ednaldo de Araujo OAB/SP 230087
Data da audiência:29/10/2013 às 16:30h

No dia 29/10/2013 às 16:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. A ré apresentou fotografias, que foram juntadas aos autos. Foi colhido, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo depoimento da testemunha do Autor Julio Cesar Pereira Correia. O Autor desistiu da prova restante, o que foi homologado pelo Juízo. Não há prova oral por parte da Ré. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor. Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). No presente caso concreto, o Autor demonstrou, pelas fotografias juntadas com a inicial e pela prova oral hoje colhida em audiência, que seu veículo foi atingido pela traseira por caminhão da Ré, que não observou a distância mínima de cautela na data dos fatos. Assim fazendo, obrou o presposto da Ré em culpa civil, que gera dever de indenizar. A prova da culpa do motorista do caminhão da Ré pelo acidente extrai-se do depoimento da testemunha Julio Cesar. Esta testemunha precisou que, na data dos fatos, vinha atrás dos veículos envolvidos do acidente e viu quando o caminhão colheu o carro do Autor pela traseira, amassando-a e arremessando o veículo contra o guard-rail, provocando os danos retratados às fls. 30/44. Também precisou a testemunha que viu a placa do caminhão cair e que a colheu, entregando-o às pessoas que estavam no carro do Autor, o que possibilitou a identificação do caminhão e a vinda da Ré ao pólo passivo da demanda. A defesa da Ré, por outro lado, não contou com o mínimo de embasamento em provas  alega a Ré que seu caminhão perdeu as placas sem envolvimento no acidente, porque estaria em outro lugar na data e no horário dos fatos. Mas a Ré não trouxe o condutor do veículo para ser ouvido, não trouxe histórico de entregas e de retiradas do caminhão na data dos fatos ou ainda prova das circunstâncias em que a placa do veículo teria sido perdida exatamente no local do acidente. Concluo, portanto, pela culpa do motorista do caminhão da Ré e, dada a culpa in eligendo e a ausência de impugnação específica e fundamentada ao valor do prejuízo experimentado pelo Autor, julgo a ação procedente nos termos do pedido inicial. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 5.033,74, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-P e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o acidente (abril de 2013).Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
COMÉRCIO DE PORTÕES ARTISTICOS IPIRANGA LTDA. ME - sócio:

Advogado:

RÉ:
TRANS LUQUE TRANSP LTDA EPP - preposto:

Advogado:
