

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0005441-46.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa de Oliveira Porto
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

MARISA DE OLIVEIRA PORTO, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenizatória contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que a ré se negou a cobrir as diárias da internação da autora. Requer também que indenização por dano material e moral. Juntou documentos e deu valor à causa.
Os pedidos de tutela antecipada e justiça gratuita foram deferidos. 
Citada a ré apresentou resposta por contestação sustentando que a limitação da cobertura de internações psiquiátricas é legal. Aduz que não há dano moral. Com outras considerações, requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO. 

Esse processo deve ser julgado nessa fase porquanto a matéria de fato e de direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.
Primeiramente, a saúde é valor de alçada constitucional. Cabe ao Estado garanti-la ao cidadão que possui tal direito. Quando o Estado delegou às pessoas jurídicas do feitio da ré, herdaram-nas as mesmas responsabilidades cabentes ao Estado. 
A seguradora tem a obrigação constitucional de cuidar ou prover o melhor tratamento e restabelecimento do segurado. A tese da ré versa sobre a exclusão contratual, é absolutamente risível, uma vez que quem determina o tipo de internação é o médico e não o qualquer convênio que seja. Cabe ao convênio se limitar ao pagamento e nada mais. Já se dizia desde há muito tempo: Não vá ao sapateiro além das sandálias.  
Nesse sentido já decidiu o TJSP:
Ementa: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Plano de saúde. Autor sofre de psicopatologia proveniente do uso de drogas, razão pela qual foi internado para tratamento e recuperação. Operadora do plano de saúde defendeu a limitação da cobertura do tratamento de dependência química a 15 dias no ano, conforme Resolução do Consu. Sentença de procedência em parte, determinando que a ré custeie o tratamento do autor pelo período de internação que o médico julgar necessário. Apela a ré sustentando a legalidade da limitação de 15 dias para internação psiquiátrica, conforme Resolução nº 11 do CONSU; diz não ser caso de aplicação da Súmula 302 do STJ; argumenta que a decisão causa desequilíbrio contratual. Descabimento. Em que pese a internação do dependente ultrapassar o limite estipulado por Resolução da ANS de 15 dias por ano, não há como interromper o tratamento por doença decorrente de psicopatologia proveniente do uso de drogas. Aplicação da súmula 302 do STJ, a restrição de 15 dias de internação, por ano, é abusiva, não podendo se sustentar. Apesar dos prejuízos acima dos limites contratuais, pela natureza peculiar do contrato, impõe-se a manutenção do tratamento necessário. Nesses termos, a apelante tem a obrigação de continuar a arcar com o tratamento necessário e dispensado ao autor. Sentença confirmada. Recurso improvido. 
(APELAÇÃO Nº: 0009767-48.2010.8.26.0152, Relator(a): James Siano, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/12/2011)
Outrossim, verificados os documentos de fls. 89 vê-se que as despesas gastas pela autora (R$ 800,00) são devidas, uma vez que foram provocadas pela conduta da ré, estando, portanto, presente o nexo causal entre o episódio e sua causa. 
Porém, com respeito ao dano moral é preciso se dizer que é caso de inexistência do próprio dano moral. Apesar de se tratar de um episódio doloroso somente causou alguns contratempos à autora. 
Ademais, a própria autora não demonstrou a existência de lesão quer em sua pessoa, quer em seu circulo social. É de se ressaltar que só a alegação de que sofreu dano moral não basta. Não existe dano moral por si mesmo ou ínsito. O dano moral exige sempre um resultado real que consiste em um mal causado a pessoa ou a sua vida social, ou em ambos. No caso não se vê nada disto. 
A experiência da autora resultou no dissabor de um comportamento contratual da ré desrespeitoso e irresponsável, mas não um dano moral. 
O dano moral está situado fora das rotinas da vida que são possíveis ou esperadas no cotidiano. É o caso da autora. Vale a pena se recordar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.  Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em buscas pelos mais triviais aborrecimentos. (Pág. 105/ Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Malheiros).

Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de R$ 800,00 a título de indenização por dano material. Sobre esta quantia incidirão juros de mora a contar da citação e correção monetária contada a partir da propositura da ação. Condeno a ré ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários de advogado, fixados em 20% do valor final da condenação, observada a assistência judiciária.
P.R.I.C.

 São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

D A T A 

Em 31 de janeiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
