

SENTENÇA

Processo nº:0005140-36.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Ricardo Leodoro da Silva, Benedito João Vilela Mancilha, Claudimiro Tenorio Cavalcanti, Isac Benício Cardoso, Joaquim Guadalupe, José Aparacido de Melo, Orlando de Siqueira, José dos Santos Ribeiro, Tiago Rodrigues, Francisco Israel Ferreira Nogueira, Renato Adriano dos Santos, Marino Paulista Neves, Wanderley Antonio Dias, Fabio Duarte, Roney Eleoterio do Nascimento, Mateus Eduardo Moraes, Tarcisio Cabral  Cerqueira, João Paulo de Paiva, Lindenberg Alexandre de Oliveira, Renato da Silva Teodósio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.

    RICARDO LEODORO DA SILVA, BENEDITO JOÃO VILELA MANCILHA, CLAUDIMIRO TENORIO CAVALCANTI, ISAC BENÍCIO CARDOSO, JOAQUIM GUADALUPE, JOSÉ APARACIDO DE MELO, ORLANDO DE SIQUEIRA, JOSÉ DOS SANTOS RIBEIRO, TIAGO RODRIGUES, FRANCISCO ISRAEL FERREIRA NOGUEIRA, RENATO ADRIANO DOS SANTOS, MARINO PAULISTA NEVES, WANDERLEY ANTONIO DIAS, FABIO DUARTE, RONEY ELEOTERIO DO NASCIMENTO, MATEUS EDUARDO MORAES, TARCISIO CABRAL  CERQUEIRA, JOÃO PAULO DE PAIVA, LINDENBERG ALEXANDRE DE OLIVEIRA, RENATO DA SILVA TEODÓSIO, ajuizaram ação ordinária  contra a Fazenda do Estado de São Paulo e São Paulo Previdência ? SPPREV, alegando serem funcionários públicos estaduais atingidos pelo desconto previdenciário previsto pelas Leis Complementares 943/03 e 954/2003, no percentual de 5%. Sustentam que a cobrança é inconstitucional por violar preceitos fundamentais,  como também a irredutibilidade de vencimentos. Requerem ainda o reconhecimento de dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/54.
Citadas (fls. 70 e 73), as requeridas ofereceram contestação conjunta sustentando legalidade e constitucionalidade da contribuição em questão (fls. 75/86).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não se vislumbra a alegada inconstitucionalidade da lei complementar estadual n° 943/03 já que a contribuição previdenciária em questão encontra amparo na ordem constitucional vigente. 
A matéria ora apreciada já foi analisada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, com a seguinte ementa:
"PREVIDÊNCIA SOCIAL. Lei Complementar Estadual nº 943, de 23 de junho de 2003. Contribuição para o custeio das aposentadorias dos servidores. Sistema previdenciário estadual que, a despeito de suas imperfeições, está em consonância com as normas constitucionais que, alteradas pela Emenda Constitucional nº 41, dispõem sobre o regime de previdência dos servidores públicos. Sentença julgou improcedente o pedido de cessação dos descontos e restituição. Recurso improvido" (TJSP, 10ª Câm. Dir. Púb., Ap. 593.807-5/2-00, j. 18.12.2006, v.u., rel. Des. Antonio Carlos Villen).
Os fundamentos do v. acórdão servem como uma luva ao caso presente e merecem transcrição.
A Lei Complementar Estadual n° 943, de 23 de junho de 2003, estabeleceu a contribuição mensal de 5% dos servidores do Estado para o custeio das aposentadorias verificadas no serviço público. Apesar das imperfeições do diploma legal, que não estabelece de que modo se fará a contribuição do Estado, obrigatória nos termos do artigo 195, caput, da CF, nem prevê a elaboração do cálculo atuarial decorrente do disposto no artigo 201, caput, a alegada inconstitucionalidade não pode ser reconhecida. E isso por duas razões: (1) não restou demonstrado que as aposentadorias estejam sendo custeadas, efetiva e exclusivamente, com os recursos decorrentes da contribuição em discussão, sem a participação do Estado exigida pelo primeiro dispositivo; (2) o mesmo deve ser dito de eventual excesso das contribuições exigidas dos servidores, insuficiente para o reconhecimento de invalidade da Lei Complementar Estadual a mera inexistência do cálculo atuarial a que se refere o segundo dispositivo.
Além das circunstâncias mencionadas, vale observar que a contribuição mensal de 5% para o custeio das aposentadorias está em perfeita consonância com o artigo 149. § 1°, da Constituição Federal, que. na redação da EC 41/2003, determina que os ?. .Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em beneficio destes, do regime previdenciário de que trata o art 40, cuja alíquota não será inferior à contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União?. Verifica-se que a alíquota de 5%, somada à de 6% prevista na Lei Complementar Estadual n° 180/78 para o custeio das pensões, é igual àquela estabelecida para os servidores da União, de 11% (Leis Federais 9.783/99 e 10.887/2004). Em outras palavras, a Lei Complementar se ateve à alíquota mínima exigida pelo dispositivo constitucional. Não há desrespeito ao art. 40, § 12, da CF, nem confisco ou violação ao princípio de irredutibilidade de vencimentos.
É importante assinalar que o artigo 6° da LC 943/2003 já dispunha que os recursos provenientes da contribuição em discussão seriam ?destinados, exclusivamente, para compor o custeio dos proventos das aposentadorias dos servidores públicos e das reformas dos militares do Estado, consignados em rubrica própria do orçamento?. Se a respeito da efetiva destinação dos recursos podia pairar alguma dúvida pelo fato de ingressarem eles no caixa do Tesouro estadual, ela foi solucionada com o advento da Lei Complementar n° 954, de 31 de dezembro de 2003, cujo artigo 40 determina que eles sejam classificados como receitas do IPESP ou da CBPM conforme se trate, respectivamente, de contribuições dos servidores civis ou dos militares Por essas razões, não há violação ao art 167, Xl, da CF. Dessas considerações se conclui também, que, não obstante as imperfeições já apontadas na legislação estadual em vigor, o Estado de São Paulo possui um sistema previdenciário, hoje disciplinado não só pelas duas leis complementares de 2003, mas também pela LC 180/78 (arts. 137 e ss.), a justificar a contribuição imposta aos servidores. Não procede a alegação em sentido contrário expendida nas razões recursais, rejeitada, por tudo o que já ficou consignado, a argüição de violação aos arts. 50, 150, II, 194, § único e V. e 195, caput e § 50, da Constituição Federal.
Por outro lado, a causa da contribuição, não elidida pelas mencionadas imperfeições do sistema, é o regime de beneficio definido por ele adotado. Cumpre assinalar, ainda, que eventual reconhecimento da inconstitucionalidade alegada pelos apelantes implicaria reconhecer também a inconstitucionalidade das normas da LC 180 que prevêem a contribuição de 6% para as pensões, normas que, reitere-se. constituem, em conjunto com as normas das leis complementares de 2003, o arcabouço jurídico do sistema previdenciário do Estado.
Observo que anteriores argüições de inconstitucionalidade da LCE 943 já foram rejeitadas pelo Órgão Especial (ADINs 107.124-0/6-00 e 110.440-0/5-00) e Câmaras deste Tribunal (Ap. 380.089-5/6-00 e AI 384 18 1-5/5-00).
Por fim, acrescente-se que a alegação de prescrição administrativa qüinqüenal (art. 54 da Lei 9784/99) não tem aplicação ao caso concreto. O fato dos autores contribuírem há mais de cinco anos conforme a alíquota de 6%, nos termos da LC 180/78, evidentemente não impede a administração de instituir a contribuição mensal de 5%, em consonância com a emenda 41/2003, que deu nova redação ao art. 149, § 10. da CF. Não se pode falar em direito adquirido à contribuição no percentual de 6%. Não há no ordenamento nenhuma previsão que confira aos servidores o direito subjetivo de poder subtrair a percepção dos vencimentos à lei tributária que os submeta à incidência de contribuição previdenciária. Nesse sentido o decidido com relação aos inativos na ADIn 3105-8/DF. relator para o acórdão Min. Cezar Peluzo.
Confira-se ainda:
"CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA ? LEI COMPLEMENTAR Nº 943/03 ? Inocorrência de afronta à Constituição Federal. ADIN nº 107.124.0/6-00. Desconto devido. Recursos providos" (TJSP, 7ª Câm. Dir. Púb., Ap. 378.414.5/0-00, j. 8.5.2006, v.u., rel. Des. Moacir Peres).
"MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Impetrante que objetiva que o impetrado se abstenha de descontar a contribuição previdenciária instituída pela Lei Complementar nº 954 de 31/12/2003 sobre seus proventos. Inadmissibilidade. Constituição Federal que determina a natureza contributiva para o sistema previdenciário do servidor público. LC nº 943/2003 que se encontra em consonância com os ditames estabelecidos pela Constituição da República. Contribuição previdenciária que tem destino certo, ou seja, tem como objetivo cobrir as despesas de benefícios de pensões e aposentadorias, que são concedidos por um sistema em funcionamento. Inteligência do art. 6º da referida LC. A propósito, com a edição da LC nº 954/2003, que estendeu o recolhimento de contribuição aos servidores inativos e pensionistas, restou claro a destinação específica da contribuição instituída pela LC nº 943/03, quando dispõe em seu art. 4º que a mesma é classificada como receita de contribuição social no orçamento do Instituto de Previdência do Estado ? IPESP, quando referente ao servidor público, e na Caixa Beneficente da Polícia- CBPM, quando referente ao militar, devendo ser destinada ao pagamento de aposentadorias ou pensões. Portanto, não há qualquer inconstitucionalidade nas Leis Complementares nºs. 943/2003 e 954/2003, que respeitaram todos os requisitos para a instituição da contribuição previdenciária, observando, inclusive, o critério trazido pelo § 1º do art. 149 da Constituição Federal para a fixação da alíquota, a fim de custear um sistema que é de conhecimento de todos, especialmente dos servidores públicos. Sentença a quo reformada. Preliminares rejeitadas e recurso voluntário provido" (TJSP, 9ª Câm. Dir. Pub., Ap. 529.879-5/6-00, j. 20.6.2007, v.u., rel. Des. Antonio Rulli). 
Não havendo qualquer irregularidade na conduta da Administração, prejudicado o pedido de dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, já que não há inconstitucionalidade na contribuição previdenciária prevista pelas leis complementares estaduais n° 943/03 e 954/03.
Sucumbentes, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o que dispõe o art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2012
