

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005191-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANA PAULA FRITZSONS MARTINS LOPES
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre ressaltar a ocorrência de revelia no caso concreto, já que, apesar de citada e intimada da audiência de conciliação (fls.38), a requerida não compareceu ao ato.
Além da presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, a versão da autora foi confirmada pelo documento de fls.15, pelo qual a requerida oferta a promoção Claro Teste Set 09, pressupondo-se que o primeiro mês não seria cobrado.
Desta forma, as faturas enviadas à autora são indevidas, havendo cobrança irregular que acarretou, inclusive, com a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes.
A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, patente o transtorno e desgosto decorrente do apontamento em cadastros de inadimplentes por conta indevida (fls.21).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a: 1. declarar inexigíveis os valores referentes ao contrato 802062559, confirmando a liminar concedida e 2. condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$2.500,00, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
