

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005962-57.2012.8.26.0010
Requerente:Emiko Endo, advogado, OAB/SP 321406, atuando em causa própria
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda., representada pela preposta Gabriella de Almeida Bauer Moreira e assistida pelo advogado Jefferson Francisco A. de Oliveira, OAB/SP 327701

No dia 5 de março de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora rescisão contratual e declaração de inexigibilidade, além da condenação da requerida no pagamento do dobro da quantia indevidamente cobrada, além de indenização por danos morais. Alega para tanto ter tido contrato com a requerida e em outubro de 2011 pleiteou o cancelamento da linha. A ré, por meses consecutivos, criou toda a sorte de dificuldades para o encerramento do contrato, mantendo a linha telefônica ativa e enviando cobranças à autora. O início do procedimento para cancelamento da linha foi em 27/10/2011 e somente no curso deste processo e após a citação a ré resolveu cancelar restrição financeira relacionada a período posterior ao cancelamento. Às fls. 20/21 estão demonstrados os pagamentos realizados pelos serviços prestados até o momento da rescisão contratual. Evidentemente a ré utiliza-se de estratagema para criar dificuldades ao cliente e cancelar o serviço. Veja que a assertiva de que somente formalizaria o cancelamento da linha após o comparecimento pessoal da autora em uma de suas agências é totalmente incoerente com o que se vê no mercado. Primeiramente porque a requerida, como ré notória, trabalha com sistema de senhas pessoais, através das quais o cliente ativa e desativa serviços e até mesmo pleiteia novos aparelhos. De outro lado, a ré não trouxe aos autos a gravação telefônica do pedido de cancelamento da autora, através da qual deveria a ré esclarecer de forma clara o seu sistema de trabalho. Anota-se que a relação entabulada pelas partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor e o Art. 6º, inciso III, dispõe que é dever do fornecedor prestar informação adequada e clara dos produtos e serviços, com especificação correta de todas as suas características. A ré não comprovou ter dado ao consumidor as informações que deveria nos termos da lei. Assim, a exigência que somente surgiu após o não pagamento das faturas é ineficaz nos termos do Art. 46 do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, considerando que ninguém é obrigado a contratar serviço ou se manter vinculado a ele salvo expressa disposição contratual ou legal em contrário, considera-se cancelado o contrato em 27/10/2011. Corrobora com esta conclusão do depoimento pessoal da ré, que nada sabe a respeito. A Lei 9.099/95, ao exigir a presença pessoal da parte em audiência o faz com o intuito de facilitar a composição e, se infrutífera, trazer subsídios à apreciação do pedido. Um preposto que não tem autonomia e nada sabe a respeito equivale a sua ausência. Logo, presume-se a veracidade das afirmações iniciais. Neste cenário, todas as faturas que tenham pertinência a serviços posteriores a esta data são indevidas. Quanto aos danos morais, estes são patentes. Primeiramente, a requerida inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 27) de forma indevida. Evidente que a restrição financeira alija o consumidor do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de impedir a realização de diversas operações bancárias e macular a honorabilidade comercial da vítima do ilícito. Entretanto, a ilicitude da ré não se restringe à restrição financeira indevida. A ré de forma ilícita procurou de todos os meios manter a autora vinculada à sua empresa. Evidente a ilegalidade decorrente de seu ato e o transtorno psicológico causado. Com efeito, a autora foi obrigada a perder grande parte de seu tempo para conseguir atendimentos no SAC da requerida. Entretanto, esta nada resolvia. Seus prepostos limitavam-se a registrar reclamações e solicitações, sem nada resolver ou atender. A alegação de não possuir meios de contato com a autora é absolutamente mendaz. Isto porque a ré possui o endereço da requerente, através do qual poderia enviar comunicação epistolar; também poderia fazer comunicações através do correio eletrônico. Entretanto, com a finalidade de justificar a manutenção do contrato, restringe-se à possibilidade do contato telefônico, o que é totalmente irreal. Mesmo após o ajuizamento da ação, a ré manteve sua postura intransigente de exigir cobrança relacionada a serviço supostamente disponibilizado após a rescisão do contrato, como se fosse poder público que pudesse impor um tributo a seus consumidores. Considerando todos esses aspectos, bem como o caráter pedagógico do instituto, o tempo que demorou para a ré cancelar o serviço e o crédito, ou seja, de 27/10/2011 até a presente data, ou seja, 17 meses, fixo a compensação financeira em R$ 500,00 por mês, o que totaliza R$ 8.500,00. Anota-se que o valor de R$ 500,00 é compatível com o dobro da quantia cobrada indevidamente pela requerida. Quanto a requerimento de indenização do dobro do valor indevidamente cobrado, este não tem fundamento legal. Isto porque, a regra do Art. 42, parágrafo único, somente é aplicada quando  há o efetivo pagamento do valor indevidamente cobrado. No caso dos autos, a autora não quitou a cobrança abusiva. Por finalmente, a requerente, advogada, pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Salienta-se que nos termos do Art. 28 da Lei 9.099/95, toda prova deve ser produzida em audiência. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar rescindido o contrato relacionado ao pedido de compra nº 0926384111-4, telefone nº (11)77498514, bem como inexigíveis os valores a ele relacionados e referentes a serviços colocados à disposição após 27/10/2011, razão pela qual fica cancelada eventual restrição financeira relacionada com o crédito, bem como deverá a ré se abster de qualquer nova cobrança, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 1.000,00 por ato, assim como para  condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 8.500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Emiko Endo

Advogado:

RÉ:
Nextel Telecomunicações Ltda. ? preposto:

Advogado:
