

SENTENÇA

Processo nº:0005558-33.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Neusa Ferreira Torres
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro

VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por NEUSA FERREIRA TORRES em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Aduz a autora que por ato ilícito imputado ao réu veio a sofrer danos morais e materiais que ora visa sejam reparados com a procedência do pedido indenizatório, cumulou-se com pedido cominatório à constituição de obrigação de fazer. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. À ação foi atribuído valor de alçada. Citado, o réu ofereceu contestação se insurgindo contra o pedido sob a tese de inexistência de ilícito em sua conduta, assim como inexistência de dano moral a ser indenizado. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação. 

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Consoante se constata da causa de pedir, entre autora e réu se estabeleceu relação jurídica consumerista da qual resultou a emissão de faturas mensais para pagamento das contrafrações a ela relativas; segundo se infere dos documentos anexos à petição inicial e assim admitido pela autora, uma delas acabou por não ser paga no termo, vindo a ser purgada a mora com atraso e em duplicidade. Portanto, é fato incontroverso dos autos a mora e, também, sua purgação, embora eficaz, intempestiva por parte da autora. A propósito, consoante narrado em contestação, o pagamento em duplicidade acabou por ser constatado, compensando-se com a terceira parcela do contrato.

 Vê-se que a trapalhada, a confusão foi causada pela própria autora ao proceder o pagamento de parcela vencida em duplicidade e por boletos distintos por força de requerimento por ela própria formulado. Nesse particular, não se vislumbra dano moral indenizável, embora caiba ao réu a devolução da quantia a maior, do excedente, residual da compensação.Em sentido oposto ao que sugerido pela autora, como já destacado, o apontamento, o aborrecimento teve como causa eficiente seu próprio erro, não só em razão do pagamento tardio, mas de seu reiterado pedido afobado de emissão de boleto para pagamento do débito, em duplicidade, vindo a proceder, também em duplicidade, o pagamento desorientado.

Nessas circunstâncias, não há como impor ao réu o ônus do erro praticado pela própria consumidora; não há vislumbrar dano moral indenizável; no máximo, desconforto, mero aborrecimento decorrente do descontrole da própria autora ao efetuar o pagamento tardio da parcela vencida. 

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PACIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por NEUSA FERREIRA TORRES em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 138,77 (cento e trinta e oito reais e setenta e sete centavos), correspondente a residual da compensação noticiada nos autos. O valor deverá ser devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a citação. Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
