

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005216-32.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Roberto de Araujo
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
CARLOS ROBERTO DE ARAÚJO promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, ambos qualificados nos autos. 
Alegou o autor, em síntese, que em 28/03/2011 não conseguiu efetuar uma compra através de cheque em uma loja, em decorrência de um apontamento em seu nome feito pela ré no valor de R$ 8.965,65, relativo a um débito de 16/05/2007, sobre o qual nunca foi notificado. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, pela concessão de tutela antecipada, para que fosse dada baixa na negativação existente em seu nome, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 15/18.
A decisão a fls. 19 deferiu a tutela antecipada ao autor.
Devidamente citada a fls. 33, a ré ofertou contestação a fls. 36/63, em que ponderou que: a) o débito em questão foi contraído pelo autor junto ao Banco do Brasil S/A, sendo que este cedeu onerosamente seu crédito à ré; b) a dívida se refere à operação nº 6250609 contratada pelo autor (cheque especial); c) o réu foi notificado, tanto da cessão do crédito à ré, quanto da negativação de seu nome; d) não há o que se falar em indenização por danos morais; e) é incabível a inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou a revogação da tutela antecipada, e a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência, ou, no caso de procedência, que a indenização por danos morais fosse arbitrada com moderação, bem como fosse declarado o direito de compensação entre esta e o valor do débito do autor.
Réplica a fls. 66/69, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 70 determinou às partes que especificassem provas, e à ré, que juntasse prova da dívida junto ao Banco do Brasil (extratos bancários e o que fosse necessário), além de prova da cessão do crédito.
A fls. 73/74 a ré argumentou que os documentos relacionados às transações bancárias do autor estavam sob a posse do Banco do Brasil S/A, e juntou documentos a fls. 77/81.
A decisão a fls. 94 determinou à ré que juntasse prova documental de seu crédito, e a fls. 89/92, 102/105 e 116/118, esta apresentou cópia dos mesmos documentos de fls. 77/81.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.  
O autor manteve conta bancária junto à Nossa Caixa Nosso Banco. Porém, em réplica, o demandante informou que esta conta foi encerrada sem nenhuma pendência.
Ao ser intimada a juntar documentos que comprovassem seu crédito (fls. 70, 94 e 99), a ré juntou apenas, e repetidas vezes, nos autos (fls. 77/81, 89/92, 102/105 e 116/118), declaração de cessão de crédito do Banco do Brasil S/A, documentos pessoais do autor, e um relatório de informações do Banco do Brasil, deixando de anexar os extratos bancários do autor relativos à conta em questão.
Da ré, no mínimo, se espera uma investigação séria acerca da origem dos direitos que afirma ter adquirido, pois se acredita tenha ela mecanismos capazes de demonstrar, de imediato, sem sombra de dúvidas, a regularidade do que inscreve em cadastros de devedores.
É certo que a produção de prova por meio de documentos essenciais ao deslinde do processo deve ser feita ainda na fase postulatória, na primeira oportunidade que a parte tiver de se manifestar nos autos, como determina o artigo 396 do Código de Processo Civil: Compete à parte instruir a petição inicial (artigo 283), ou a resposta (artigo 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Não bastasse isso, desde a apresentação da contestação decorreu lapso temporal de quase três anos, mais que suficiente para que a ré obtivesse os extratos necessários a comprovar a preexistência do crédito que lhe foi cedido pelo Banco do Brasil e os trouxesse aos autos. 
Desta forma, como a ré não se livrou de seu ônus probatório, deixando de demonstrar a origem e evolução da dívida, como de mister, no mérito, a ação procede, devendo o débito em questão ser declarado inexigível, bem como ser condenada a ré a pagar ao autor indenização por danos morais.
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, o período em que o nome do autor permaneceu negativado (17/02/2011 ? fls. 15 a 12/05/2011 ? fls. 31), a capacidade das partes, e os transtornos causados ao autor, fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde esta data. A indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar outros clientes.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) Declarar inexigível qualquer débito do autor em relação à operação nº 6250609, da agência 6858, do Banco do Brasil S/A;
 b) Condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, com atualização monetária a partir da prolação da sentença, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, conforme Súmula nº 362 do STJ.
c) Condenar a ré a pagar as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
