

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005980-33.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André de Castro e Silva, CPF 130.240.348-62
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Preposto:DIOGO BRITTO TESTANI, RG. 35651032 
Adv.:MARCOS CAITANO ALVES, OAB. 271964
Data da audiência:15/08/2012 às 14:00h




Aos 15 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição, procuração e atos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.   Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela Ma. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. A presente ação não merece prosperar. Depreende-se da inicial que o autor estava inadimplente junto ao Banco no valor de R$ 14.500,00. As partes, maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram um contrato bancário. Esse documento, forma prescrita em lei e objeto lícito, obriga as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas tem força obrigatória. Evidente que o autor, ao contrair tal dívida, estava ciente de que o débito seria em conta e que seria praticamente no valor de seu salário. Concordando com os termos do contrato, não pode agora reclamar. O desconto é legítimo. Deve-se ponderar, ainda, que o autor alega abusividade somente quando incorreu em inadimplência. O termo foi assinado sem qualquer restrição, não podendo alegar invalidade do negócio ao qual aderiu voluntariamente, justamente quando do inadimplemento. E, se o autor deu causa ao evento, totalmente incabível o pedido de danos morais. No mais, se a conta é utilizada também para outros fins, não se trata de conta-salário. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu:

Adv. Réu:
