

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005813-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabrício do Carmo Calil
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor, em sua inicial, afirma que pactuou um contrato com a requerida sendo assegurado um aparelho Iphone 3G ao custo de R$ 400,00 em doze vezes, em troca de fidelização de um ano. Conta que na primeira fatura o valor cobrado foi correto, no entanto, nos meses seguintes, as cobranças vieram com valor diferente do contratado, tendo que, mensalmente, solicitar novas faturas com os valores corrigidos. Pugna pelo cancelamento da fidelização, pela correção da fatura em aberto, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega legitimidade das faturas enviadas ao autor, já que o mesmo adquiriu um aparelho telefônico 3G, possuindo um crédito de R$ 183,33 referente a um desconto sobre o valor do aparelho, todo mês. No entanto, como solicitou a mudança do plano de 250 minutos para 300 minutos, o bônus referente ao aparelho adquirido foi rescindido, sendo aceito somente o bônus de R$ 55,00.
Pois bem. Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível seria, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, entretanto, compulsando a inicial e documentos anexados, que o alegado pelo autor não possui verossimilhança, especialmente pela explicação conferida em defesa.
Não cabendo a inversão do ônus da prova, era ônus do autor comprovar que a requerida enviava faturas com valores incorretos, assim como afirmado na inicial, o que não o fez. Ademais, o requerente não contesta a mudança do plano 250 minutos para 300 minutos, o que , realmente, quebra o contrato anterior, possibilitando a cobrança do valor integral do aparelho (sem desconto). 
Desta feita, pelas faturas anexadas, verifica-se que, enquanto o plano do autor era de 250 minutos, havia um desconto de R$183,33 e um débito de R$17,00 (fls. 06/07). Com a alteração do plano para 300 minutos, o valor descontado passou a ser de R$55,00, havendo cancelamento do desconto mensal R$183,33. Assim, a tese da parte requerida é comprovada. 
Sendo assim, não se confirma a alegação do autor, não merecendo procedência seus pedidos, inclusive o de dano moral, já que a requerida agiu regularmente ao cobrar tais valores. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FABRICIO DO CARMO CALIL, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
