

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005320-03.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PATRÍCIA VELEIRO SAKALL, CPF 132.188.418-44, RG 21.566.147-3    acompanhada pelo advogado "ad hoc" Dr. Fernando Blanco Petruche, OAB/SP 280.472
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A, representada pelo preposto Willian Takahiro Higuchi, RG 33472667 SSP/SP, CPF: 308.008.128-59, acompanhado pelo advogado Dr. Marcos Aurélio de Souza Alves, OAB/SP 264.555 
Data da audiência:28/04/2011 às 15:00h

Em 28 de abril de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pelo advogado "ad hoc" da autora foi dito "reitero os termos da inicial". Encerrada a instrução, nada foi requerido pelas partes. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.O requerido ofereceu contestação em audiência, pela improcedência.Esses são os fatos. Decido. A ação é  procedente, para se condenar o requerido no pagamento dos danos materiais suportados pela autora.É cediço que operações bancárias, inclusive nos casos de cartão com chip, podem ser realizadas de forma fraudulenta. Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes, se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova.   O requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova de idoneidade das operações bancárias e a presunção não o escusa dessa responsabilidade, sendo seu dever comprovar a autoria das operações. Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade das operações bancárias retratadas nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré. Notoriamente tem-se conhecimento da possibilidade e da ocorrência deste tipo de fraude que permite à pessoas desonestas a utilização do sistema bancário de forma indevida (empréstimos e outras operações). Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização das operações pela autora, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deve o réu restituir o valor impugnado pela autora e correspondente a R$ 630,00 (fls.4/8), valor este que não teria sido sacado pela requerente, em virtude das transações indevidas, aplicando-se ao caso a inversão do ônus da prova em favor deste último, consumidor, nos termos do art.6º, VIII, da Lei nº 8.078/90.Laudos produzidos em outros feitos são imprestáveis para fins de afastamento da responsabilidade da ré.Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o BANCO DO BRASIL S/A a pagar à PATRÍCIA VELEIRO SAKALL a quantia de R$ 630,00, a título de danos materiais sofridos, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde os descontos indevidos, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/05/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/05/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas Ferreira), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogado "ad hoc":


           Réu:

Preposto:

Advogado:
