

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005999-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:CARLOS ROBERTO DA COSTA JOAQUIM, CPF 546.155.938-72, acompanhado da advogada Dra. Aurea Lucia Ferronato ? OAB/SP 136824.

Requerido:AEROLINEAS ARGENTINAS, CNPJ 33.605.239/0002-25, representada pelo preposto Sr. Ricardo Henrique Silva, RG: 354862030, acompanhado do advogado Dr. Ricardo Guilherme Romero ? OAB/SP 248620.

Data da audiência:21/09/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  21 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. O requerente apresentou petição. O advogado da requerida impugnou a petição apresentada, informando que não houve a indicação da cotação, tampouco a apresentação dos documentos respectivos. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o cancelamento do vôo que levaria o Autor de Buenos Aires a São Paulo. O Requerente teve de se deslocar até Montevidéu, por transporte terrestre e fluvial, para conseguir vôo de outra companhia aérea e retornar ao Brasil. Ao final, o embarque (em outra companhia aérea, paga pelo Requerente) ocorreu aproximadamente 24 horas mais tarde, atrasando consideravelmente o retorno do Requerente a São Paulo. Nesse intervalo de 24 horas não houve a disponibilização, pela Requerida, de outra aeronave (ainda que de outra companhia), para retorno imediato ao Brasil. Pelo contrário. O Autor teve de se deslocar até o país vizinho, arcando com toda a despesa, para retornar ao Brasil. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Greve de funcionários da própria companhia integram o risco da atividade do transportador aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse cancelamento.  Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Não houve mero atraso de embarque, ressalte-se, mas necessidade de deslocamento para outro aeroporto (em país vizinho) para viabilizar o retorno. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 2.000,00, para o Requerente, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  O dano material pleiteado na petição aqui apresentada é razoável e adequada aos fatos narrados (transporte para o país vizinho, hospedagem,  alimentação etc). A cotação utilizada é a da data do evento, devendo portanto ser acolhida. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.205,68, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
