

SENTENÇA

Processo nº:0005030-12.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Berneta Franco
Requerido:João Tarcisio Garcia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.
BERNETA FRANCO, conhecida também como BERNETA CARDOSO BLAKSTEIN ajuizou AÇÃO DE INENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TARCISIO GARCIA, ambos qualificados nos autos. Narra a autora em suma, que não conhece e tampouco manteve contato algum com o réu, e que, ainda assim, escreveu e disseminou e-mail com conteúdo ofensivo e difamatório da sua pessoa, de cunho sexual inclusive, proferindo palavras de baixo calão, referindo-se também à sua qualidade de idosa, bem como narrando episódios constrangedores. Acredita que em razão de o réu ter tido problemas com seu filho por conta de uma namorada em comum, o primeiro optou por agredi-la gratuitamente em um e-mail enviado ao segundo. Pugna pela indenização por danos morais. Juntou documentos.

Em resposta o réu se defendeu a fls. 42/59dizendo que tudo quanto foi escrito não fora direcionado à autora, mas tão somente a seu filho, Sr. Arnold, o qual vem causando sérios e inúmeros problemas a sua vida pessoal e profissional. Narra que não mais suportando calado o que vinha acontecendo em sua vida, e sob todas as excludentes possíveis para o terror mental e pessoal que vinha sofrendo, o réu respondeu ao e-mail enviado da forma que qualquer ser humano normal o faz (sic), de modo que o filho da autora se aproveitou da situação ajuizando a presente. Explicando pormenorizadamente todas as situações vexatórias e de ameaça criadas pelo filho da autora, inclusive sob apuração policial e do Ministério Público, o réu se defende e explica que sua intenção era agredir somente Sr. Arnold e não a autora, que possui quase 80 anos e não possui conhecimento do efetivamente ocorrido e nem acesso à internet. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 159/162.

Instadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento do feito. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 

Nota-se que a matéria de fato é incontroversa, já que o réu reconhece ser o subscritor do e-mail de fls. 18.  Com efeito, desimporta ao julgamento da lide o quê motivou o réu a escrever o texto, na medida em que a despeito de NEGAR a intenção de ofensa à autora, este se dirige diretamente e com freqüência a terceiras pessoas não envolvidas nos seus problemas pessoais, sendo certo que uma conduta ilícita não justifica a outra. 

O réu ofende claramente a autora em seu e-mail ? quando alega que seu intuito era tão somente se dirigir ao filho dela, Sr. Arnold.

Ocorre, contudo, que as agressões gratuitas à autora ultrapassam e muito o direito de pronta resposta ou legítima defesa, já que esta ? a autora - , a seu turno, jamais proferiu qualquer ofensa ao réu, como ele mesmo reconhece na inicial.

À ofensa gratuita à autora ultrapassou a infantilidade e a imprudência, transcendeu os limites do aceitável e do razoável ainda que se trate de ato instintivo pela violenta emoção, seja pelo fato de NÃO ter sido ela a causadora de todos os problemas experimentados pelo réu, seja pelo TEOR das ofensas. 

Veja-se que o réu não se limitou a proferir xingamentos comuns ou usuais relacionados à figura da mãe em geral, como infelizmente é notório nos dias hodiernos (filho da ou aquela que te pariu, por exemplo). 

Muito mais, o réu delimitou fatos de cunho sexual e afirmou categoricamente ter mantido relação sexual com a autora, utilizando-se de um vocabulário deveras impróprio e ofensivo. Narra o réu no e-mail enviado ao Sr. Arnold, referindo-se à autora, Sra. Berneta, de 77 anos: Pergunta para Berneta como foi meu pau na sua buceta. Sabe porque a Berneta não tem prega no cu? Foi meu cacete de 20 cm que arrombou o cu dela...Aquela veinha do caralho...Buceta arrombada e cu desfiado.

A transcrição dos xingamentos proferidos despensa avaliação, e, dada a patente brutalidade, atingiu duramente a honra da autora e tem poder de aviltar, sim, a moral do homem médio.

 Aliás, digno de nota que, independente da agressão por ele experimentada, a capacidade de o réu ofender e fantasiar agressões é deveras equivalente a tudo quanto ele atribui ao seu suposto agressor, demonstrando total ausência de equilíbrio emocional e noções de educação básica para a vida em sociedade. 

Diante dos termos usados, não tem relevância alguma o fato de ter o réu recebido críticas, ameaças ou o que quer que seja do filho da autora, pois um erro não justifica o outro. Mormente vindo de pessoa diversa, como é o caso dos autos. Além disso, o réu dispunha e dispõe dos meios legais para se defender contra o agressor, e não contra a sua mãe. 

Isso sem falar que no mesmo texto o réu atribui conotação sexual e menciona nome de terceiras pessoas, igualmente alheias ao seu conflito com Sr. Arnaldo. 

E diante da incontroversa autoria do e-mail de fls. 18 (novamente colacionado pelo réu com a contestação) é o que basta para tornar certa a obrigação de reparar o dano, pois é dispensável a prova do prejuízo, como tem proclamado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária aprova do prejuízo em concreto" (REsp n° 196.024 - MG, in RSTJ 124/396).

Por outras palavras, a presunção da existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação. Nesse sentido: 

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Procedência - Confirmação - Carta com expressões ofensivas - Prova do prejuízo ? Desnecessidade Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Majoração da indenização ? Apreciação impossível - Recurso não provido. APELAÇÃO CÍVEL N° 990.10.227376-8.

O ultraje e a violação à dignidade individual, pois, não admite agravo sequer nessas oportunidades, mormente se tratando de pessoa completamente alheia aos fatos, mãe e idosa, como é o caso dos autos.  

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas agressivas e irresponsáveis como as realizadas pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) à parte autora, bem como para condená-lo ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, computada a atualização pela tabela prática desde a distribuição da ação e juros mensais de 1% desde a citação. 

PRIC. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
