

SENTENÇA

Processo nº:0005800-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ari Tadeu Saretti e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ARI TADEU SARETTI e VANDA CRISTINA CAMACHO ajuizou a presente Ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com pedido de indenização contra GAFISA S/A, alegando, em resumo, que as partes celebraram um instrumento particular de promessa de venda e compra para aquisição do imóvel descrito na exordial. Afirmam que, apesar de quitado todo o preço, tiveram seus nomes incluídos nos órgãos de proteção ao crédito. Pedem a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais.

A antecipação parcial dos efeitos da tutela restou deferida às fls. 49.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 61/69. Em suma, assevera que não houve quitação total do valor do imóvel. Acena a regularidade da incidência da correção monetária e dos juros de mora. Sustenta ausência de danos morais.

Houve réplica (fls. 127/130).

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou ela infrutífera (fls. 141).

Determinada a realização de prova pericial, o ?Expert? do Juízo juntou o seu laudo às fls. 165/186 e o complementou às fls. 216/217.

Após, somente a ré se manifestou em alegações finais.

É o breve relatório.

DECIDO.

A ação é procedente em parte.

Como bem analisou o perito: ?Em abril/2009, o autor era devedor da quantia de R$ 44.166,43; O valor do saldo devedor atualizado para a data do Laudo (outubro/2011 ? último índice da Tabela do TJSP divulgado) equivale a R$ 55.312,80.

A ré apurou um saldo devedor de R$ 56.046,56, em 31 de agosto de 2009, ou seja, valor superior ao constatado pelo perito.

Assim, cobrando a ré valores a maior, de rigor a declaração de inexigibilidade da diferença entre o valor cobrado pela ré e o apurado pelo perito.

Ademais, existindo saldo devedor dos autores, não há como ser concedida indenização por danos morais, uma vez que a cobrança, ainda que por parte do valor, não é indevida.

Note-se, por fim, que a simples comunicação aos autores de que a Serasa, no prazo de dez dias, efetuaria a inclusão nos órgãos de proteção de crédito, caso não fosse regularizada a dívida (fls. 28), não caracteriza abalo de natureza moral. A comunicação é privada, dirigida exclusivamente ao consumidor e não há publicidade.

Era dos autores o ônus de comprovar que seus nomes foram incluídos nos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido, julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Inscrição nos órgãos de proteção de crédito não comprovada Ônus da prova a cargo do autor Simples comunicados dos órgãos de proteção de crédito de solicitação de abertura de registros não caracteriza dano moral Mero dissabor insuscetível de reparação Ação indenizatória improcedente Sentença reformada Recurso provido.? (Apelação nº 9198286-87.2008.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado, Relator Alexandre Marcondes, j. 11.09.2012)(grifo nosso)

?Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais. Procedência parcial da ação para condenar a requerida ao pagamento do valor da parcela paga em duplicidade, corrigido monetariamente a partir do pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Danos morais não caracterizados. Simples aviso do SERASA noticiando a existência de débito que seria apontado. Ausência de comprovação de real negativação. Situação insuficiente a configurar a existência de dano moral, não gerando qualquer abalo no nome do autor. Mero dissabor que não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige. Recurso improvido? (Apelação nº 0066162-38.2010.8.26.0224, 32ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Ruy Coppola, j. 17.05.2012). (grifo nosso)

?APELAÇÃO. AÇÕES DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Alegação de inscrição indevida do nome do autor perante os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e protesto indevido. Ausência de comprovação dos efetivos apontamentos. Simples comunicados, sem outras consequências gravosas. Ademais, comunicação extemporânea do furto do talão de cheques e encerramento formal da conta bancária não comprovado pelo autor. Danos morais não configurados. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO? (Apelação nº 9139659- 27.2007.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Afonso Bráz, j. 20.06.2012). (grifo nosso)

Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para o fim de declarar inexigível a diferença entre o valor cobrando pela ré e o apurado pelo perito, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora, contado da citação.

Em face da sucumbência recíproca, as custas, despesas processuais serão rateadas entre as partes. Finalmente, cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono.

Em face do resultado desta ação, oficie-se ao Serasa para comunicar a revogação da tutela anteriormente concedida, nos termos acima.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
