

SENTENÇA

Processo nº:0005364-03.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Ida Garutti Caballero
Requerido:Jose Valdenor da Silva Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
A empresa ré, José Valdenor da Silva ? ME, embora citada e intimada (fls. 139/140) não compareceu a audiência de conciliação (fls. 151).
A empresa alega estar em processo falimentar. Porém, tal fato não nos impede de prosseguir para que haja a formalização de título executivo judicial, cabendo ao credor posteriormente se habilitar ao processo falimentar.
Ademais, a corré Espaço Aberto,  também citada (fl. 139) não compareceu ao ato, por isso sua revelia também deve ser decretada.
Assim, presumo verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, ou seja, a autora firmou um contrato com as rés no valor de R$ 2.000,00 referente a um sistema de vidros para sua sacada. 
Porém, após o pagamento de 50% do valor (R$ 1.000,00) e da quantia de R$ 250,00, as rés não entregaram o material na data indicada, por isso a presente ação foi proposta para a rescisão do contrato e devolução de valores. 
Incabível, porém, a indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno as rés solidariamente a  no pagamento dos valores de R$ 1.000,00 e R$ 250,00, que deverão ser atualizados monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, respectivamente, desde os desembolsos (setembro de 2011 e outubro de 2011) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. 
Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé.
Valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$193,70 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
PRIC.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
