

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005678-89.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Paschoal Cardoso
Requerido:ALBERTO LARANGEIRA ME

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado na pessoa da Sra. Aparecida Ferreira Laranjeira (fls.51), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido a proceder a transferência do veículo GM/ASTRA, placa DMJ 1242, Chassi: 9BGTT69W05B106902, Renavam: 828797862, ano 2004, cor preta para o nome do autor, bem como quitar todos os débitos pendentes a este veículo desde o dia 11 de dezembro de 2009, até a presente data.
Julgo procedente o pedido referente a condenação ao pagamento a título de indenização por danos morais.
   Veja-se que a ré ficou responsável de quitar o veículo vendido ao autor, até o dia 21/12/2009, e também de dar baixa na restrição judicial. Não cumprindo o prometido, em 09/10/2010, o autor enviou um telegrama a empresa ré para solucionar o problema, mas novamente, não obteve resultado. Por conduta negligente do requerido, que descumpriu totalmente o contrato, sempre prometendo ao autor a regularização da documentação do veículo quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-lo, ocasionou sérios problemas ao autor. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
    ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar  mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
  Contudo, a conduta do requerido não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos do autor trouxeram-lhe raiva, frustação, dissabor, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
     A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois fez o autor acreditar que poderia utilizar seu veículo, seja a lazer ou a trabalho, mas o autor ficou sem utilizá-lo por mais de um ano, guardando-o na garagem, pois se utilizasse-o, estaria correndo o risco de ser surpreendido e ter seu veículo apreendido pelos órgãos competentes, devido a problemas na documentação por negligência do reú. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor de R$ 5.000,00, é justa e suficiente
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a proceder a transferência do veículo GM/ASTRA, placa DMJ 1242, Chassi: 9BGTT69W05B106902, Renavam: 828797862, ano 2004, cor preta, para o nome do autor, e de quitar quitar todos os débitos pendentes a este veículo desde o dia 11 de dezembro de 2009, até a presente data, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00  ao limite de alçada dos Juizados Especiais Cíveis, e  para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça  desde a prolação da sentença (Sumulo 362, do STJ) acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação (28.11.2011). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 318,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
