

SENTENÇA

Processo nº:0005782-13.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos Batista dos Santos Junior
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ANTONIO CARLOS BATISTA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITOS FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS alegando, em síntese, que foi cliente da requerida, possuindo um cartão de crédito administrado por ela.
Passou por dificuldades financeiras e acumulou um débito no valor de R$ 1.200,00.
Passou a receber cobrança da empresa ?ORCOZOL ASSESSORIA E CONSULTORIA DE COBRANÇAS LTDA?, em nome da requerida.
Recebeu da empresa cobradora uma proposta de pagamento do débito no valor de R$ 122,53, com a quitação da dívida.
Aceitou o acordo e realizou o pagamento.
Posteriormente, descobriu que seu nome estava negativado perante o SCPC e SERADA, por débitos nos valores de R$ 1.621,61 e R$ 1.493,10.
Em dezembro de 2012, passou a receber cobrança da empresa ?RECOVERY?.
Desconhece a origem destas ocorrências e a negativação de seu nome perante os Órgãos de Defesa do Consumidor.
No entanto, não há relação jurídica entre as partes que justifique os apontamentos.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.78/87).
Contou que o acordo celebrado entre as partes estabelecia uma entrada de R$ 135,00 e mais 09 parcelas de R$ 122,68.
No entanto, o requerente pagou apenas a entrada, não tendo, ao contrario do afirmando, ocorrido a quitação.
Defendeu a licitude dos apontamentos, ante a existência do inadimplemento.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.107/112.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foi dito que o pagamento indicado pelo requerente diz respeito à primeira parcela do acordo celebrado entre as partes.
No mais, a mora persiste.
Pois bem. O requerente admite que enfrentou dificuldades financeiras e acumulou um débito no valor de R$ 1.200,00.
Pagou o Boleto (fls.16) e, por isso, entende que a dívida está quitada, não sendo este o entendimento da requerida.
O Boleto de fls.16  quita a prestação  001 de 001, no valor de R$ 122,53.
No entanto, disse a requerida em sua resposta que encaminhou carta modelo ao requerente e o acordo foi estabelecido nos seguintes termos:
Entrada de R$ 135,00 para o dia 18/09/2009 e mais 09 parcelas de R$ 122,68, tendo o requerente pago a entrada do acordo.
Ocorre que a carta modelo a que se refere a requerida (fls.88) não representa nenhum tipo de proposta de acordo, vez que não indica os valores do débito e das parcelas.
Ademais, não juntou no processo, como lhe competia, nenhum acordo aceito pelo requerente. 
Quanto à tese de pagamento defendida na petição inicial, os argumentos apresentados não podem ser acolhidos.
O boleto por meio do qual o requerente defende a quitação do débito não trás consignado nenhuma observação nesse sentido. Aliás, o documento é por demais confuso.
A indicação do valor total do débito e a importância correspondente ao desconto deveriam estar expressas no documento.
Somente assim, poder-se-ia dar validade a quitação.
Por outro lado, não é crível que uma empresa de crédito conceda um desconto no patamar de 90% do débito sem que a concessão esteja devidamente documentada.
Por isso, não se pode aceitar o pagamento do referido boleto  como quitação da dívida.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO CARLOS BATISTA DOS SANTOS JUNIOR contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITOS FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
