

SENTENÇA

Processo nº:0005677-28.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.



JOSE CARLOS DOS SANTOS propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que sustou o pagamento dos cheques de um talonário que foi extraviado durante uma mudança ?há alguns anos? e que o banco réu procedeu a devolução das cártulas por insuficiência de fundos e não em razão da incompatibilidade de assinaturas. Afirma que teve intentada contra si ação de execução de uma das cártulas, que foi julgada extinta, mas lhe demandou gastos para apresentação de defesa. Aduz que sua moral foi atingida com o protesto dos cheques sustados, enfrentou constrangimentos e sente-se inseguro porque a qualquer momento pode voltar a ser acionado pelo não pagamento dos cheques que não emitiu. Pretende indenização por danos morais no valor de R$ 25.200,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/41).
O réu ofereceu contestação (fls. 62/80), arguindo preliminarmente a prescrição da pretensão indenizatória e falta de interesse de agir.  No mérito, alega que não praticou qualquer ilícito a ensejar a pretendida reparação e que o autor deixou transcorrer quase quatro anos do evento para pleitear indenização pela possibilidade de nova cobrança ou execução, situação que não caracteriza ofensa a direitos da personalidade. Aduz que o valor pretendido é excessivo. Com a defesa, apresentou os documentos de fls. 82/97.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 100/104).
É o relatório.
Decido.
A questão de mérito é unicamente de direito, não havendo, pois, necessidade de outras provas, pelo que é possível conhecer diretamente do pedido, na forma do disposto pelo art. 330 do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares. Anote-se inicialmente que a pretensão do autor é a reparação de dano extrapatrimonial ocorrido no âmbito de relação de consumo, decorrente de contrato de prestação de serviços bancários celebrado com o réu. E o exame da inicial revela que a matéria que foi nela alegada está mesmo sujeita à incidência do regime da Lei 8.078/90. Desse modo, o prazo prescricional que incide na espécie é aquele estabelecido no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, de cinco anos. A sustação dos cheques ocorreu em 03 de janeiro de 2008 e, como a demanda foi ajuizada em 22 de fevereiro de 2011, não se consumou a prescrição. 
Já com relação a alegada falta de interesse se agir, não se há que falar de carência de ação. O interesse de agir, segundo a melhor doutrina, traduz-se pela necessidade de estar em juízo, somada à adequação do meio empregado. No caso, invocando o autor a existência da lide, no sentido de pretensão resistida ou insatisfeita, é evidente que tem interesse-necessidade de obter a tutela jurisdicional. E a ação de indenização é, ao menos em tese, o meio adequado à solução da controvérsia. Quando, nos incisos V e X do art. 5a, a Constituição de 1988 assegurou a qualquer pessoa que se sentir agredida na sua honra e na sua dignidade, o direito de postular uma indenização por dano moral, fê-lo, exatamente, para estabelecer uma sistemática própria que permitisse o pleito de reparação, sem qualquer restrição nem quanto ao valor, nem tampouco com relação à necessidade de interpelação prévia. 
No mérito, a pretensão não merece acolhida.
O autor afirmou que teve um talonário de cheques extraviado e desse fato somente deu-se conta quando passou a receber cobranças por dívidas que não reconhecia.  Providenciou a sustação do pagamento dos cheques em 03 de janeiro de 2008 (fls. 29 e 30).
A obrigação de guarda dos talonários é do autor, que não manteve a cautela necessária quanto a isso.
Anoto, ainda, que a ordem de sustação de pagamento ocorreu após a apresentação dos cheques para compensação, conforme se verifica do extrato de fls. 32 e o réu já havia providenciado a comunicação ao cliente sobre a devolução das cártulas por não apresentarem condições de pagamento, em outubro, novembro e dezembro de 2007 (fls. 24, 25 e 26). Também o protesto de um dos cheques ocorreu antes da ordem de sustação (fls. 34).
 Após a ordem de sustação, a instituição providenciou a exclusão do nome do autor dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos (fls. 27e 28). 
Não custa lembrar que para a existência da obrigação de indenizar, mister a presença dos seguintes requisitos: dano, culpa e nexo causal.
Não vislumbro a ocorrência de dano moral pela devolução dos cheques. O autor não logrou provar tenham sido falsificadas as assinaturas constantes dos cheques apresentados a pagamento. Sem a comprovação da alegada falsidade das assinaturas, o que se pode extrair dos autos é que a devolução dos cheques deu-se pela insuficiência de saldo para compensação dos valores representados, o que não configura conduta ilícita do réu a ensejar o pretendido ressarcimento pelo alegado prejuízo moral. 
Não restando presentes os requisitos ensejadores da obrigação de reparação, a improcedência da ação é de rigor.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a Ação  de Indenização por Danos Morais promovida por JOSE CARLOS DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S/A e, por via de consequência, RESOLVO O MÉRITO do processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
O autor arcará com as custas do processo em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em R$ 1.500,00 por equidade, ante o trabalho realizado, quantia essa que somente poderá ser exigida quando cessar sua condição de beneficiário de Justiça Gratuita.
Após o trânsito em julgado e execução da decisão ao arquivo, com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 23 de abril de 2012.



FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
                Juíza de Direito
