

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005737-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Sheila Lambert Simões
Requerido:RPN Distribuidora de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

SHEILA LAMBERT SIMÕES propôs a presente demanda visando à imposição de obrigação de dar cumulada com indenização  em face de RPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e VOLKSWAGEN BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que comprou da ré um carro modelo Fox descrito na inicial. Fora paga pela autor uma entra de R$4.000,00, sendo que R$6000,00 seriam pagos na retirada do veículo e pagaria 24 parcelas de R$2.043,68. O carro deveria ser entregue até o dia 14 de fevereiro de 2010, no entanto, até 09 de março de 2010 aquele ainda não havia sido entregue. Entrou em contato com as rés, que lhe informaram que deveria aguardar mais alguns dias. A autora acreditando que seu carro seria entregue já vendeu seu antigo carro.
Pedido de antecipação da tutela foi indeferido pela r. decisão de fls. 29.
Citada, a ré RPN Distribuidora de Veículos Ltda. ofertou contestação (fls. 58/88), alegando em preliminar que é parte ilegítima. No mérito argüiu que não há de se falar em responsabilidade da ré RPN, não cabendo, no caso, indenização por danos materiais e morais.
Citada, a ré Volkswagem o Brasil Ltda. ofertou contestação (fls. 91/114), igualmente alegando em preliminar a ilegitimidade passiva e que não pode arcar com a responsabilidade que é da revendedora.
Sobreveio réplica (fls. 117/119).
Relatei.
DECIDO.
1- O feito comporta o julgamento conforme o estado em que se encontra, já que a solução da lide independe da produção de provas, artigo 330, I do Código de Processo Civil. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.
2- As matérias ventiladas como preliminares não o são. Com efeito, se uma ou outra não são responsáveis pelo inadimplemento contratual tal diz respeito à própria relação jurídica de direito material em virtude de imputação de mora, tema afeto, portanto, ao mérito.
3- Incontroversa a existência do contrato de compra e venda, bem como o fato de o bem não ter sido entregue no prazo prometido.
O documento de fls. 18 integra o contrato e tem força obrigacional (CDC, art. 30).
4- E ambas as partes têm responsabilidade pelo inadimplemento.
A concessionária, por óbvio, subscreveu o contrato de compra e venda e recebeu arras. A promessa de entrega do bem partiu dela, tanto que não impugnou recebimento do sinal. 
Da mesma forma, responsável é a montadora. 
Embora não figurasse expressamente no contrato de compra e venda, a relação comercial estabelecida entre comprador e concessionária é de natureza tripartite (montadora-distribuidora-consumidor). 
A montadora credenciou a concessionária como distribuidora de seus produtos, autorizando-a, inclusive, a dispor do uso da marca VW em publicidade junto ao mercado consumidor, lucrou com as vendas que a distribuidora efetuou, razão porque deve ser responsabilizada, solidariamente, pelo descumprimento da obrigação da concessionária, e, conseqüente prejuízo causado ao consumidor, decorrente do esquema de venda adotado por elas.
Ou seja, ao consumidor a concessionária representa a montadora e, por tal, resulta a confiança que tem depositada na marca VW. 
Um dos maiores reflexos da teoria da confiança no direito do consumidor são as disposições do artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual se as informações derivadas da publicidade integram o contrato em razão das "justificadas expectativas" criadas para tal ato, "o declarante deve responder pela confiança que o contratante nele depositou ao contratar." (Marques, Cláudia Lima, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, p. 102).
Neste sentido: "COMPRA E VENDA DE BENS MÓVEIS - Entrega futura - Descumprimento da obrigação de dar, por parte da concessionária de veículos automotores - Solidariedade da fabricante reconhecida - Presunção de confiança na solidez do negócio, por causa da boa fama da marca - Fruição desta pela concessionária que não é ao seu beneficio exclusivo - Vantagens igualmente usufruídas pela fabricante, pela perspectiva do aumento de vendas - Procedência da demanda - Apelação desprovida '' (TJSP, Relator Desembargador Sebastião Flávio, 25a Câmara de Direito Privado, data do julgamento: 22/05/07, votação unânime).
Bem por isso, o caso em questão se subsume ao que disposto no art. 34 do Código de Defesa do Consumidor.

É certo que a Lei 6.729/79, alterada pela Lei 8.132 de 26 de dezembro de 1990, que disciplinam concessão comercial entre produtores e distribuidores de veículos automotores, não prevê responsabilidade solidária entre concedente e concessionária. No entanto, é entendimento do Superior Tribunal de Justiça que "em princípio, considerando o sistema de comercialização de automóvel, através de concessionárias autorizadas, são solidariamente responsáveis o fabricante e o comerciante que aliena o veículo" (RESp. 402.356/MA, 4a T., Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 23.06.2003). No mesmo sentido: RESp n° 363.939/MG, 3a T., Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 04.06.2002).
5- Assim, identificada a responsabilidade das rés e não sendo o veículo entregue, de rigor a procedência para imposição da obrigação de prestar.
6- Da inexecução culposa decorre o dever de indenizar (CC, art, 389).
A autora não demonstra início de prova da existência dos danos materiais alegados. Não há qualquer comprovante de pagamento ou justificativa na inicial para comprovação no curso do processo das despesas vincendas.
O dano moral, no entanto, está presente em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração, raiva e ansiedade.
Ora, é evidente a ansiedade que a compra de um veículo traz à pessoa, ainda mais por se tratar de meio de transporte dos mais utilizados. Também decorre naturalmente dos fatos a circunstância de a autora ter alienado seu antigo veículo, a fim de o produto se tornar parte do preço pelo novo bem adquirido. A frustração decorrente da não-entrega do bem no prazo marcado não é mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Houve intenso estresse psicológico.
O estresse psicológico acontece quando o sistema nervoso central é ativado através de mecanismos puramente cognitivos (que envolvem a mente), sem qualquer contato com o organismo. Exemplos de estresse psicológico são brigar com o cônjuge, falar em público, vivenciar luto, mudar de residência, fazer exames na escola, cuidar de parentes com doenças graves etc.
A situação vivenciada pela autora na espécie causou grave estresse psicológico, uma vez que, de forma evidente, causou raiva, ansiedade e impotência diante dos acontecimentos, ou seja, levou ao desequilíbrio emocional da autora.
Da leitura de qualquer bom manual de psicologia extrai-se a conclusão de quando estamos ansiosos sentimos tensão muscular e uma tendência para pensarmos sobres coisas que estão relacionadas com os nossos problemas, causando, assim, aceleração das batidas cardíacas, sudorese, dilatação das pupilas, aumento dos níveis de açúcar no sangue,  em razão da ação das glândulas supra renais, as quais geram adrenalina, norodrenalina e cortisol, e , após,  existe a resposta fisiológica da situação de estresse, pois o organismo busca o retorno ao equilíbrio, acionando os mecanismos da  homeóstase, e, persistindo o desequilíbrio, atinge-se a exaustão.
As sensações de raiva, desgosto, insegurança, angústia, ansiedade causadas à autora já se mostram suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit, sendo desnecessária prova em concreto. E tais sensações (e não mero aborrecimento) são prejudiciais à auto-estima do cidadão e implicam grave diminuição de seu estado anímico.
O dano à moral da autora não se mostra, no entanto, compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão o estresse mencionado.
No caso, a intensidade do dano e da culpa são razoavelmente intensas, de modo que fixo a indenização no valor de R$7.900,00.
7- Levando-se em consideração o juízo exauriente de cognição objeto da presente motivação da sentença e o risco de dano de difícil reparação à autora, a qual se encontra sem seu veículo, bem hoje necessário ao dia-a-dia do paulistano, acarretando empobrecimento de seu patrimônio diante dos gastos para se locomover, libero os efeitos naturais da sentença no que toca à imposição de obrigação de dar.
8- O valor depositado a título de pagamento parcial que seria realizado com a entrega do automóvel ficará retido nos autos e será compensado parcialmente com o valor devido a título de danos morais com o trânsito em julgado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela requerente para o fim de condenar as rés, de forma solidária, a entregar o veículo mais bem identificado na incial e objeto do contrato de compra e venda, no prazo de 10 dias a contar da publicação da presente, sob pena de, não o fazendo, multa diária de R$250,00, bem como para condenar as rés, de forma solidária, a reparar o dano moral sofrido e estimado em R$7.900,00, valor este devidamente corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar da publicação da presente (inteligência da Súmula 362 do STJ), pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno a autora em 25% e as rés em 75% das custas e despesas processuais. Condeno as rés no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 7,5% do valor da causa, já operada a compensação (STJ, Súmula 306).
Eventual recurso de apelação será recebido apenas no efeito devolutivo em relação à imposição da obrigação de entregar, conforme item 7 acima (CPC, art. 520, VII).
P. R. I.
São Paulo, 06 de julho de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
