

SENTENÇA

Aos 13/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0005623-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Nilton César Talarico
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por NILTON CESAR TALARICO em face de banco ITAÚ s/a.
A inicial narra que o autor possui conta junto ao réu para movimentações financeiras, todavia, ao se dirigir ao caixa eletrônica certa data, percebeu a existência de valores de elevada monta sacados de sua conta, e ainda, de empréstimo contraído sem seu conhecimento.
Outrossim, afirma que ao solicitar providências da instituição ré, qualquer auxílio lhe fora negado, motivo pelo qual ajuiza a presente demanda. 
Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa ré fosse compelida a não incluir o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito,  a declaração de inexistência da relação jurídica, com a condenação da instituição ré ao pagamento de quantia equivalente a dez vezes o cobrado indevidamente a título indenização por danos morais, mais danos materiais, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 02/33).
A instituição ré foi citada (fls. 61) e apresentou contestação (fls. 62/90). Na peça de resistência argüiu-se, preliminarmente, a carência superveniente da demanda, e quanto ao mérito foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 94/100.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois o autor adquiriu um serviço da instituição financeira ré, portanto, para utilizá-lo como destinatário final do serviço que seria prestado no regime de trato sucessivo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).

Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise.

?Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor?.
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. Caberia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, mostrando a via original do instrumento de contrato estabelecido com o autor devidamente assinado, mesmo sem reconhecimento de firma, ou até mesmo que trouxesse aos autos a manifestação das testemunhas que lá estiveram, e que dessa forma, poderiam atestar que não apenas era o autor, como este mostrava-se consciente do valor que afirma-se ter sido retirado em empréstimo, porém, esse assim não procedeu.

Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade dos descontos em sua conta no presente caso, a ré agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada ao autor, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:
?Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
?IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.?
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a falha na prestação dos serviços da empresa ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor atribuiu empréstimo não contraído ao autor. Entretanto, fica consignado desde já que o requerido é exorbitante, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de cinco salários mínimos para compensação adequada.
À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
 Assim, tem o titular do compromisso o direito de obter sentença que produza os efeitos da declaração de vontade devida pela promitente-vendedor, ou seja, a declaração de inexistência do título que lhe foi cobrado.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar o banco ITAÚ s/a a pagar o valor de cinco salários mínimos a título de indenização por danos morais ao autor, bem como para tornar definitiva a liminar concedida inicialmente para declarar inexigível o título cobrado e impedir a ré de lançar o nome do próprio nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, os juros de mora no importe de 1% ao mês serão devidamente corrigidos e atualizados a partir da citação, e a correção monetária incidirá deste a data do ajuizamento de acordo com o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.
CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Em tempo, expeçam-se ofícios ao Banco Central do Brasil e ao Ministério Público para que apurem, de acordo com a competência que lhes é atribuída, a conduta do réu no presente caso.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
