

Conclusão

Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005034-74.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurineide da Silva Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


AURINEIDE DA SILVA LIMA ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S.A.

Alega, em síntese, que terceiro utilizou documentos falsos e abriu conta corrente em seu nome no banco réu, que, por sua vez, forneceu a esse terceiro talão de cheques. Os títulos emitidos foram devolvidos por falta de pagamento, acarretando diversos protestos no nome da autora. Ao procurar a origem desses cheques protestados, constatou que haviam sido fornecidos pelo réu, que não agiu de forma diligente ao permitir a abertura de conta corrente por um falsário. Além disso, a devolução dos cheques fez com que seu nome fosse inserido no SERASA e no SCPC. Pleiteia, assim,  a declaração de inexistência de débito perante o réu e a condenação dele ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em trinta salários mínimos. Há pedido liminar.

A liminar não é apreciada oportunamente.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, alega ausência de responsabilidade pela abertura da conta corrente e que também foi vítima de terceiro. Requer a improcedência do pedido.

Não há apresentação de réplica.

No ofício de fl. 71, o réu informa que a numeração de seus cheques oriundos de conta bancária em nome da autora não corresponde aos títulos protestados, às fls. 09/11.

Instados a especificarem provas, apenas o réu pede o julgamento antecipado da lide, enquanto a autora permanece em silêncio.

É determinado, então, que a autora junte a microfilmagem dos cheques protestados e, ainda, comprove a alegada negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias.

Todavia, mais uma vez, a autora não se manifesta.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante do desinteresse das partes na produção de outras provas.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, consoante a causa de pedir narrada na petição inicial. E tendo a autora alegado que os cheques provêm de conta aberta no banco réu, ele tem legitimidade para figurar no polo passivo.

Tampouco prospera a preliminar de prescrição, uma vez que alguns protestos foram realizados em junho de 2009 e, somente então, iniciaram os transtornos à moral da autora. Assim, não decorrido o prazo de três anos, a pretensão da autora não está prescrita.

No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

A pretensão indenizatória da autora funda-se no fato de que os cinco cheques de nºs 400029, 400030, 400031, 400089 e 400093, protestados às fls. 09/11, decorreriam de conta corrente aberta junto ao Banco Bradesco. No entanto, ela não fez qualquer prova nesse sentido.

No ofício de fl. 71, o réu negou que essa numeração correspondesse a cheques provenientes de sua conta. E, dada a oportunidade para que a autora comprovasse suas alegações, mediante a juntada de microfilmagem dos cheques, ela quedou-se inerte.

Dessa forma, não obstante a existência de relação de consumo entre as partes, não há como se aplicar, ao caso, a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Isso porque as alegações da autora carecem de verossimilhança, diante da total ausência de indícios de que os cheques tenham se originado de conta do Banco do Bradesco, e também porque, nesse caso, a autora não é hipossuficiente: a prova determinada pelo juízo, à fl. 76, podia facilmente ser providenciada por ela.

Aliás, a autora manteve-se inerte ao longo de todo o processo e sequer requereu a produção de alguma prova. Tampouco demonstrou a alegada negativação junto ao SERASA e ao SCPC.

Assim, não tendo a autora se desincumbido do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito, a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, observando que a autora é beneficiária da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
