

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.


Processo nº:0005046-20.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:José Luiz Pastorelli
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








JOSÉ LUIZ PASTORELLI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMERICAN AIRLINES INC, também qualificada, sob fundamento de que, em 2/10/2011, no voo AA 1932, de Miami para São Paulo, uma das peças de sua bagagem, a mala nº 137305, foi extraviada e objeto de buscas intensas busca, por mais de noventa dias, sem sucesso. Em janeiro de 2012, recebeu da ré o valor de R$ 1.701,39. Não é de ser prestigiada a indenização tarifada, impondo-se isto sim ampla indenização, por aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da responsabilidade objetiva da ré. O valor pago pela ré é insuficiente para cobrir os custos dos itens que estavam na referida mal, faltando R$ 675,53. Incorreu em despesas na tentativa de recuperar a bagagem e no ajuizamento da ação. Sofreu também danos morais. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento dos montantes indicados.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/33, entre eles documento de embarque e descrição do conteúdo da mala.
Em contestação (fls. 58/84), defende a ré aplicação ao caso da Convenção de Montreal, com base na qual calculou e pagou indenização ao autor. Questiona o conteúdo da mala como descrito pelo promovente e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 124/125).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados em razão do extravio definitivo de uma de suas malas, no voo de Miami para São Paulo em 2/10/2011.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a ter honrado valor suficiente e adequado a título de indenização, por aplicação da Convenção de Montreal e porque o autor não fez declaração de bagagem antes do embarque.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.



III.Não se aplicam ao caso as convenções internacionais dais quais o Brasil é signatário, especialmente a Convenção de Varsóvia de 1929 e os protocolos de Haia e de Montreal, incorporadas ao ordenamento jurídico por força dos Decretos 20.784/31, 56.643/65, 22/79, 2860/98 e 2861/98, porque o evento danoso não se relaciona a riscos de voo. Aplica-se, isto sim, o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista tratar-se de contrato de transporte celebrado no Brasil. 
Com efeito, imperioso reconhecer que o Código de Defesa do Consumidor derrogou os dispositivos dos tratados internacionais, porque implantou política nacional de relações de consumo, mediante o estabelecimento de ordem jurídica uniforme e geral, destinada a tutelar os interesses patrimoniais e morais dos consumidores, bem como o respeito a sua dignidade, saúde e segurança (art. 4º).
Por isso mesmo, quando se trata de relação de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão da competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, em tal matéria, nenhuma outra lei pode a ele se sobrepor ou subsistir, preservada apenas naquilo que com ele não for incompatível.
Há muito estão pacificadas doutrina e jurisprudência no sentido de que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de bagagem não está sujeita a limite ou regime tarifado, substituído, isto sim, pelo princípio da ampla reparação, configurada que está relação de consumo.
Antes mesmo da vigência do Código de Defesa do Consumidor, o artigo 269 do Código Brasileiro de Aeronáutica, que estabelece responsabilidade limitara pelos danos causados a terceiros, já havia perdido eficácia a partir da Constituição de 1988. E assim é porque o artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal estendeu às pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviços públicos, responsabilidade objetiva, idêntica à do Estado, pelos danos que os seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros. Ao fazer esta extensão, a Constituição não estabeleceu qualquer limite para a indenização, como, aliás, não há limite para a responsabilidade do Estado. Ora, as empresas aéreas são concessionárias de serviços públicos e, como tais, estão sujeitas às regras do parágrafo sexto do artigo 37 da Constituição Federal, pelos danos que causarem a terceiros. Têm, destarte, responsabilidade delitual ilimitada, tal como o Estado e os demais prestadores de serviços públicos, e, não mais sujeita aos limites do artigo 269 do Código Brasileiro de Aeronáutica. (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed. pag. 219).
De ser prestigiado o entendimento de que é de deferir, de forma integral, a indenização em não havendo acidente, vale dizer, quando a empresa de transporte aéreo não sofreu qualquer prejuízo. A razão disto é, justamente, evitar o enriquecimento ilícito do transportador pela mera alegação de que a mercadoria transportada não chegou ao destino, com pagamento de indenização inferior ao prejuízo efetivamente suportado por aquele que contratou o transporte. A responsabilidade limitada fica, assim, restrita às hipóteses de ocorrência do risco do transporte aéreo, quando a transportadora também arca com prejuízos, com o que se dá interpretação não vedada pela literalidade das disposições contidas nesse diploma legal. (JTACSP, Ed. Lex, vol. 146/112).

V.Nada justifica o incontroverso extravio da bagagem do autor em poder da transportadora, evento que constitui falha na prestação de serviços pela ré, pela qual responde independentemente de qualquer consideração quanto ao aspecto anímico, dada sua natureza objetiva.
No que se refere ao conteúdo da mala, é razoável a relação apresentada pelo autor, inexistente excesso ou incompatibilidade, ainda mais que não há proibição de transporte de qualquer dos itens mencionados. Daí que a requerida está obrigada a pagar o valor atribuído pelo autor aos bens de sua propriedade e de que se viu despojado por falha da ré no desempenho de sua atividade profissional e empresarial. 
V.1. Não é caso de indenizar os gastos com transporte de representante do autor ao aeroporto para formular reclamação acerca da bagagem extraviada, até porque não comprovada referida despesa.
Idêntica conclusão se aplica aos gastos com honorários advocatícios, dada a disciplina legal que impõe ao vencido a obrigação de reembolsar o vencedor por custas, despesas e honorários advocatícios.

VI.Chega a ser inadmissível que a ré, profissional do ramo de viagens e transporte aéreo, tenha a coragem de afirmar que o autor não sofreu qualquer dano moral. 
Àqueles que viajam nada causa mais transtornos do que o extravio de bagagem. A conclusão que é possível extrair da vivência comum das pessoas é que, em decorrência do evento narrado, experimentou o autor dissabores de toda sorte, vendo-se privado de bens adquiridos no exterior para si e para presentear terceiros. 
Farta é a jurisprudência do STJ no sentido de reconhecer dano moral por extravio de bagagem, como são exemplos: AgRg no Ag 878886/SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão; AgRg no Ag 1389642/RJ, rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva; REsp 186609/DF, rel. Min. Aldir Passarinho Junior.
Para fixação de referida indenização, tomo em consideração que o pagamento deve proporcionar reparação àquele que invoca o dano, de forma a trazer-lhe satisfação em contrapartida ao dissabor anteriormente experimentado, sem propiciar-lhe, contudo, enriquecimento injustificado. E mais, o valor da indenização deve ser de tal monta que constitua desestímulo ao obrigado na renovação da ocorrência. Com base em tais critérios, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data.

VII.               Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão atinente a ressarcimento de despesas de transporte ao aeroporto e de honorários efetivamente pagos à advogada constituída, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 675,53 (seiscentos e setenta e cinco reais e cinquenta e três centavos), válido para janeiro/2012, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data. Referidos montantes serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.



Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de outubro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito






D A T A 

Em 30 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
