

SENTENÇA

Processo nº:0005018-48.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Selma de Brito Gonçalves e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por SELMA DE BRITO GONÇALVES e KAIQUE DE BRITO MELO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, em que os autores, alegando KAIQUE é beneficiário de um plano de saúde operado pela ré, aduz que esta negou-lhe cobertura para tratamento de dependência química, obrigando sua mãe SELMA a pagar-lhe um tratamento em clínica particular, que lhe custou a quantia de R$ 42.050,00. Aduz que a negativa de cobertura da ré, que, inclusive, não dispunha de estabelecimento apropriado em sua rede credenciada, lhes causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré a assumir as despesas com a internação de KAIQUE em clínica particular, visando à manutenção de seu tratamento, sem prejuízo de sua condenação ao ressarcimento dos danos materiais que sofreram e à compensação do dano moral que lhes foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 08/20). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/45.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 82/83), a ré foi regularmente citada (fls. 95) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não está obrigada a manter o tratamento de que necessita KAIQUE em clinica particular nem a reembolsar os valores gastos por sua mãe com seu tratamento, visto que não lhe negou tratamento em sua rede credenciada, aduzindo que os autores nunca lhe solicitaram autorização para tratamento, tanto que nenhum documento médico indicando sua necessidade foi por eles juntado aos autos. Destacou, ainda, que o dano moral alegado pelos autores não está configurado e que as despesas com contratação de advogado são insuscetíveis de ressarcimento (fls. 97/117). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 118/201 

Em sua réplica, os autores reiteraram os termos da pretensão que deduziram (fls. 207/212).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- Embora inquestionável o direito de KAIQUE ao tratamento de dependência química que necessita, esse tratamento deve ser realizado na rede credenciada disponibilizada por seu plano de saúde, salvo se este não possuir estabelecimento adequado, pois a contraprestação que paga não lhe permite a escolha de estabelecimento particular.

Apesar de alegar que a ré não disponibilizou tratamento de dependência química para KAIQUE em estabelecimento de sua rede credenciada, os autores não fizeram qualquer prova, indiciária que seja, dessa alegação, sendo certo que nem mesmo a negativa de trabalho foi comprovada. 

Ademais, não demonstraram os autores que buscaram o tratamento de que necessitava e necessita KAIQUE em estabelecimento da rede credenciada da ré e que este estabelecimento não lhe disponibilizou o tratamento por falta de autorização da ré.

É verdade que os autores alegaram a negativa de tratamento lhe foi veiculada por meio de telefone, tanto que pediram as gravações correspondentes. Contudo, essa alegação é inverossímil, pois, ainda que a solicitação de autorização para tratamento possa ser feita por telefone, ela depende de atestado médico de requisição, o que implica a necessidade de seu envio por fax ou e-mail, o que os autores não demonstraram ter realizado. 
Na verdade, além de não haver prova de que os autores solicitaram à ré autorização para o tratamento de dependência química, não há prova de que esse tratamento foi recomendado por médico estranho ao quadro da clínica onde KAIQUE foi internado, o que conduz à conclusão que desde logo se optou pelo tratamento nesse estabelecimento. E se assim agiram os autores, o fizeram por conta e risco, não podendo, depois que custeio do tratamento se tornou inviável, pretende que a ré o custeie. 

De resto, fosse verdadeira a alegação dos autores de que a ré sempre negou autorização para o tratamento de dependência química de que necessitava e necessita KAIQUE, eles deveriam ter de imediato solicitado providência judicial de urgência para afastar qualquer obstáculo ao tratamento sob os auspícios do plano de saúde de que ele é beneficiário, o que também não fizeram. Aliás, ao invés de postularem nestes autos que a ré fosse compelida a assumir o tratamento de que necessita KAIQUE em sua rede referenciada, os autores pediram que ela obrigada a custear a manutenção do referido tratamento em clínica particular, o que revela que eles nunca tiveram a intenção de que esse tratamento fosse realizado em outro estabelecimento que não fosse o particular por eles escolhido. 


Enfim, o quadro probatório não permite que se responsabilize a ré pelo custeio do tratamento mencionado na inicial, dai não ser a ré responsável, também, pelos demais danos alegados pelos autores.
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por SELMA DE BRITO GONÇALVES e KAIQUE DE BRITO MELO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
