

SENTENÇA

Processo nº:008.10.005614-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo de Oliveira Martins Junior
Requerido:Colegio Brasilia de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Osvaldo de Oliveira Martins Júnior, (menor representado por seu pai), ajuizou ação indenizatória contra Colégio Brasília de São Paulo, aduzindo, em síntese, que em 22/01/2009, realizou processo seletivo disponibilizado pelo requerido para ingresso em suas fileiras escolares. Que realizou o teste sem dificuldades. Todavia, pese a plena confiança na aprovação, foi reprovado pela escola requerida. Que malgrado inúmeras tentativas visando o esclarecimento da situação e, inclusive, a revisão da prova e dos critérios do exame, a escola requerida deixou de atender aos reclamos do autor. Sentindo-se humilhado conquanto ao atendimento prestado, mormente pela falta de transparência dos critérios de avaliação, aliado ao sentimento de discriminação, pleiteou indenização pelos danos sofridos, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/23).

Citado, o requerido ofertou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, traçando considerações acerca de sua conduta, impugnou a pretensão; forte no argumento de que o autor não foi aprovado no processo seletivo, de cuja forma e especificidade teve prévia ciência. Refutou as alegações de que o autor teria sido humilhado e discriminado. Bateu-se pela inexistência do dano. Voltou-se contra o pedido de gratuidade. 

Houve réplica.

Por meio da decisão de fls. 129, certificada a intempestividade da contestação, foi decretada a revelia da ré.

Seguiu-se D. Parecer Ministerial, (fls. 131/132).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, nos moldes do art. 330, II, CPC.


Inicialmente, não há falar-se em revogação da gratuidade, concedida pela S. Instância, ao passo que referida tese deveria ter sido deduzida por meio do incidente competente, revelando-se, pois, inadequada a via eleita. 



Superada a questão preliminar, no mérito, a ação é procedente.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Dos efeitos da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. De rigor, pois, a procedência da pretensão, porquanto incontroverso que o autor foi submetido a conduta abusiva e adrede preparada pela escola requerida com vistas à sua reprovação em exame seletivo.

Nada obstante, mesmo se admitida a contestação, revelou-se evidente que a escola requerida não pautou sua conduta de forma transparente, maculando o dever legal de informação a que está submetida, à luz do art. 4º, IV, c.c. o art. 6º, III, ambos do CDC.

Com efeito, pese ter indicado os critérios de avaliação atinentes ao processo seletivo disponibilizado e sustentado que o autor não atingiu o desempenho suficiente para ingressar em suas fileiras, a escola deixou de apresentar o exame escrito realizado pelo autor e, também, as anotações tomadas a partir da entrevista, inviabilizando qualquer análise acerca do desempenho do autor.

Destarte, evidente que a requerida, no tempo e modo devidos, (art. 396, CPC), deixou de apresentar, (ou mesmo de justificar a não apresentação), os documentos indispensáveis ao alicerce de sua tese defensiva, sujeitando-se, pois, (sem que se olvide do decreto de revelia), aos efeitos da preclusão em seu desfavor, (art. 333, II, CPC).

Assim emoldurado, mostra-se forçoso reconhecer que a escola não procedeu de modo correto e, tampouco ético, ao passo que tinha o dever legal de informar ao autor a nota obtida, inclusive para justificar a recusa.

E não se argumente que o regimento da escola veda a possibilidade de recurso ou revisão contra o resultado, ao passo que, no caso vertente, sequer o resultado obtido foi apresentado. Não se confundem, pois, a impossibilidade de recurso com o direito de conhecer o resultado obtido. Não se cuida de exercer controle sobre os critérios e métodos de seleção, mas sim, de fazer valer o direito à informação precisa conquanto ao resultado obtido.

Destarte, à míngua de qualquer prova de que o autor fora de fato reprovado, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo abusivo e ilegal, lançando mão de expediente obscuro para rejeitar o ingresso do autor em seu quadro de alunos.

Com efeito, ao deixar de informar adequadamente o autor acerca do resultado obtido, a requerida frustrou-lhe a expectativa, sujeitando-o a condição potestativa que não se admite, mormente porque lhe retirou o legítimo direito de saber os motivos de sua rejeição, até mesmo para que possa buscar melhor rendimento em outra oportunidade.

O dano decorre da frustração de expectativa, do sentimento de impotência e da angústia quanto à falta de mínima informação, maximizada pelo negligente atendimento posterior que, ao manter a conduta omissiva, exasperou o dano causado. 

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 8.400,00, quantia correspondente a doze meses de mensalidade do colégio, (fls. 90), e que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.


 Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o requerido a indenizar o autor em R$ 8.400,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

PRIC.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
