

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005016-48.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Stefânia Marques de Oliveira Tarikian
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (MH)


 





VISTOS.








STEFÂNIA MARQUES DE OLIVEIRA TARIKIAN, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, também qualificado, sob fundamento de que, na qualidade de titular de cartão de crédito administrado pelo requerido, foi alvo de anotação negativa, inserida em cadastro de órgão de proteção ao crédito por iniciativa do réu, no valor de R$ 1.943,51, correspondente à fatura vencida em 20/03/2011. Questionou valores correspondentes a compras que não fizera e ajustou verbalmente com o réu pagamento de R$ 927,67, feito em 31/03/2011. Mesmo assim, a anotação negativa não foi excluída pelo demandado e ainda hoje é alvo de cobranças pelo mesmo débito, agora no valor de R$ 4.941,67. O evento gerou danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de serem excluídas as anotações negativas questionadas, a ser confirmada por sentença que condene o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 16/31, entre eles, a fatura mencionada, comprovante de pagamento do valor ajustado, telas do BACEN e extrato emitido pelo SCPC.
 Deferida a tutela antecipada com relação à negativação constante nos autos (fl. 42), foi o réu citado por mandado (fl. 62).
Ao tempo da resposta (fls. 64/65), formulou o requerido proposta de composição amigável, no sentido de extinguir o débito, excluir as anotações negativas e pagar indenização no valor de R$ 1.711,24.
 Seguiu-se manifestação da autora (fls. 95/97).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora exclusão definitiva de anotações negativas inseridas pelo réu em cadastro de órgão de proteção ao crédito e a condenação dele ao pagamento de indenização por danos morais.
 Formulou o réu proposta de transação.

II.O teor da resposta formulada pelo requerido constitui verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido e, porque inexistente efetiva resistência, resultaram incontroversos os fatos invocados como causa de pedir. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III .Em acréscimo ao reconhecimento da procedência do pedido pelo réu, encontro a vestibular regularmente instruída, comprovado o fundamento fático da pretensão inicial, notadamente a preservação da anotação negativa em órgão de proteção ao crédito mesmo depois de honrado o débito pela autora. 


A promovente menciona também anotações negativas inseridas em outros órgãos que diz vinculados ao mesmo débito, ainda que segundo valores outros. Nada comprovou, porém, quer quanto à existência, quer quanto à origem das tais anotações.
Incontroverso o pagamento do débito, por injustificada inércia do requerido, a anotação negativa se manteve desde 2011 até ser provisoriamente excluída por determinação judicial. A conduta não se reveste do atributo de exercício regular de direito; revela-se, isto sim, contrária à situação então ostentada pela autora, a qual não contribuiu para o resultado verificado. 
Resultou evidenciada falha na prestação do serviço pelo réu, quanto a nenhuma providência adotada para extirpar a anotação negativa, a despeito de efetivado o pagamento pela autora e para cuja caracterização se faz desnecessária consideração quanto à verificação de culpa ou dolo, tal como dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

IV.Reconhecida, assim, a ilicitude no comportamento do demandado, tenho por satisfatoriamente demonstrados os danos morais narrados pela autora. Vale ressaltar que, na celebração de contratos, devem os contratantes atuar como parceiros, cabendo ao fornecedor, entre outras, a obrigação de cuidado com o cliente. Não se reveste de referido atributo a conduta da ré de desconsiderar pagamento realizado, ainda que a destempo, para excluir anotação negativa precedente.
Sabe toda gente que a anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento de comerciantes e instituições financeiras em geral a impontualidade e o inadimplemento. Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de referidos fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.

Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: 


?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?

Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.

V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro inexistente débito de responsabilidade da autora com relação à  fatura vencida em março de 2011 referente ao cartão de crédito nº 0001.6648.1009.6010. Em consequência determino a exclusão definitiva da anotação negativa destacada a fl. 29 e condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde o evento danoso (março de 2011), nos termos do Súmula 54 do STJ.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.



Oportunamente, por via eletrônica, dê-se ciência ao SCPC quanto a ser definitiva a exclusão da anotação negativa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 19 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
