

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005246-68.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Alberto dos Santos
Requerido:King Star Colchões Ltda.
Prioridade Idoso

Conclusão
Em 10 de junho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fl. 17), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099, de 1995.

Assim, há demonstração nos autos que a empresa requerida devolveu apenas parte do valor pago pela autora, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na exordial, em razão da revelia.

Impõe-se, destarte, a rescisão do contrato celebrado entre as partes e a restituição do valor pago pela autora, que corresponde ao dano experimentado em razão da desídia da ré, totalizando o montante de R$143,00.
 
Já com relação aos danos morais, o pedido não deve prosperar.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o dano causado à autora tenha gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado é certo que a falha na prestação do serviço por parte da ré é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  apenas para determinar a rescisão do contrato sem qualquer ônus para a autora e devolução à requerente do valor pago, no total de R$143,00(cento e quarenta e três reais) , corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.  Fica intimada a ré para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


                      ROGERIO LEITÃO TOREZAN
               Juiz de Direito    
                      
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
