

SENTENÇA

Processo nº:0005876-20.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Paula de Queiroz Barros e outro
Requerido:K Star Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

PAULA DE QUEIROZ BARROS e BP PUBLICIDADE E EVENTOS ESPORTIVOS LTDA. promoveram ação de indenização por ato condenatória, pelo rito sumário, em face de K STAR DO BRASIL LTDA. E KIA MOTORS DO BRASIL LTDA., alegando em síntese: a) celebraram com a primeira ré, concessionária de veículos fabricados e distribuído no Brasil pela segunda ré, contrato de venda e compra de veículo Kia Sportage 2010/2011 com interior bege; b) o veículo não foi entregue; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré na obrigação de entregar o veículo, sob pena de multa diária, bem como no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntaram documentos (fls. 11/38). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 47). Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 56), a que foi dado provimento (fls. 334).

O réu K STAR foi citado (fls. 149) e contestou ação (fls. 193/203), alegando em síntese: a) a ré desconhecia que o veículo preto não era fabricado com interior bege, e o prazo de entrega era de 60 dias; b) os danos materiais não existiram, e o valor pleiteado é excessivo; c) os danos morais não ocorreram, e ainda que existentes o valor da indenização pleiteado é excessivo.  Com a contestação juntou documentos (fls. 207/221). O réu KIA foi citado (fls. 102) e contestou ação (fls. 157/188), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) o veículo não é fabricado com interior bege; c) os danos materiais não existiram, e o valor pleiteado é excessivo; d) os danos morais não ocorreram, e ainda que existentes o valor da indenização pleiteado é excessivo.  Com a contestação juntou documentos (fls. 115/142). Em réplica (fls. 224/246), a parte autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão saneadora (fls. 277/278) acolheu a preliminar de ilegitimidade de parte da ré KIA, fixou as questões e deferiu prova testemunhal.  Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi dado provimento (fls. 420).

No curso da instrução, não foram ouvidas testemunhas, acolhida a contradita à única testemunha, arrolada pela ré K Star. Em debates por memoriais, a parte autora (fls. 356/369) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; as rés, por sua vez (fls. 372/384), a improcedência, nos termos das contestações.

É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, em relação à autora BP PUBLICIDADE, fica rejeitada, pois há prova de que o veículo dado em sinal era propriedade sua.

No mérito, a presente ação é  procedente em parte, certo que o e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reconheceu a solidariedade de ambas as rés (fls. 423).

As questões centrais são: a) a mora na entrega do bem; b) a ocorrência e o valor da indenização dos danos materiais; c) a ocorrência dos danos morais, e a sua quantificação.

No que se refere ao prazo de entrega, nada constou a respeito no contrato formalizado; assim, presume-se que a entrega é imediata, razoável o prazo que consta na inicial (15.01.2011). A alegação de condição suspensiva e de prazo de 60 dias não ficou comprovada nos autos. Assim, a mora é atribuível à parte ré.

 A conclusão é a mesma quanto à combinação de cores exterior/interior. A autora trouxe prova escrita (instrumento de venda e compra) de que o pedido era de veículo preto com interior bege, e a parte ré não demonstrou que houve acerto verbal diverso.

Como há notícia de que o objeto da venda e compra era impossível, sem que haja prova de que a consumidora fora adequadamente informada, a obrigação resolve-se em perdas e danos, sem prejuízo da multa cominatória fixada, que incide até a data da conversão em indenização com o trânsito em julgado.

Resta analisar, no tocante aos danos materiais, a sua extensão. 

Deve-se aceitar como verossímil a relação de necessidade de uso de táxi pela parte autora, já que deu seu carro como entrada. Sem auto particular, alternativa outra não restaria à parte autora senão valer-se de transporte pago (táxi), o que fez em decorrência do ilícito praticado pela ré (mora na entrega da venda de bem vendido inexistente), do que decorre a obrigação de indenizar. Assim deve ser o autor ressarcido do prejuízo no valor pleiteado e demonstrado nos autos, correspondente ao valor despendido com táxis (R$31.260,00).

Outrossim, o  sinal de R$44.000,00 (veículo - fls. 26 ? e valor pago com cheque) deve ser restituído ao autor, devidamente corrigido. Quanto aos honorários advocatícios, são objeto de condenação no dispositivo.

Por fim, no que diz respeito aos danos morais, ficaram caracterizados. É incontroverso que a parte autora adquiriu veículo e deu o seu como parte de pagamento, e que o atraso na entrega (mais de um ano) causou-lhe consideráveis transtornos, ao ter que procurar outras formas de transporte. Assim, sofreu abalo maior do que mero dissabor pela mora dos réus em providenciar o veículo, que nunca lhe foi entregue. É certo que o atraso na entrega de veículo consiste em um contratempo que gera aborrecimentos. No caso em tela, além do dissabor de não poder usar e gozar do bem, o fato trouxe outros reflexos ou conseqüências para a parte autora, como exposto. Ela ficou sem veículo durante logo período, dependendo de terceiros para deslocar-se pela cidade, em razão do contratempo associado à mora (e, depois, impossibilidade) na entrega do bem. 

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a ausência de seus pertences causou-lhe problema para reuniões profissionais. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 30.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, movida por PAULA DE QUEIROZ BARROS e BP PUBLICIDADE E EVENTOS ESPORTIVOS LTDA. em face de K STAR DO BRASIL LTDA. E KIA MOTORS DO BRASIL LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar à autora:
a)R$75.260,00 a título de indenização dos danos materiais, correção monetária a partir da data de cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês da citação;
b)R$30.000,00 a título de indenização dos danos morais, atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.


Mínima a sucumbência do vencedor, Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 7 de março de 2012.
