

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005638-35.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Tsuni Otake
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa




VISTOS.



ANTONIO TSUNI OTAKE ajuizou a presente AÇÃO PARA CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, que foi admitido junto a General Motors do Brasil de 22.05.1972. Na época de sua demissão foi proposto pela ré outro contrato com valor e condições diversas daquelas que por mais dez anos foi usufruída pelo autor.Afirma que durante todo o período em que trabalhou naquela empresa foi beneficiário de plano coletivo de saúde contratado com a Sul América e que ao ter rescindido seu vínculo trabalhista a ré não admitiu a manutenção do autor como beneficiário do plano de saúde de que até então gozava, pelo que este se viu obrigado a contratar plano básico individual, pelo valor mensal de R$ 4.095,24 muito além de suas possibilidades, em violação do direito que lhe é assegurado pela Lei nº 9.656/98, direito este que pretende seja reconhecido judicialmente. Com a exordial vieram os documentos de fls. 36/5o
O pleito antecipatório foi deferido por decisão de fls. 53.Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 73/97, instruída com documentos de fls. 93/138, no mérito sustenta, em suma, que o autor não faz jus ao benefício da Lei nº 9.656/98, diante do caráter não contributivo do plano de assistência médica que era disponibilizado por sua antiga empregadora. Anota, outrossim, que a extinção do vínculo empregatício se deu por demissão sem justa causa e não por aposentadoria, não tendo o autor direito a postular o benefício do art. 31 da Lei nº 9.656/98, tampouco lhe assistindo o direito ao benefício do art. 30 do referido diploma legal, na exata medida em que, quando da rescisão do contrato de trabalho sua ex-empregadora o manteve no plano coletivo de assistência médica por dois anos, prazo máximo de fruição previsto no dispositivo legal referido. Obtempera mais, que a antiga empregadora do autor lhe concedeu, por liberalidade, a opção de aderir a plano de seguro saúde grupal, mediante o pagamento de contraprestação, opção esta não exercida pelo autor.Refuta, por fim, o pleito indenizatório deduzido.
É o Relatório. DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, suficientemente elucidadas em seus aspectos fáticos pela farta prova documental produzida, de sorte a se revelar despicienda maior dilação probatória.
Adentrando no mérito da questão posta à apreciação, é bem de ver que o autor foi funcionário da General Motors do Brasil de 22 de maio de 1972 a 16 de março de 2009, data em que se desligou da empresa, demitido sem justa causa, supõe-se, ao aderir a programa de demissão voluntária.
A vigência de sua relação empregatícia supra descrita, o autor e seus dependentes foram beneficiários do plano de saúde contratado por sua empregadora junto à ré, na categoria Executiva I, vendo descontados valores mensais em sua folha de pagamento por conta de tal relação por mais de dez anos, fato não negado pela ré.
Entende o autor ter sido violado seu direito de manter-se vinculado ao plano coletivo de assistência à saúde, nas mesmas condições de cobertura quando da vigência do contrato de trabalho, nos termos do art. 31 da Lei nº 9.656/98.
E a razão de fato lhe assiste.
Irrelevante a natureza da incontroversa contribuição prestada, à falta de adequada informação ao consumidor dos serviços da ré a propósito das conseqüências que ora se pretende imputar ao primeiro, evidenciando inaceitável inobservância de dever anexo que da boa-fé objetiva resulta nas relações de consumo.
Quer me parecer evidente, que o trabalhador simplório não tem condições de compreender com exatidão a natureza da contribuição prestada para a manutenção do plano de assistência médica, quanto mais as graves conseqüências que da distinção técnica propugnada pela ré lhe poderiam resultar na dinâmica da relação.
O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo teve oportunidade de consignar, por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 188.129-4/6-00, na qual figurou como relator, o então Des. Cezar Peluso, in verbis:

PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo, decorrente de vínculo empregatício. Aposentadoria do empregado contribuinte. Prova de contribuição mediante desconto, durante mais de dez anos. Direito de ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais. Ação julgada procedente para o reconhecer. Improvimento ao recurso. Inteligência do art. 31, caput, da Lei nº 9.656/98. Se de qualquer modo, mediante descontos, o empregado aposentado contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vinculo empregatício, faz jus a ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação.

 Colhe-se do aresto que '... a norma não distingue formas de contribuição, de modo que não tem como distinguí-las regulamento, resolução nem parecer algum, como porque, supondo pudesse, não consta prova convincente de que a verba descontada corresponderia, não a contribuição, mas a pagamento do custo de diferença de padrão ou plano. E, se deveras correspondesse, tal pagamento não deixaria de representar, no mais rigoroso sentido da palavra, contribuição para o plano, que é o quanto basta nesse aspecto à incidência da norma, a qual, em impondo ao aposentado assumir o pagamento integral do seguro, pressupõe que o não tenha feito antes'.
Demais disso, não se olvide de que a manutenção do plano de assistência médica pela empregadora do autor revela natureza de salário indireto, circunstância que igualmente não pode ser olvidada no equacionamento do litígio.
Segundo reza o referido preceito normativo, 'Ao aposentado que contribuir para produtos de que trata o inciso I do § 1º do art. 1º desta lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma seu pagamento integral'.
 A jurisprudência tem mantido os olhos atentos ao valor social subjacente à edição da Lei nº 9.656/98, não sendo por outra razão que, em hipótese em tudo e por tudo análoga à presente assentou, in verbis:

PLANO DE SAÚDE ? Cobertura ? Segurado que se aposentou no curso do contrato de seguro coletivo, mantendo vinculação, entretanto, à empresa estipulada ? Desligamento em razão de dispensa, e não de aposentadoria, que não afasta, por si só, a aplicabilidade do disposto no artigo 31 da Lei n. 9.656/98 ? Hipótese diversa daquela prevista no artigo 30 da mencionada lei, que assegura a mesma vantagem apenas pelo tempo presumivelmente suficiente para o segurado obter novo vínculo empregatício ? Continuidade da prestação de serviços de cobertura de assistência médico-hospitalar nas condições anteriormente existentes determinada ? Ação cominatória procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 284.780-4 - São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel ? 27.05.03 - V.U.).

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO TSUNI OTAKE em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., e assim o faço para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela initio litis proferida, com o que condeno a ré a manter o autor e seus dependentes vinculados ao plano de saúde ajustado por sua ex-empregadora, na mesma condição da cobertura assistencial de que gozavam, assumindo o autor o pagamento integral da parcela que já suportava, bem assim daquela que era suportada pela estipulante.
Por fim condeno a ré no pagamento das custas e nos honorários de advogado que fixo em 20% do valor atualizado da causa.
P. R. I.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
