

SENTENÇA

Processo nº:0005880-44.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Vieira da Rocha
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  improcedente.
O autor pactuou com a ré o distrato do contrato e recebeu o valor por ela pago.
Também assinou o distrato e deu quitação pelos danos sofridos de qualquer natureza (fls. 98 e 99).
Logo, não há danos morais para serem indenizados.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente demanda pela razões apresentadas.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
