

SENTENÇA


Reclamação:0005824-36.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TEREZA CRISTINA DE SOUZA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Vistos.

A preliminar de carência de ação não merece acolhida até porque genérico, além do que o princípio da informalidade afasta eventuais imprecisões.
A autora pretende declaração de inexigibilidade da fatura de R$ 115,91 com vencimento em 26/11/2010, reemissão da mesma para o valor de R$ 43,57, restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica e indenização por danos morais, porque a diferença diz respeito à cobrança de multa por autoreligação.
A autora apresentou diversas faturas de consumo de energia elétrica e todas foram pagas com atraso, o que denota contumaz conduta que por si já ensejaria a interrupção do serviço.
A autora alega que não teria ocorrido o corte mesmo com os atrasos e a empresa teria errado e aplicado multa por autoreligação.
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova, logo, tendo pagado diversas contas com atraso e alegar que não teria ocorrido o corte e a empresa teria se equivocado com relação à multa por autoreligação é bastante inverossímil.
Os atrasos chegam a quase dois meses e não são esporádicos, o que induz à interrupção do serviço.
Aliás, a regularidade da fiação do relógio poderia ser demonstrada pela autora por meio de fotografias, mas nem isso fez, preferindo a obscuridade de suas declarações inverossímeis.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Tereza Cristina de souza em face de Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
