

Conclusão

Em 21/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0005738-37.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourival Cerqueira Nery - Representado por Elezenita Cerqueira Nery
Requerido:Quiteria Maria Rosa da Silva ME




Vistos.






ELEZENITA CERQUEIRA NERY E LOURIVAL CERQUEIRA NERY ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de QUITÉRIA MARIA ROSA DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que o requerente sofreu AVC em outubro de 2009 e, diante da impossibilidade de cuidados pela família, foi internado na casa de repouso da ré. Após algum tempo de internação sofreu queda, em 15 de janeiro de 2010, com fratura de fêmur. A requerida informou os familiares no dia seguinte e estes providenciaram atendimento médico. Após o acidente o requerente permaneceu 8 dias internado, se submeteu a cirurgia e esta impossibilitado de se locomover até a presente data. Postula indenização no valor de R$ 40.000,00. Com a inicial juntaram documentos (fls. 07/36).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 43/51). Preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial. No mérito, aduz que inexiste prova para alicerçar condenação. O requerente já havia sofrido queda anteriormente de modo que a incapacidade não pode ser imputada à ré. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Sobreveio réplica (fls. 69).
Em audiência de conciliação a proposta conciliatória restou infrutífera. Afastada a matéria preliminar, o feito foi saneado e deferida produção de prova oral (fls. 83/84).
Em audiência de instrução foram ouvidas a autora, duas testemunhas por ela arroladas (fls. 104/107) e a requerida113/140, sendo posteriormente ouvida a testemunha arrolada pela ré (fls. 178/183).
Encerrada a instrução as partes se manifestaram em forma de memoriais e o Ministério Público ofereceu parecer postulando pela procedência do pedido. 
É o relatório.
Decido.

A preliminar arguida na contestação restou afastada na decisão saneadora. 
A prova documental e testemunhal comprovaram satisfatoriamente a queda de Lourival Cerqueira no interior da casa de repouso mantida pela ré, queda esta que lhe trouxe incapacidade de  locomoção e, por consequência, dissabores e constrangimentos, estes também suportados pela esposa e primeira requerida Elezenita. 
 Nesse passo,  indisputável a queda de Lourival, no interior da casa de repouso, de local aonde estava sentado. 
Ainda que na tentativa de amenizar o acidente e suas consequências, Quitéria, ouvida em Juízo, confirmou que o autor estava na sala de televisão e caiu de ?joelho no chão?, quando pretendia se levantar da poltrona (fls. 119).
O mesmo foi relatado pelo enfermeiro Welton Alves Siqueira, genro do requerente que trabalhava na clínica à época: 
?Lourival estava sentado, se levantou e quando foi começar a andar, tropeçou em outro paciente? (fls. 180/181). 
Pese embora a debilidade que Lourival apresentava na data da queda, haja vista necessitar de casa de repouso, bem como sua idade avançada e fratura anterior, inquestionável que antes do acidente se locomovia com dificuldade e após perdeu sua capacidade de locomoção.
Não bastassem estes fatos, permaneceu internado por vários dias e teve de se submeter a cirurgia para tratamento dos ferimentos.  
O paciente, a partir do momento da internação, está sob os cuidados da clínica e do respectivo corpo de enfermagem, de maneira que não se pode imputar de acidental a queda de um paciente, mas sim omissão no dever de cuidado por parte dos responsáveis pelo cuidado do idoso. 
Para evitar tais acidentes é que o local deveria estar aparelhado com instalações físicas adequadas, atendimento profissional qualificado e em número adequado aos internados, segurança dos ambientes entre outros, porque o doente, em geral com as condições físicas e emocionais abaladas, não têm condições de avaliar adequadamente seus atos. 
Por isso, em geral, estão internados.
Sem dúvida que a Casa de Repouso São José não atendia referidos requisitos, tanto que instaurada ação civil pública pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declaração de inidoneidade da Clínica e imediata interdição (fls. 146/161).
A suspensão das atividades foi determinada pela 3ª. Vara da Fazenda Pública da Capital, em pedido de antecipação de tutela na referida ação civil pública (fls. 170).
Apurou-se, posteriormente, que a queda agravou  o estado clínico do Lourival que passou a não mais se locomover, ainda que com dificuldade. 
A descrição dos relatórios constantes nos autos, das testemunhas ouvidas em Juízo bem como das declarações juntadas com a inicial demonstram estes fatos. 
Nesse contexto, indisputável o dever de indenizar.
Trata-se aqui de um caso típico de responsabilidade objetiva, na qual a requerida  responde pela ocorrência do dano quando o paciente estava sob os seus cuidados. 
Ainda que assim não fosse também a culpa emerge clara, pela omissão no dever de cuidado e com direta repercussão na lesão do paciente.
Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).

Sobre o tema, o Des. RUY CAMILO assentou:

Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium  dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material.
 A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização na quantia de R$ 25.000,00. 
Não restou demonstrados os danos materiais suportados pelas partes, de modo que os autores com eles não se preocuparam em comprovar, fato que demanda sua improcedência, sem afastar a obrigação da requerida nas despesas do autor com seu tratamento até eventual convalescença. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda  para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixados em R$ 25.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão, além das despesas com o tratamento decorrente da queda do autor, até sua convalescença, apuradas em fase de execução de sentença. 

Em face da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por  cento) sobre o valor da condenação, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.  R.  I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
