

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005657-36.2013.8.26.0011
Requerente:Waldinai Pereira Ferreira
Requerido:Latão e Metais Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 25) para a audiência de conciliação (fls. 31), tendo o preposto comparecido sem carta de preposição.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
No presente caso, a parte autora firmou contrato com a ré a fim de esta prestasse serviços em sua residência, bem como procedesse à entrega de determinados produtos. O requerente dispendeu a quantia de R$6.265,00, paga por meio de três cheques já descontados de sua conta corrente. 
O requerente sustenta que a ré descumpriu parte do contrato, visto que o serviço na residência ficou inacabado e defeituoso. 
Sendo assim, o autor pleiteia indenização por danos materiais, tendo em vista que os vidros adquiridos junto à ré não foram entregues. Para tanto, o requerente juntou aos autos orçamento a fim de estabelecer o valor de referência dos produtos no mercado.
A indenização por danos morais não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Ademais, o autor não nos demonstrou nos autos a efetiva lesão à honra e à imagem a fim de justificar o seu pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Waldinai Pereira Ferreira ajuizou contra Latão e Metais Ltda ME e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
