

SENTENÇA

Processo nº:0005512-35.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariana Melleiro
Requerido:C & A Modas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS

Proceda-se à regularização do pólo passivo, com o nome do sucessor do Banco IBI S.A., mais precisamente Banco Bradesco S.A.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito permite o julgamento antecipado, uma vez que estão presentes todos os requisitos legais.
A ação é parcialmente procedente.
O feito é extinto com relação à empresa C&A Modas, uma vez que o lançamento dos valores questionados ocorreram exclusivamente pela ação da outra corré, não existindo qualquer indício de participação ou benefício por parte da empresa C&A.
A ação prosseguirá com relação ao Banco Bradesco S.A. no polo passivo.
Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, verifica-se que a autora teve o lançamento indevido da importância de R$637,12 (R$520,00 com encargos), dividida em quatro parcelas de R$159,28, na fatura do mês de abril de 2011 do seu contrato de crédito rotativo.
Na mencionada fatura, existiam outros lançamentos não impugnados, ou seja devidos, os quais totalizavam valor superior ao próprio pagamento mínimo autorizado na fatura.
Porém, a autora não pagou o valor mínimo e não entrou com ação de consignação em pagamento para suspender a exigibilidade de tais valores. Anota-se que o presente feito não possui condições de suspender a exigibilidade de tais valores e esse não foi o objeto da tutela antecipada deferida, como não poderia ser.
Logo, não há que se falar em danos morais, uma vez que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, embora com valor superior em razão da parcela impugnada.
Apresenta-se oportuno mencionar o fato da autora possuir patrono e não ter tomado qualquer medida eficaz para suspender a exigibilidade dos valores legítimos vencidos.
Também, não existem danos materiais demonstrados, não se classificando como tal os honorários do patrono contratado.
Por outro lado, com relação ao valor impugnado, a ré não demonstrou o efetivo benefício por parte da autora, além do que a operação não se mostra regular no relatório de operações do cartão de crédito em questão.
A autora não costuma fazer saques com o cartão de crédito, em especial no valor máximo permitido na relação contratual.
Também, não existe prova do efetivo benefício com o levantamento dos valores pela autora, mormente por ser realizada a operação em loja da  própria ré.
Portanto, a operação em questão foi espúria por força de fraude praticada por terceiro não identificado, não sendo possível o repasse do risco econômico da ré para a autora, mera consumidora de serviços que precisam ser seguros e são pagos.
Com efeito, após determinar a extinção do feito com relação à empresa C&A Modas, bem como julgar improcedente o pedido de danos morais e materiais, declaro inexigíveis os valores de R$637,12 (R$520,00 com encargos), dividido em quatro parcelas de R$159,28, lançado na fatura do mês de abril e seguintes de 2011, bem como os encargos contratuais incidentes sobre esse valor, uma vez que não foram pagos para a autora.
A ré deverá recalcular a fatura de abril de 2011 do cartão de crédito da autora, no prazo de 30 dias, excluindo a verba espúria e demais encargos em relação a ela, sob pena do valor legítimo devido ser considerado perdoado.
Apresentada a fatura para pagamento, com vencimento em 10 dias, a ré poderá lançar legitimamente o valor devido em cadastro de devedores.

Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
Mantenho a tutela antecipada por 40 dias.
As partes interessadas em recorrer deverão ficar atentas aos valores dos tributos e o prazo para recorrer, sob pena do recurso não ser conhecido.
PRI



São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
