

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     12    de    março      de       2014      
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0005547-43.2013.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Livia Maria Miled Thomé
Réu (ré) :Globex Utilidades S/A., Philips do Brasil



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Lívia Maria Miled Thomé contra Philips do Brasil e Globex Utilidades S/A objetivando a condenação das rés a pagar a autora indenização por danos materiais no importe de R$2.487,90, bem como indenização a título de danos morais, em virtude de ato ilício praticado pelas rés.
Narrou a autora que no dia 11 de abril de 2012 adquiriu junto ao estabelecimento comercial da corré Globex, um aparelho de fabricação da primeira ré, ou seja, uma televisão Philips Led 32P, no valor de R$1.699,90 ocasião em que também contratou um seguro de garantia estendida, no valor de R$ 228,00. Ocorre que após cerca de dois meses de uso, o aparelho apresentou defeito e, levado à assistência autorizada, o defeito foi sanado, porém, o aparelho voltou a apresentar problemas, obrigando a autora a pleitear junto às rés a devolução do valor pago sem, contudo, obter êxito no seu pedido.  
Acrescentou a autora que após dois meses recebeu novo aparelho de televisão o qual, para sua surpresa, também apresentou defeito, tendo sido levado para reparo em 13/11/2012, permanecendo na loja autorizada até o dia 15/12/2012, contudo, persistiram os problemas e novamente, em 05/02/2013, a autora se viu obrigada a levar o aparelho a uma loja autorizada. 
Alegou que foram várias as ligações que realizou através do SAC da fabricante do aparelho e que diante da demora na solução do problema, a autora solicitou a devolução dos valores pagos, argumentando que, de acordo com o artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor, quando o defeito do aparelho não for sanado no período de trinta dias, é facultado ao consumidor escolher a forma para solução da avença, mas novamente seu pedido não foi atendido, estando até o momento sem o aparelho de televisão. Sustentou, por fim, que as rés agiram com descaso o que lhe causou estresse, incômodos e desgaste emocional, que configuram danos morais que requer sejam indenizados. 
A fls. 94 foi noticiado acordo entre a autora e a ré Philips do Brasil Ltda., o qual foi homologado julgando-se extinto o processo com relação a esta, prosseguindo-se a demanda com relação à corré Globex Utilidades S/A.
Citada (fls. 38) a corré Globex, apresentou resposta intempestiva, conforme certidão de fls. 95. 
Relatados. Decido. 
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
Considerando que a contestação é intempestiva, pois protocolada fora do prazo previsto no artigo 297 do Código de Processo Civil, é de se aplicar os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora (artigo 319 do CPC). 
Restou comprovado nos autos que a autora adquiriu o aparelho de TV na loja da ré na data de 11/04/2012 (nota fiscal de fls. 22), quando também contratou com a ré a garantia estendida.
Comprovado também que o aparelho apresentou defeito conforme documentos de fls. 24/33 e foi levado várias vezes a conserto durante o prazo de garantia, ocorrendo a troca por outro aparelho, que por sua vez, também apresentou defeito, fazendo jus, portanto, a autora à restituição do valor pago pelo produto, bem como àquele que pagou a título de garantia estendida.
Quanto aos danos morais pleiteados, em que pese a revelia em razão da contestação intempestiva, deve se ponderar, aliás, como a própria autora narrou em sua peça preambular, que todos os contatos para a solução do problema, foram realizados através do SAC da fabricante do produto e não com a corré Globex, que foi quem lhe vendeu o aparelho de televisão, não restando demonstrado que houve manifesta intenção do vendedora em causar sofrimento à autora pelos defeitos de fabricação do aparelho adquirido na loja da ré.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269  inc. I do CPC, para condenar a ré Globex Utilidades a pagar à autora o valor de R$2.487,90 (dois mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e noventa centavos) atualizado a partir da data da compra (11/04/2012), acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente na maior parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados, de acordo com o art. 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
