

CONCLUSÃO 
Em 14/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0005676-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaias de Sousa Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Isaias de Sousa Silva ajuizou ação contra Banco Panamericano S/A. Afirma que obteve com a ré o financiamento do veículo, para pagamento em 48 prestações. Atrasou o pagamento de algumas parcelas e as renegociou junto ao banco. Seu nome estava nos cadastros de inadimplentes e a ré garantiu que o excluiria em 72 horas no máximo. No entanto, meses depois a anotação negativa ainda era pública.  Pediu indenização por danos morais.
O réu contestou. Argumenta que os pagamentos que o autor alega ter realizado no prazo convencionado não foram acusados no sistema de faturamento do banco, por isso o nome do autor foi mantido no rol de maus pagadores. O autor não comprovou os alegados prejuízos. 
É o relatório.
Decido.
2. Embora o autor tenha requerido a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.000,00 a título de repetição de indébito, toda a inicial trata de indenização por danos morais, portanto assim será interpretado o pedido.
3. O banco réu alega que não acusou os pagamentos realizados pelo autor. 
As partes não esclareceram quantas prestações o autor estava devendo quando renegociou a dívida, ou quantas prestações deveriam ser pagas no acordo realizado após o protesto do título.
Não veio aos autos os termos da renegociação, a fim de informar qual das partes ficou responsável pelo cancelamento do protesto.
Com a réplica o autor demonstrou que o réu concordou com o cancelamento do protesto, tendo em vista que o título "restou regularizado entre as partes" (fls. 61). A carta de anuência é datada de 07 de maio de 2012.
Há prova de um pagamento realizado pelo autor, feito em julho de 2011.
Nenhum outro pagamento foi comprovado. Não se sabe se havia outras prestações, vencidas entre julho de 2011 e a propositura da ação.
A ação foi ajuizada em janeiro de 2012. 
Se o banco anuiu com o cancelamento do protesto após ter conhecimento dos fatos, o autor deveria e poderia ter obtido a carta de anuência antes de ajuizar a ação.
Não se tratava de simples anotação de débito nos cadastros de inadimplentes. Tratava-se de anotação referente a título protestado, enviada pelo Cartório de Protestos, e não pelo credor. Para sua exclusão deveria haver o cancelamento do protesto, após o pagamento dos emolumentos. Quem atrasou o pagamento das prestações foi o autor. Ele, portanto, deveria ter providenciado o cancelamento do protesto ao obter acordo para quitar a dívida. 
Se o protesto continuou público, tal se deve também ao autor, que não obteve a carta de anuência para providenciar o cancelamento do protesto. Houve, senão culpa exclusiva, ao menos culpa concorrente do autor. 
Daí a improcedência da ação.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
