

SENTENÇA


Reclamação:0005278-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Almeida do Nascimento
Requerido:Banco Carrefour SA



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua contestação, o réu não negou o que aduziu o autor na inicial, no sentido de que, diante do acordo entabulado entre as partes, que foi ratificado, inclusive, depois que o autor fez reclamação no PROCON, ele, réu, já deveria ter feito cessar restrição creditícia em desfavor do autor, mesmo antes do pagamento de todas as parcelas concernentes ao acordo.
Nesse passo, não se inferindo inadimplemento do autor quanto a tal acordo, mister que se determine que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito referido neste feito.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, do que se infere dos autos, por desídia daquele, perdura negativação indevida em desfavor deste, por lapso temporal não-desprezível. 
Evidencia-se, pois, que o réu não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, já teria procedido à exclusão da mácula referida neste feito. 
E tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pela parte autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado.
Demais disso, ainda que o requerido tenha-se referido a outras restrições em desfavor do autor, isso não arreda a responsabilidade daquele, pois, ao que consta, quando do ajuizamento da ação, a única negativação que havia, em desfavor do autor, no órgão de proteção ao crédito referido a fls. 9, era a objeto do presente feito. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
A fim de que não perdure situação gravosa em desfavor do autor, desde logo expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item 'b' do parágrafo anterior. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
