

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005451-42.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alcina Sellmann de Oliveira
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda




Aos 30 de maio de 2011 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da ré, William Lima e Silva  RG 34371774, acompanhado de advogado, Dr. Juliano Pappalardo Gianni  OAB/SP 308022.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Luciano Lira de Oliveira  OAB/SP 270172, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora, indagada, afirmou que: comprou uma primeira mesa, cujos parafusos, após a montagem (que foi feita por pessoa indicada pela loja) despencavam. Reclamou junto à ré, que lhe sugeriu que trocasse por um outro produto, alegando que se tratava de um problema de remessa e que, se trocasse por um produto de igual natureza, o problema continuaria. A autora foi à loja, comprou uma mesa mais cara e deu a diferença. Quando o montador chegou, verificou que o vidro não encaixava e começou então a "forçar" com uma faca o encaixe do vidro. Isso danificou toda a mesa e a autora reclamou junto á ré que fez a troca. Nessa segunda troca, começaram a despencar pedaços das cadeiras e o vidro também não encaixava. Foram sendo feitas sucessivas trocas até fevereiro de 2010, sendo que nenhum vidro encaixou e o problema das cadeiras não foi resolvido. O preposto alega que a ré entende que os problemas apontados são de responsabilidade da fabricante. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois,a  decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.  A hipótese dos autos é de existência de vicio do produto, pelo qual a ré responde, na qualidade de vendedora dos bens e parte, portanto, da cadeia fornecedora daqueles. As alegações da autora de que as mesas e as cadeiras que adquiriu da empresa ré apresentaram vicios de fabricação que não foram sanados no prazo de 30 dias encontram-se comprovadas pelos documentos de fls. 05/10, que falam por si. Afinal, foram inúmeras as trocas dos produtos, pelo que se vê, ao menos 4, o que, por obvio, a ré só faria se, de fato, esses vícios fossem tão patentes como, de fato eram, ou seja, impossível de serem ignorados. Ora, tamanhas trocas não só comprovam que os vícios acabaram não sendo sanados em 30 dias logo após a primeira compra, como, também, emprestam no minimo verossimilhança a alegação da autora de que, mesmo após a ultima troca, feita em fevereiro de 2010, nem os vícios nas cadeiras nem o problema com o tampo da mesa, foram resolvidos. Assim, e a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, de rigor a inversão do onus da prova, cumprindo à ré provar que mandou um tecnico à casa da autora e que constatou que tanto as cadeiras quanto o problema no tampo estão resolvidos. Ocorre que a ré não se desincumbiu de tal onus, razão pela qual tem-se como verdadeiras as alegações da autora, que justificam a aplicação do disposto no artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II, do CDC. E não venha a ré dizer que a autora "aceitou" os produtos, visto que, no momento da entrega, era impossível verificar que partes das cadeiras se soltariam e que o tampo não se encaixaria. Assim, de rigor a condenação da ré á devolução do valor pago na mesa e nas cadeiras. Aliás, ainda que as cadeiras não apresentassem problemas, de toda forma necessária a condenação á devolução do valor a elas relativo, visto que se trata de um jogo e, não servindo a mesa, as cadeiras não são de qualquer utilidade. Também de rigor a condenação da ré a apagar à autora indenização por danos morais. Afinal, sabe-se que as lojas da ré e seus produtos são populares, mas isso não lhe dá o direito de vender produtos que simplesmente "despenquem" antes mesmo do uso e que sequer tenham suas peças encaixadas umas nas outras. É inegável o desgaste da autora e seu abalo psicológico decorrente do nervoso de, por longos 3 meses tentar resolver o impasse e por mais de um ano ter que ficar em sua cozinha com móveis que não lhe servem, caracterizando-se, assim, os danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo a indenização por danos morais no valor de R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar desconstituído o contrato de compra e venda firmado entre as partes, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$1199,00, com incidência de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e de juros de mora de 1% ao mes, a contar da data da citação, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mes, a partir da data da sentença. Uma vez devolvido pela ré o valor do produto, terá ela, requerida, o prazo de 10 dias para retirar as cadeiras e a mesa da casa da autora, recebendo os ens no estado em que se encontram tudo sob pena de, na inércia, ser declarada a perda dos bens em favor da autora, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:25 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
