

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005557-84.2013.8.26.0010
Requerente:NATHÁLIA CASTRO MACHADO DE MELO, assistida por Orlando Miranda Machado de Melo OAB/SP 168226
Requerida:BRASILWAGEM COMÉRCIO DE VEÍCULOS S.A., representada pelo preposto Carlos Ivan Guimarães da Silva e assistida pela advogada 
Fabiana de Paula Vedovato OAB/SP 241099
Data da audiência:25/09/2013 às 16:00h



No dia 25/09/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a Autora desistiu do pedido de assistência judiciária gratuita, o que foi homologado. Proposta a conciliação, resultou infrutífera. Dispensados depoimentos pessoais,  foi colhido depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo da testemunha da Autora Marco Augusto dos Santos. Além de depor, a testemunha, mecânico, identificou peças e prestou esclarecimentos diante de imagem disponibilizada na tela da magistrada, cuja cópia é juntada à frente. A Autora informou aceitar três mil reais para pôr termo à lide, proposta não amparada pela Ré. Encerrada a instrução, em razão do mecânico hoje ouvido ter informado que o desgaste encontrado no virabrequim seria compatível com uso do automóvel por 250.000km ou ainda seria compatível com defeito de fabricação, a Mma. Juíza, com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, realizou, em audiência, pesquisa na internet e localizou o texto que se anexa a esta ata, com transcrição de nota da Volkswagen do Brasil confirmando identificação da causa de deficiência na lubrificação do motor do FOX 1.0 VHT desde abril de 2008, que resulta em desgaste prematuro do virabrequim. Cientes as partes de referido texto, foi determinada sua anexação aos autos. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: " Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado. O motor do automóvel de propriedade da Autora foi retificado e não está preservado para perícia. O julgamento deve ocorrer, assim, à luz do conjunto probatório reunido nos autos. E este conjunto leva à conclusão de que a ação é parcialmente procedente. Entende esta magistrada que a compra de veículo usado exija do consumidor cautela máxima de molde a ter ele plena ciência do bem que adquire, via de regra, no estado, com desgaste natural de peças que eventualmente podem lhe trazer aborrecimentos a curto prazo. Entende também esta magistrada que o prazo de garantia de 90 dias para motor e câmbio deva ser observado, ressalvada a hipótese de vício oculto, que é a dos autos. Pese o automóvel ter sido adquirido pela Autora com 40.000 km rodados, em um ano e meio de uso, esta quilometragem incontroversamente aumentou em somente 10.000 km. O uso do automóvel pela Autora, de fato, era pequeno. Além disso, conforme prova oral hoje colhida e conforme regras de experiência comum (critério de julgamento passível de utilização no Juizado Especial Cível, art. 5º da Lei nº 9099/95), o virabrequim do motor do carro não é visível em inspeção superficial. Sua visualização somente é possível com o motor desmontado. Tanto que o relatório de inspeção juntado pela própria Ré com sua defesa não indica existência de exame sobre motor desmontado. A Ré, ao realizar a vistoria que aparelha sua contestação, também não tinha ciência do desgaste prematuro do virabrequim. Este desgaste, conforme elucidou a testemunha hoje ouvida, poderia ser provocado por uso prolongado do bem (250.000 km rodados, em regra) ou por defeito de fabricação. Atenta a esta informação, e na presença das partes, sobretudo porque a perícia sobre o motor hoje é inviável e porque não se pode negar à parte o acesso à Justiça, realizei pesquisa na internet e terminei por localizar reconhecimento da própria Volkswagen, fabricante do veículo, que a linha FOX de 2008 e 2009 tem deficiência no sistema de lubrificação do motor, o que efetivamente pode levar ao desgaste prematuro das peças móveis do motor do carro, como virabrequim e bronzinas, que junto a estes autos, com ciência das partes. Disso concluo que, no caso concreto, pese o uso prolongado do bem, o vício era mesmo oculto e o prazo de 90 dias da garantia começou a contar do surgimento do vício, aplicando-se o art. 26, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que ?tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o vício?.. O conserto realizado pela consumidora foi feito, assim, em tal prazo e o ajuizamento desta ação também (fls. 35). Sobre a controversa questão do cômputo do prazo decadencial para garantia legal e contratual no Código de Defesa do Consumidor, comungo do entendimento do Desembargador José Carlos Maldonado de Carvalho, do E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que em seu artigo ?GARANTIA LEGAL E GARANTIA CONTRATUAL: VÍCIO OCULTO E DECADÊNCIA NO CDC? (disponível na íntegra in http://portaltj.tjrj.jus.br): ?Ainda que se reconheça como sustentável a preocupação de alguns doutos de verem fixado um prazo menor como termo final da garantia legal, levando-se em conta também o período correspondente à degradação natural do produto ou do serviço, homenageando, assim, o princípio da segurança das relações contratuais, não me parece ser esta a melhor solução. De fato, dúvidas não há de que o critério de vida útil do produto ou do serviço, cujo prazo venha a ser fixado, no caso concreto, pelo juiz, de acordo com as regras ordinárias de experiência, melhor atende aos interesses dos consumidores, sempre a parte mais fraca na relação de consumo. Em se tratando de produto ou serviço recém adquirido ou realizado, há presunção relativa, em favor do consumidor, de que o vício é de origem. Para as demais hipóteses, quando houver dúvida sobre a existência do vício do produto ou serviço, é lícito ao julgador inverter o ônus da prova, ?transferindo-se ao fornecedor o ônus de provar o nexo de causalidade, que antes cabia ao consumidor? (Direito do Consumidor: fundamentos doutrinários e visão jurisprudencial. 2ª edição. Rio de Janeiro: Lúmen Juris, 2007, p. 52.). Não poderia ser outra a conclusão, pois, como é cediço, ao adquirir produto ou contratar serviço com uma expectativa legítima de qualidade, durabilidade e funcionamento, o consumidor, diante da boa-fé objetiva que o impulsiona, age na certeza de disporá do produto ou gozará do serviço por período superior ao que se encontra indicado no contrato. O termo final para o exercício do direito à reclamação, portanto, deve ser fixado pelo julgador casuisticamente, quando do exame do caso concreto, com prudência e razoabilidade, sem excesso.? (Grifei). Assim, não impugnada a nota fiscal apresentada pelo Autor e decorrendo seu prejuízo de vícios ocultos do bem, pelos quais responde a Ré, condeno-a no ressarcimento de R$ 4.275,00, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde maio de 2013 (fls. 35). Resta a discussão dos danos morais,  que inexistem. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 4.275,00, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde maio de 2013 (fls. 35). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 246,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
NATHÁLIA CASTRO MACHADO DE MELO

Advogado:

RÉ:
BRASILWAGEM COMÉRCIO DE VEÍCULOS S.A. ? pp:

Advogado:
