

SENTENÇA

Processo nº:0005024-65.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Priscila de Souza e outro
Requerido:Car System Alarmes LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Priscila de Souza, Renan Roberto David, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Car System Alarmes LTDA alegando que celebraram contrato com a empresa ré para o serviço de rastreamento da motocicleta de propriedade da autora; que no dia 11 de novembro de 2011 a motocicleta foi furtada; que informou o sinistro à empresa ré; que a empresa ré não realizou os serviços contratados por inadimplência dos autores; pede benefício da justica gratuita; pede pagamento da diária de locação da motocicleta no valor de R$ 90,00, a partir do trigésimo dia do furto até o dia do efetivo pagamento; pede condenação por danos materiais no valor de R$ 15.000,00.

A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando inépcia da petição inicial e inadimplência dos autores no momento do furto; requereu a improcedência da ação.

Os autores apresentaram réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, conforme autoriza o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido de extinção sem julgamento do mérito por inépcia da inicial não procede. Apesar dos erros em relação à data do furto e ao objeto furtado, os autores apresentaram nos documentos o boletim de ocorrência ( fl. 28 ) que especifica corretamente a data e o objeto do fato julgado. Ademais, a petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, possibilitando o contraditório e ampla defesa.

Pretendem os autores a condenação da requerida ao pagamento de indenização correspondente ao valor de mercado da motocicleta. Alegam os autores que a empresa ré não cumpriu com o contrato celebrado entre as partes.
 
 Pelo contrato celebrado entre as partes o serviço de rastreamento seria prestado pela requerida, cabendo ao autor a contraprestação consistente em pagamentos de parcelas mensais.

 Restou comprovado nos autos através dos boletos de pagamento juntados pelos autores que a data do vencimento das parcelas mensais era todo dia 6 de cada mês. 

Do contrato pactuado entre as partes, estabelece a cláusula 9.3 "a partir do quinto dia de atraso TODOS OS SERVIÇOS ESTARÃO SUSPENSOS e o contratante será desabilitado da base das contratada". 

 Prossegue, ainda, a mesma cláusula 9.3 "Para fins de realização do pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos bastará um só dia de atraso para configurar o inadimplemento do CONTRATANTE" (fls. 40v.).

 Conforme se verifica do boleto de fls. 47 a prestação mensal devida no mês de novembro de 2011 tinha como data de vencimento 06/11/2011. Os autores juntaram comprovante de autenticação mecânica de pagamento efetuado em 11/11/2011, ou seja, já estavam inadimplentes desde a data do vencimento (06/11/2011).

  Assim, nos termos do contrato celebrado entre as partes, passado mais de um dia de atraso os autores já se encontravam inadimplentes. 

 O mero pagamento efetuado na data do furto, passados cinco dias do vencimento da parcela, não se presta para o fim pretendido pelos autores. O contrato está redigido de forma clara estabelecendo que para ser reabilitado não bastaria apenas pagar os valores vencidos, também seria necessário pagar uma taxa de reabilitação, como prevê a clausula 9.4.

Quanto a promessa de compra dos documentos da motocicleta, a cláusula 9.3, segunda parte é bastante clara ao estabelecer que "Para fins de realização do pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos bastará um só dia de atraso para configurar o inadimplemento do CONTRATANTE" (fls. 40v.). 

 Desse modo, comprovado que o autor já se encontrava inadimplente desde a data de 07/11/2011, não estava a requerida obrigada pelo contrato a efetuar a compra do documento da motocicleta, sendo de rigor a improcedência da ação, visto que a empresa ré não descumpriu com o contrato celebrado, não existindo ato ilícito que possa configurar indenização por dano material, moral ou lucros cessantes.

JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por PRISCILA DE SOUZA E RENAN ROBERTO DAVID em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado ficando suspensa a exibilidade por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
