

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005107-78.2012.8.26.0010
Requerente:Lutero Augusto de Mello Alves, assistido pela advogada Márcia Tereza Cavalcanti Sena, OAB/SP 1.121
Requerida:Silt Construções e Engenharia Ltda., representada pelo preposto Anderson Furtado de Andreza e assistida pela advogada Maira Bechara Leal, OAB/SP 286.643

No dia 22 de janeiro de 2013, às 14:35h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e dois informantes (um pelo autor e outro pelo réu). Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, decorrentes  da colisão entre veículos. Infere-se das provas coligidas aos autos, que o autor estacionou seu veículo na Rua Silva Bueno e ao desembarcar do automóvel, teve a porta do motorista abalroada pela motocicleta que transitava na referida rua. A afirmação do autor de que a porta estava aberta a bastante tempo não se coaduna com os elementos probatórios constantes dos autos. De fato, além de o requerente, por ocasião da colisão, elaborar boletim de ocorrência contando versão diversa da relatada nestes autos, o condutor da motocicleta e passageiro que estava no veículo do autor disseram versão diversa. Da dinâmica dos acontecimentos percebe-se que a responsabilidade pelo acontecimento foi do autor, que abriu a porta sem observar a existência de outros veículos que transitavam na rua. É natural que o veículo que esteja transitando não preveja que alguém vá abrir repentinamente a porta. Destaca-se que no momento dos fatos a pista estava molhada, o que dificulta ainda mais a visão e manobra evasiva. Logo, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sem condenação em custas e honorários advocatívios, nos termos do Art. 55 da Lei 9.099/95. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
Lutero Augusto de Mello Alves:


Advogada:


RÉU:
Silt Construções e Engenharia Ltda.  preposto:


Advogada:
