

SENTENÇA

Processo nº:0005852-10.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Teteu Benedito
Requerido:Condomínio Chacara das Flores


C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Teteu Benedito ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Condomínio Chácara das Flores, aduzindo que em 21.01.2011 deixou seu veículo VW/Voyage, de placas EQO-6668, estacionado nas dependências do requerido, porém, no retorno, observou diversos riscos na pintura; que procurou a síndica e nada foi feito e que teve prejuízo de R$ 2.960,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 2.960,00 e de indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de irregularidade da citação, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não há dano moral indenizável; que há vedação expressa no regulamento interno quanto à responsabilidade do condomínio por danos causados aos veículos e que não há provas de que os danos ocorreram em suas dependências. Requereu a improcedência da ação (fls. 63/78). Juntou documentos (fls. 79/93).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas testemunhas do requerido (fls. 20/23).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de citação dos demais subsíndicos não merece acolhimento, já que a citação e intimação do condomínio na pessoa da síndica Eluza Delmira dos Santos Fernandes supre a necessidade de citação pessoal de eventuais subsíndicos dos demais blocos de apartamentos.
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, já que a pretensão encontra amparo no ordenamento jurídico em vigor. Se tem direito ou não aos pedidos, é matéria de mérito e apenas com ele será apreciada.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Em que pese o entendimento do autor, tenho para mim que a responsabilidade do condomínio em indenizar condômino por dano ocorrido nas áreas comuns deve estar expressamente prevista na convenção do condomínio ou em ata de assembléia geral regularmente convocada e ali deliberada a obrigação.
In casu, é dos autos que no art. 10.05 do Regulamento Interno de fls. 90/93 ficou estipulado que o condomínio não será responsável por danos causados aos veículos ou pelo extravio de bens deixados em seu interior.
Portanto, não há como se condenar o requerido no ressarcimento dos prejuízos.
Neste sentido, os seguintes julgados:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - CONDOMÍNIO - FURTO DE MOTOCICLETA - GARAGEM. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio. Precedentes. Recurso conhecido e provido" (Resp. 268669/SP 4ª Turma, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. Em 19/04/2001).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE OBJETOS EM GARAGEM DE CONDOMÍNIO - AUSÊNCIA DE PREVISÃO NA CONVENÇÃO DO CONDOMÍNIO OU EM ATA DE ASSEMBLÉIA QUE IMPONHA AO CONDOMÍNIO A OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR CONDÔMINO QUE TEVE COISA FURTADA EM ÁREA COMUM - ASSEMBLÉIA GERAL EXTRAORDINÁRIA QUE ISENTA O CONDOMÍNIO - DESPESA EXTRAORDINÁRIA - INEXISTÊNCIA DE RECEITA OU DE PREVISÃO ORÇAMENTÁRIA - 1. A responsabilidade do Condomínio em indenizar condôminos por furtos eventualmente ocorridos nas áreas comuns, como a garagem, deve estar expressamente prevista na Convenção do Condomínio ou em ata de assembléia regularmente convocada e ali deliberado o assunto. 1.1 Exige-se que tal previsão seja de forma expressa. 2. A despesa que se pretende cobrar do condomínio, relativa à indenização pelos furtos ocorridos na garagem, deve ter previsão orçamentária, porque trata-se de despesa extraordinária, sendo necessário a existência de uma fonte que possa cobrir tais despesas. 2.1 Necessidade de Assembléia geral que delibere sobre a matéria (artigo 24 Lei nº 4.591, de 16-12-1964). 3. Tendo a maioria dos Condôminos deliberado, em Assembléia Geral Extraordinária, que o condomínio não deve arcar com o pagamento de objetos "roubados" nas dependências comuns do bloco, não há como substituir-se a vontade dos verdadeiros interessados no cumprimento do que ficou estabelecido, através de deliberação democrática devidamente comprovada nos autos. 4. Sentença modificada para julgar-se improcedente o pedido." (ACJ 20010111084467-2, reg. Do ac. 152746, 2ª Turma, rel. Juiz João Egmont Leôncio Lopes. Julg. Em 26/03/2002).

"INDENIZAÇÃO. DANOS EM VEÍCULO ESTACIONADO EM GARAGEM DE CONDOMÍNIO. 1. Não responde o condomínio por indenização por danos ou furtos ocorridos em garagem, a menos que a obrigação esteja inserta em convenção ou regulamento. 2. O condomínio incumbido de exercer a vigilância do prédio, assume uma obrigação de meio e não de resultado. Desse modo, responde por indenização se desatender aquela e não pela ocorrência desta." (ACJ 2000011039348-8, reg. Do ac. Nº 144025, 1ª Turma, rel. Juiz Antoninho Lopes, DJU 10/10/2001, pág. 96).

Como se isso não bastasse, as testemunhas ouvidas em audiência foram uníssonas em informar a inexistência de vigilância do condomínio na área destinada ao estacionamento dos veículos. Portanto, também por este fundamento não responde o requerido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação dos pedidos de Justiça Gratuita, apresente o autor cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, e apresente o requerido cópia das três últimas prestações de contas, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
