

SENTENÇA

Processo:0005406-23.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:WTorre CB Empreendimentos Imobiliários S/A
Requerido:Thomas Lighting Comercial Ltda



Vistos.









WT CB Investimentos S/A ajuizou a presente ação em face de Thomaz Lighting Comercial Ltda., alegando que nada deve à requerida quantos às duplicatas de nº 3380 e 3382, apontadas para protesto. Aduziu que pagou um dos títulos através de depósito de cheque, devidamente compensado e informado à requerida. Asseverou ter sofrido dissabores com o apontamento dos títulos. Postulou a declaração de inexistência de débito e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/124.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que os pagamentos noticiados se referem a outros títulos e que os apontados a protesto continuam em aberto. Negou a ocorrência de dano moral. Bateu-se pela improcedência da ação (fls. 130/131). Juntou os documentos de fls. 132/140. 

Houve réplica a fls. 144/146.

Em audiência, não se obteve a conciliação (fls. 159).

A ré prestou informações determinadas a fls. 177 e verso (fls. 180/183).

Há, em apenso, cautelar de sustação de protesto dos títulos, cuja liminar foi deferida, sem caução.

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria de fato enseja apenas prova documental (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

A autora demonstrou documentalmente o pagamento das duas duplicatas apontadas a protesto. Com efeito, os documentos juntados demonstram os depósitos dos cheques efetivados na conta da requerida, no total de R$ 7.040,00, o que corresponde à soma dos títulos (R$ 4.400,00 e R$ 2.640,00).

Veja-se que a somatória de tais títulos coincide exatamente com o valor dos depósitos e das notas fiscais de fls. 109/110.

A menção da requerida de que o pagamento se refere a outras notas, com idêntico valor não sustenta sua versão.

Primeiro porque as referidas notas se referem a outra pessoa jurídica. Segundo porque as referidas notas estão desprovidas de comprovante de entrega das mercadorias.

Além disso, os valores apontados como sendo decorrentes de outra compra não coincidem por valor ou quantidade ao orçamento apresentado para aprovação.

Basta ver que as notas mencionam a entrega de 12 e 20 luminárias, respectivamente (fls. 138 e 139). O custo individual de cada luminária, na nota, é de R$ 220,00.

Pois bem. No documento de fls. 140, que comprovaria a aprovação da compra, o valor de luminária constante é de R$ 361,14, totalizando R$ 11.556,48.

Assim, não há como se crer que os pagamentos efetuados por depósito se refiram justamente a tais luminárias. Não há como se dar crédito, portanto, às notas agora apresentadas pela ré, desprovidas de comprovante de entrega.

Em resumo, por não haver prova de efetiva entrega em mais de uma oportunidade, de mercadorias que totalizam os R$ 7.040,00 pagos pela autora, de rigor o reconhecimento da inexistência do débito e a inviabilidade dos protestos.

Quanto ao dano moral, estão presentes os requisitos do dever de indenizar.

Há ato ilícito da ré em apontar os títulos já pagos a protesto. Com uma razoável cautela de conferência de seus créditos e ativos, a ré teria constatado o pagamento das duplicatas pela autora e não levaria os títulos para protesto.

A ocorrência de dano é inegável. O protesto indevido somente não se consumou pela diligência da autora em obter liminar de sustação em processo cautelar. Mas a conduta da requerida colocou em risco o bom nome e o crédito da autora, ao apontar títulos já pagos ao protesto.

Não é demais lembrar que para esta hipótese o dano se presume. A simples existência de apontamento indevido causa transtorno em pessoa física ou jurídica capaz de gerar a obrigação de reparação moral.

O nexo causal, por fim, é evidente. A requerida atuou com culpa, ao apontar títulos já pagos ao protesto. Se omitiu de cautela necessária na conferência de seus ativos e justamente por isso causou o abalo moral na autora. Passo a fixar o quantum da indenização.

A indenização por danos morais não pode ser tamanha de modo a significar enriquecimento sem causa por parte da autora. Não pode ser pequena a ponto de não surtir qualquer reflexo na causadora do dano, ou até mesmo, causar nova ofensa. Deve ser baseada na razoabilidade. Deve-se considerar o grau da ofensa e de culpa do causador, além do poderio econômico das partes.

No presente caso, observo ser razoável a fixação da indenização em R$ 6.220,00, valor equivalente a dez salários mínimos.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação e a cautelar em apenso, para declarar inexigíveis os valores dos títulos apontados a protesto (3380 e 3382) e, em conseqüência, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.220,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora legais a partir da citação. Determino o cancelamento definitivo dos protestos, com emolumentos a serem pagos pela ré. Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas do processo, bem como de verba honorária de 10% do valor da condenação. 

Oficie-se ao Tabelionato para determinar o cancelamento definitivo do protesto, com emolumentos a cargo da ré. 

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


  Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
