

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005055-23.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Vanda Ribeiro dos Santos
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar levantada pela requerida, não vislumbrando necessidade de produção de prova pericial, pois há provas suficientes para o deslinde do feito. Ademais, a ré não negou a existência dos vícios, alegando, em sua defesa, que os mesmos foram reparados.
A autora demonstrou a aquisição do produto e o envio do mesmo à Assistência Técnica em data posterior à compra, e ainda no,  prazo de garantia do produto.
Os vícios apresentados restaram devidamente demonstrados em razão do envio do produto à Assistência Técnica, por duas vezes.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, embora a ré sustente que efetuou conserto do produto, nenhuma prova produziu neste sentido, deixando de demonstrar que o bem foi entregue a autora devidamente reparado. E trata-se de ônus que a este competia, nos termos do art. 6ª VIII do Código do Consumidor, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 
Logo, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
A autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do aparelho.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o negócio firmado entre as partes, condenando a ré a devolver a autora o valor de R$ 369,00 (trezentos e sessenta e nove reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso (abril/13), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Com o pagamento, poderá a ré, às suas custas, retirar o produto do local em que se encontra. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
