

C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005913-56.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio dos Santos
Requerido:Banco Industrial do Brasil S/A

Justiça Gratuita





Vistos.
MARCIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S.A., também qualificado, em que alega que seu nome foi maculado junto ao SPC por ordem do réu no valor de R$ 1.872,96 e esclarece que não mantém nenhuma relação com o réu. Pede indenização no valor de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 25.800,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/18.
Citado (fls. 38), o réu oferece contestação de fls. 40/53, com documentos de fls. 54/106, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 114/117.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.147.
Instadas a especificarem provas (fls. 183), as partes se manifestam a fls. 187/188 e 207.
É o relatório.



D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o nome do autor foi maculado junto ao SPC por ordem do réu no valor de R$ 1.872,96 (fls. 17) e esclarece que não mantém nenhuma relação com o réu. Trata-se de inscrição que data de 25.02.07 (fls. 17).
Informa o réu que entre as partes foi firmado em 21.12.2006 contrato pelo qual o autor recebeu R$ 1.000,00 em sua conta e deveria o autor pagar esse empréstimo em 12 parcelas de R$ 156,08, sendo que o autor apenas pagou a primeira parcela em fevereiro de 2007, sendo devolvido os 11 cheques por insuficiência de fundos (fls. 99/106).
Entretanto, é de ressaltar que esses cheques foram objeto de fraude. Instado a junta a fica cadastral do autor o réu junta o documento de fls. 221/222, porém sem nenhuma assinatura do cliente, portanto sem nenhum valor.
Diante da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em 02 salários mínimos, levando-se em conta que o autor é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 16) e o valor apontado monta aproximadamente 03 salários mínimos.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de  02 salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
