

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005996-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILSON ISMAEL AMARAL, CPF 954.723.638-53, acompanhado do advogado Dr. Carlos Alberto Barreto ? OAB/SP 109867.

Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, CNPJ 06.881.898/0001-30, representada pela preposta Sra. Marcia Cristina Brandão Macedo, RG: 196858537, acompanhada do advogado Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia ? OAB/SP 242326.

Data da audiência:21/09/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  21 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida em contestação. Ao menos em tese, a Requerida, ao disponibilizar estacionamento para veículo do Requerente e, havendo o furto narrado, existe ligação jurídica de direito material entre as partes. No mais, a responsabilidade da Requerida será aferida no campo do mérito da pretensão. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Autor do fato furto dos bens que estavam no interior do veículo, estacionado no estabelecimento da Requerida. Isso porque as alegações do Autor são verossímeis, amparadas em documentos (fls. 7 e ss.). E o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova.  Caberia a Requerida, pois, ter apresentado as imagens do estacionamento (em especial a entrada e saída) indicando que o Autor não ingressou no estacionamento e que terceiro criminoso não ingressou no veículo. Mesmo porque, no local, há adesivos Sorria, você está sendo filmado. Mas não o fez. Assim, serão tidos como verdadeiros os fatos furto dos bens que estavam no interior do veículo do Requerente, estacionado no estabelecimento da Requerido. Pois bem. É cediço que o estacionamento gratuito não isenta o estabelecimento dos deveres de guarda. Desnecessário contrato de depósito, bastando o ajuste tácito ou verbal. Recebendo o veículo, sobretudo no seu interesse, o supermercado passa a responder pelos danos ou furtos. Inclusive relacionados aos bens móveis que estejam no interior do veículo. O cliente é atraído, também, pelo serviço colocado à disposição, razão pela qual o lucro deve servir à garantia de reparação de eventuais infortúnios contra seu veículo. Com maior razão, o interesse econômico da ré sobreleva, quando o dono ou usuário do automóvel lhe está prestando serviços. O furto ocorrido nestas circunstâncias está inserido nos riscos da atividade lucrativa do comerciante, tanto porque o bem estava à disposição de suas vendas, como em virtude do dever de guarda que assumiu tacitamente. Tal orientação, por analogia, encontra amparo jurisprudencial: O empregador que admite a permanência de veículos dos empregados em seu estabelecimento junto ao local de trabalho responde pelos danos que estes venham a sofrer, existindo aí  autêntico depósito, ao qual é inerente o dever de incolumidade do depositário em relação aos bens depositados(RT, 607:39). O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza com a forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através de compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda. (Ap. 40.300,7 Câm., Rel. De. Décio Cretton). ...ainda a admitir-se que nem todas as notas essenciais do depósito voluntário estejam presentes, e por isso se haja de reconhecer a existência de negócio jurídico atípico, isso não basta para excluir o dever de custódia (Ap. 463/89, 5 Câm., Rel. Dês. José Carlos Barbosa Moreira). Indenização ? Contrato de depósito para guarda de veículo ? Estacionamento em supermercado ? Furto. I ? Comprovada a existência de depósito, ainda que não exigido por escrito, o depositário é responsável por eventuais danos ä coisa. II ? Depositado o bem móvel (veículo), mesmo que gratuito o estacionamento, se este se danifica ou é furtado, responde o depositário pelos prejuízos causados ao depositante, por ter aquele agido com culpa in vigilando, eis que é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o  que lhe pertence (art. 1266, 1 parte, do Código Civil)(Resp 6.517-RJ, 3 T., j. 19-2-1991, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU, 8 abr. 1991, n. 66p. 3885; Resp 6.366-SP, 3 T., j. 19-2-1991, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU, 23 mar. 1991, n. 57, p.3222). Responsabilidade civil ? Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Embora inexistente pagamento direto, a empresa tem manifesto interesse econômico em dispor de local para estacionamento de carros, eis que atualmente este é o fator o mais ponderável no angariar e atrair clientes. Presumível, assim, um dever de guarda dos veículos ali estacionados, salvo se ostensivos avisos comunicam que a empresa não assume tal encargo. Caso em que as circunstâncias indicam a assunção do ônus (Resp 5.905-RJ, 4 T., j. 4-12-1990, Rel. Min. Athos Carneiro, DJU, 11 mar. 1991, p. 2397, Seção I, ementa). Desta feita, tem o Requerente direito à reparação dos danos sofridos. Os bens furtados consistem em objetos adquiridos na Loja Telha Norte (R$ 290,00) e roupas e acessórios adquiridos no exterior (US$ 257,00, convertidos em moeda nacional ao tempo do ajuizamento da demanda, R$ 463,07). De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o furto ocorrido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, o furto praticado por terceiro) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 753,07, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
