

SENTENÇA

Processo nº:0005888-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wellington dos Santos Bezerra
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  


WELLINGTON DOS SANTOS BEZERRA ajuizou ação sob o rito ordinário de indenização contra BANCO ITAUCARD S/A. Em síntese alegou que efetuou financiamento de veículo junto ao réu com pagamento todo dia 03; em 02.02.2012 efetuou pagamento por meio do internet banking no valor de R$1.119,00 mas mesmo assim foi cobrado e negativado; sofreu os danos morais descritos na inicial. Pediu tutela para desnegativação e face ao dano moral ocorrido pretende receber a quantia de 100 vezes o cobrado indevidamente. Juntou documentos. Deferida tutela e gratuidade.

A requerida sustentou que a sua negativação se deu em decorrência do pagamento da parcela 11 com vencimento em 03.02.12, maio e junho encontravam-se quitadas, com atraso, tendo o banco obatido sua comprovação em 28.06.20120; boa-fé, improcedência.  Réplica apresentada. 
 
É o relatório. Decido. 

O documento de fls.18 demonstra que o autor pagou a dívida em 02.02.2.012 mas em 28.02.2012(fls.20) foi negativado indevidamente, por falhas administrativas,que não reconheceram o pagamento efetuado. Não há impugnação ao documento em si.

A reponsabilidade civil pelos danos morais no abalo de crédito  decorrente de negativação  indevida funda-se na culpa lato sensu do apresentante aos referidos órgãos de proteção, no que consubstanciaria um exercício anormal ou irregular de direito. No caso, teria por fundamento a negativação indevida do autor, e os problemas que ele teve face a isso, inclusive onde presta serviços..

Desse modo, afigura-se no caso, a responsabilidade dos requeridos.

A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.

O prejuízo do autoa é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

Ainda assim, há que se considerar os fatos pelos quais passou o autor, o vexame de ter inicialmente seu crédito negado e só ver consertada a situação após ter passado por tais fatos.

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado e a situação econômica do autor( beneficiário de assistência judiciária gratuita), o valor requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. 

No caso em tela, seria correto deferir uma indenização em uma cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o banco acionado evite o ato de sua responsabilidade.

Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.

Posto isso, julgo procedente em parte a ação de indenização ajuizada pelo autor contra o requerido. Condeno o réu a pagar ao autor como dano moral o valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% da citação. Condeno os réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
