

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 17 de ABRIL de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,    Sérgio AB, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0005072-67.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anelise de Paula Vieira
Requerido:Banco do Brasil


Aceito a conclusão.
VISTOS.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Apesar de devidamente citado e intimado, o réu não se fez representar em audiência, razão pela qual, declaro-o revel. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, especialmente a alegação da autora quanto aos saques não reconhecidos. A presunção se  reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Quanto aos danos morais o pedido também procede. A autora teve a sua conta-corrente violada por terceiros, fato que lhe acarretou perturbação do equilíbrio emocional e da paz íntima. Seu sigilo de dados pessoais e financeiros foi quebrado, expondo-a a situação de vulnerabilidade e insegurança.
                                     Isto posto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a restituir à autora os valores descontados indevidamente em sua conta corrente, que totalizam R$4.693,64, corrigidos monetariamente desde novembro de 2010, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. O réu deverá desconsiderar eventuais encargos monetários e moratórios decorrentes das transações reconhecidas como fraudulentas. Quanto aos danos morais, condeno o réu ao pagamento do importe de R$5.000,00, corrigido monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios a contar desde a citação.
        Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
      Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
      Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

   José Carlos de Lucca
   Juiz de Direito

DATA
Em 25/05/2012 recebi estes autos em Cartório. Eu,
Andresa, Escrevente Chefe, digitei. 

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40.  Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.25/05/2012.
