

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005092-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cladylton Ribeiro dos Santos
Requerido:Mega Mart Comércio de Veículos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CLADYLTON RIBEIRO DOS SANTOS ajuíza ação em face de MEGA MART COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAUCARD S.A.

Alega, em síntese, que, em 01/10/12, celebrou contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, com a loja ré, no valor de R$ 18.900,00. Pagou o montante de R$ 3.000,00 para a loja e o saldo restante foi financiado junto ao Banco. No entanto, quando tentou contratar o seguro, houve recusa da seguradora, dados os diversos vícios no veículo, vícios esses descritos na inicial e que impediram sua regular utilização. Diante disso, não tem mais interesse no negócio. Porém, não conseguiu a resolução amigável junto às rés. Requer, então, a resolução dos contratos de compra e venda e de financiamento; a devolução dos valores já pagos; e a condenação das rés em indenização por danos morais e por eventual sinistro que venha a sofrer, em face da impossibilidade da contratação do seguro.

A Mega Mart contesta o pedido, dizendo que o veículo passou por revisão antes de ser vendido e que os vícios narrados na inicial são decorrentes do desgaste natural do bem. Diz que era possível a contratação de seguro e faz pedido contraposto.

A financeira é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque apenas financiou o automóvel, mas não responde por vícios dele. No mérito, sustenta que seu contrato é autônomo e não pode ser prejudicado por eventuais vícios do produto. No mais, nega a existência de relação de consumo entre as partes e impugna a ocorrência de dano moral.

Segue réplica.

Saneado o feito, é deferida a produção de prova oral. Após sua produção, encerrada a instrução, as partes manifestam-se em alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por primeiro, frise-se que não se há de falar em pedido contraposto, pois o processo seguiu, desde seu início, o procedimento ordinário.

A alegação de ilegitimidade passiva do Banco, na verdade, é questão de mérito. Como se verá, a seguir, o autor firmou contratos coligados com a loja e com a financeira. Por isso, essa também é parte legítima para responder, perante o autor, por vícios do produto.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Tal relação existe, inclusive, entre o autor e o Banco, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra da inversão do ônus da prova, prevista em seu art. 6º, VIII.

Os vícios no veículo foram bem descritos na inicial e corroborados pela prova documental e, principalmente, pela prova oral produzida pelo autor. Ficou claro que não apenas tais vícios impediram-no de contratar o seguro desejado como lhe acarretaram diversos problemas na condução do automóvel.

O laudo de avaliação do veículo, feito por empresa autônoma e trazido pela primeira ré, não é apto a afastar a verossimilhança das alegações do autor. Cuida-se de empresa ligada à ré, que tem interesse na venda do bem. Veja-se que é sem sentido acreditar que um veículo que saiu da loja sem qualquer problema possa, somente alguns dias depois, apresentar os diversos vícios narrados. A afirmação de desgaste natural do bem ? veículo usado ? não convence, na medida em que, como dito, não é possível acreditar que tantos problemas estivessem ausentes quando da compra e tenham surgido apenas dias depois dela.

A possibilidade de contratação de outro seguro, oferecido pela ré, também não afasta a existência dos vícios. Ora, eles foram constatados pela seguradora que o autor procurou e ele não é obrigado a aceitar outra seguradora, contra sua vontade.

Aqui, vale atentar para a responsabilidade do fornecedor pelos vícios de seus produtos, que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo, ou que lhes diminuam o valor, conforme previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. O § 1º do mencionado artigo faculta ao consumidor, após constatar o vício, escolher entre: a) a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; b) a restituição imediata da quantia paga; c) o abatimento proporcional do preço.

Logo, o autor faz jus ? como bem escolheu dentre as hipóteses do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor - à resolução da compra e venda e, conseqüentemente, do empréstimo feito com a financeira, mediante a restituição dos valores pagos.

Nem se diga que a financeira é terceiro de boa-fé e que não sofre os efeitos da rescisão do contrato de compra e venda.

Trata-se, na realidade, de contratos coligados. Tem-se um contrato de compra e venda, firmado entre o autor e a concessionária, e um contrato de financiamento, celebrado entre o autor e a financeira. Não obstante a natureza distinta de ambos os contratos, não há como negar que, no caso sub judice, foram constituídos de forma coligada.

Afinal, o autor não obteria financiamento do banco, na própria loja de veículos, para fazer qualquer outra coisa que não comprar um veículo. As duas instituições atuam de forma conjunta, uma vendendo seus carros, e a outra oferecendo o meio para o consumidor financiar a compra.

O banco obtém lucro ao agir de maneira coligada à concessionária e, portanto, deve responder pelos riscos advindos da vantagem auferida.

Sobre a doutrina dos contratos coligados, vale transcrever os ensinamentos de Francisco de Paulo De Crescenzo Marino:

O terceiro interessado não é parte, contudo 'detém posição jurídica afim a uma das posições jurídicas das partes' ou está em 'situação tal que o suceder de acontecimentos no interior da relação obrigatória pode claramente lhe provocar efeitos prejudiciais'.

Deve-se reconhecer que o mero fato de ser parte em contrato coligado não torna o figurante sujeito às vicissitudes do outro contrato integrante da coligação. O figurante pode ter permanecido alheio ao ato de coligação, como já se exemplificou. Nesse caso, deve ser tido como terceiro sem qualquer relação que o torne afim às vicissitudes do outro contrato, que, por conta do acordo das demais partes, passou a integrar a coligação. Isso porque, em sua ótica, não há, propriamente, vínculo entre os contratos.

À exceção desta hipótese, a parte do contrato coligado será, na coligação com partes distintas, terceiro interessado em relação ao contrato do qual não foi parte. A qualidade de terceiro interessado pode advir, in casu, da comunhão de interesses que une as partes que não são co-contratantes, ou da específica posição jurídica ocupada pelo terceiro, em relação às demais partes dos contratos e ao fim contratual concreto.

Portanto, é lícito afirmar que, sob essa ótica, a oponibilidade do inadimplemento de um contrato em relação ao terceiro interessado, que participa do contrato coligado ao primeiro, configura efeito do contrato inadimplido perante o terceiro interessado.

[...]

Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fértil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersa por diversas normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é, precisamente, a existência de coligação entre os contratos.

A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito.

Por isso, o vício na compra e venda também se estende à financeira, sendo esta parte legítima para figurar na presente ação, sobretudo na qualidade de co-responsável, em tese, pelos danos ocasionados ao autor.

A conclusão é de que, além da rescisão dos contratos, a loja deve devolver os R$ 3.000,00 ao autor e o Banco aquilo que houver recebido.

Danos morais, porém, não houve. Embora tenha havido problemas decorrentes da compra de produto viciado, isso não ultrapassou a esfera do aborrecimento, sem consequências no que toca à honra, dignidade ou algum direito indisponível do autor. A mera rescisão dos contratos e a devolução dos valores pagos possibilitará a compra de outro carro e sua plena satisfação.

Por fim, inviável a condenação das rés a arcar com eventuais sinistros ocorridos, pois, embora o autor não tenha aceitado a contratação do seguro oferecido pela ré, o fato é que tal contratação era possível e, portanto, não se pode impor essa responsabilidade a elas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: a) declarar resolvidos os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados pelo autor com os réus, com retorno ao status quo anterior; b) declarar a ausência de qualquer obrigação do autor em face do banco réu e da concessionária ré; c) condenar a co-ré Mega Mart à restituição de R$ 3.000,00, acrescidos de correção monetária, desde o desembolso, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação; d) condenar o co-réu Banco Itaucard a devolver as prestações pagas pelo autor, com correção monetária desde a data de cada desembolso e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
