

SENTENÇA

Processo nº:0005285-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Alexandra Tenório de Siqueira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), Assistente  Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, nos termos do aditamento de fls. 26/39.
Alega a autora que não firmou contrato com o réu, mas teve seu nome apontado no Serasa, suportando dano moral.
O réu foi citado em contestação de fls. 54/55 não negou a narrativa da autora, mas afirmou que não houve dano moral ofereceu quantia para encerrar o processo. 
Houve réplica, sem aceitação da quantia oferecida.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O réu não provou a existência de contrato celebrado com a autora, que teve seu nome indevidamente apontado no Serasa como emitente de cheques sem fundos. Provavelmente alguém utilizou o nome da autora para abrir uma conta e emitir os cheques.  Trata-se de risco do negócio bancário, que só o próprio empresário pode mensurar e repartir entre os consumidores, por meio de tarifas e juros. Por isso mesmo as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos decorrentes de atos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. O consumidor lesado individualmente tem direito à reparação integral dos danos. Essa a teoria do risco da atividade, consagrada no Código de Defesa do Consumidor.
Portanto,  o réu pelos danos morais suportados pela autora em razão da inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, o que ocorreria se acatado o valor pleiteado pela autora, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 satisfaz as finalidades acima mencionadas. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, declaro inexigível a dívida e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 6000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora  partir da indevida anotação, em abril de 2012 (fls. 15).
Antecipo a tutela para exclusão do nome da autora do Serasa e do SPC, desde logo, no tocante à dívida inscrita pelo réu, podendo o autor encaminhar cópia desta sentença, assinada digitalmente, para os mencionados órgãos. 
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
