

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Joseane Alvarenga, escrevente, digitei.


Processo nº:0005072-89.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ JÚLIO MARTINS DE SOUZA NETO.
Requerido:HSBC  BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO.


Controle nº 587/10.
Vistos.

Versam os autos sobre ação indenizatória por dano moral, movida por JOSÉ JÚLIO MARTINS DE SOUZA NETO, em relação a HSBC BANK BRASIL S/A. ? BANCO MÚLTIPLO, qualificados na inicial.
Alegou, a tanto, o autor que: (a) moveu ação, que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, contra o ora réu e outra empresa, buscando a declaração de inexigibilidade de dívida indevidamente cobrada pelos réus, e incluída, em nome do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito; (b) celebrou acordo com o banco réu, naquele processo, em que este se comprometeu, entre outras coisas, a efetuar a baixa definitiva das restrições em nome do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias úteis contados da data do protocolo do acordo; (c) o réu descumpriu esse acordo, pois efetuado o protocolo no dia 10 de dezembro de 2009, o autor continuou a receber cobranças daquela dívida e com seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (d) sofreu danos morais diante da indevida manutenção de seu nome naqueles órgãos. Pediu, assim, como antecipação da tutela, a exclusão daquela dívida em seu nome constantes nos órgãos de proteção ao crédito e como medida definitiva a condenação do banco-réu no pagamento de indenização por de danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 11/33).
A antecipação da tutela foi concedida (f. 35).
O réu, citado (f. 51), ofereceu contestação (f. 52/56).
Argüiu preliminares de: (a) coisa julgada, por existir processo contra o mesmo fato, com acordo devidamente homologado e com sentença transitada em julgado, pretendendo o autor, com este processo, novamente receber indenização pro danos morais decorrentes da mesma causa de pedir do processo anteriormente movido; (b) falta de interesse processual, pois caberia ao autor ingressar com execução de obrigação de fazer em face do banco réu para que o mesmo fosse compelido judicialmente a efetuar as providências necessárias para o integral cumprimento do acordo formalizado entre as partes.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando a tanto que já foi paga indenização ao autor, no valor de R$ 3.591,92, pelos mesmos fatos descritos na inicial, naquela ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, caracterizando-se o autor como litigante de má-fé ao tentar receber duas vezes indenização por dano moral oriundo do mesmo fato.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 63/67).

É o relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Afasto as preliminares argüidas pelo banco réu.
Não se verifica neste processo a coisa julgada, porque não busca aqui o autor a inexigibilidade daquelas dívidas verificadas em seu cartão de crédito, o que foi objeto do acordo realizado no processo que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional. Persegue ele, sim, indenização pelos danos sofridos com a manutenção de dívida em seu nome perante os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de não ter o réu cumprido integralmente aquele acordo, através do qual se comprometeu ele a efetuar a baixa definitiva de eventuais restritivos levados a apontamento em nome dos autores pelo Banco HSBC, decorrentes do referido cartão de crédito (f. 18/19).
Possui o autor, também, interesse de agir porque se sofreu danos de natureza moral diante da indevida manutenção de dívida em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, esta é a via adequada para se ver ressarcido por tais danos.
A alegação do réu de que pagou ao autor indenização por danos morais, pela indevida negativação de seu nome, naquele processo não prospera.
O acordo entabulado entre as partes naquele processo não abrangeu qualquer tipo de indenização, limitando-se à declaração de inexigibilidade daquela dívida cobrada no cartão de crédito do autor, e no compromisso do banco réu de efetuar a baixa daquela restrição no prazo de dez dias úteis do protocolo do mencionado acordo (f. 18/19), não tendo o banco, ademais, produzido qualquer prova desse alegado pagamento de indenização por danos morais.
O acordo foi protocolado no dia 10 de dezembro de 2009 (f. 18), devendo o banco réu ter providenciado a baixa daquela dívida em nome do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito até o dia 24 de dezembro daquele ano.
Ora, a prova dos autos revela que: (a) em consulta realizada no dia 14 de abril de 2010, aquela dívida ainda constava no nome do autor perante órgão de proteção ao crédito (f. 30); (b) recebeu o autor carta de cobrança da dívida oriunda de seu cartão de crédito, emitida em 23 de janeiro de 2010 (f. 22), e outra carta, acompanhada de boleto para pagamento daquela dívida, com vencimento em 10 de março de 2010 (f. 23).
Com a antecipação da tutela concedida por este Juízo, obteve o autor a baixa da dívida outrora inscrita em seu nome, pelo réu, perante os órgãos de proteção ao crédito (f. 44/45).
Clara, portanto, a responsabilidade do réu, que não cumpriu o acordo realizado no processo que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, pelos danos morais sofridos pelo autor com a indevida manutenção da dívida em seu nome naqueles órgãos.
A simples inscrição ou manutenção indevida de dívida em órgão de proteção ao crédito, por si, já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

No presente caso, afigura-se razoável a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação ao autor pelo abalo à sua imagem e seu crédito decorrente da indevida manutenção da dívida em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do descumprimento do acordo celebrado com o réu em processo que tramitou perante o Juizado Especial Cível, sem que caracterize fonte de enriquecimento.
Isto posto, julgo procedente esta ação, movida por JOSÉ JÚLIO MARTINS DE SOUZA NETO, em relação a HSBC BANK BRASIL S/A. ? BANCO MÚLTIPLO., para confirmar a tutela antecipada concedida, determinando a exclusão em definitivo dos órgãos de proteção ao crédito, da dívida em nome do autor oriunda do cartão de crédito nº 0376.6171.2059.7114 e para condenar o réu a pagar ao autor  indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, e acrescida de juros moratórios de 1% a partir de 24 de dezembro de 2009, data limite para que o banco providenciasse a exclusão da dívida dos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir ao autor o que gastou com tais verbas, corrigidas monetariamente a partir das datas em que desembolsou tais valores e a pagar honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 16 de junho de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
           Juiz de Direito
