

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0005481-03.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista de Oliveira
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

João Batista de Oliveira, qualificado nos autos, move ação de repetição do indébito e indenização contra Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários Ltda, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré em agosto de 2011 compromisso de compra e venda tendo por objeto a unidade número 11 da torre E do empreendimento Ecoway Carrão. Avençou-se que parte do preço, a saber, R$165.500,00, seria paga com recursos a serem obtidos mediante saque do FGTS e financiamento bancário. A ré praticamente impôs a realização de financiamento com o Banco Bradesco, com o que o autor não concordou, optando pela Caixa Econômica Federal. Foi tratado com desdém pela requerida, que atrasou a aprovação do financiamento, omitindo a prática de atos que lhe competiam. Em novembro de 2011, quando o financiamento foi liberado, a ré lhe cobrou R$11.840,30 a título de juros e multa. O valor é indevido, porque há abusividade no estabelecimento do mês de junho de 2011, anterior à celebração do contrato, como data base da correção. É abusiva, outrossim, a cobrança de juros remuneratóros antes da entrega do imóvel. Outrossim, são indevidos os valores pagos a título de taxa SATI e comissão de corretagem, que o autor não teve opção de recusar. Ademais, cabe à ré restituir o valor correspondente às cotas condominiais suportadas pelo autor antes da entrega das chaves, que, ante o atraso no financiamento, somente ocorreu em 28 de dezembro de 2011. Finalmente, dos fatos lhe decorreu grave transtorno e abalo moral. Requer seja a ré condenada a lhe pagar a quantia cobrada indevidamente, qual seja, o montante de R$23.916,56, em dobro. Requer, outrossim, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Requer, finalmente, seja a ré condenada a lhe restituir as notas promissórias emitidas quando da celebração do contrato (fls. 2/21). Apresenta os documentos de fls. 22/152.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 153).

Citada (fls. 162), a ré apresentou a contestação de fls. 163/200, alegando em síntese, que: não há interesse processual no que tange ao pleito de devolução das notas promissórias, o que nunca foi recusado. Foi o autor quem jamais solicitou a devolução dos títulos, que, de qualquer forma, foram acostados à defesa. O autor pôde escolher livremente o banco de sua preferência para contratação do financiamento, sendo apenas recomendado o Banco Bradesco para facilitação do processo. Ao escolher banco diverso, o autor assumiu o risco da demora na liberação dos recursos. Cumpriu todas as obrigações que lhe competiam. A correção monetária tem previsão contratual e não representa qualquer acréscimo ao valor da parcela. Os juros e a Tabela Price também foram expressamente previstos no contrato e não há qualquer ilegalidade na cobrança do encargo. Os juros moratórios e a multa também incidem, haja vista que não houve adimplemento da parcela no seu vencimento. A responsabilidade pelas cotas condominiais é do comprador desde a assinatura do contrato, conforme cláusula expressa. Não há ilegalidade no estabelecimento de data anterior ao contrato como base para cálculo da correção monetária. Não há prova do pagamento das taxas de intermediação e corretagem que, ademais, são devidas. Não praticou ato ilícito e o autor não sofreu dano moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 201/226.

Houve réplica (fls. 228/241).

Atendendo à determinação de fls. 248, a ré apresentou os documentos de fls. 250/288, dos quais se deu ciência ao autor, que se manifestou às fls. 290/292.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de falta de interesse processual não se sustenta: mesmo não tendo havido resistência à pretensão de devolução das notas promissórias, é fato que a ré deveria tê-lo feito voluntariamente tão logo houve a quitação da unidade. Se não o fez, o autor tem interesse processual para reclamar judicialmente a providência.

A ação é parcialmente procedente.

O contrato celebrado entre as partes acha-se copiado às fls. 25/44 dos autos. Por força dele, o autor se comprometeu a adquirir da ré um imóvel já construído, pelo preço de R$234.452,50, dos quais R$68.952,50 foram pagos como sinal e R$165.500,00 seriam pagos em outubro de 2011. Consta do contrato que o habite-se já havia sido expedido em abril de 2011, ficando a entrega das chaves condicionada à quitação do preço na data do vencimento.

A cláusula "2.3" do contrato previu a correção monetária da parcela vincenda pelo IGPM (fls. 29), ao passo que a cláusula "2.4" previu a incidência de juros de 12% ao ano, calculados pela Tabela Price (fl. 30).

A cláusula "2.3.1", de seu turno, estabeleceu o mês de junho de 2011 como base para cálculo da correção (fls. 25 e 29). O contrato foi celebrado em agosto de 2011 (fl. 44).

O financiamento foi aprovado pela Caixa Econômica Federal em novembro de 2011, conforme prova o e-mail encaminhado pela instituição financeira, copiado à fl.130. O contrato de compra e venda e financiamento foi celebrado no mesmo mês, conforme cópia de fls. 258/288. A entrega das chaves se deu em 28 de dezembro de 2011, conforme termo de fl. 149.
 
Pois bem.

No que toca à exigibilidade da correção monetária, o requerente não tem razão. O compromisso de compra e venda foi celebrado em agosto de 2011, estabelecendo-se que a obrigação de pagar a parcela remanescente do preço se venceria em outubro de 2011. O valor foi pago com recursos financiados, tendo o contrato de financiamento sido celebrado em novembro de 2011. Impunha-se, destarte, a correção monetária pelo IGPM, que é o índice estabelecido no contrato. Com efeito, independentemente de quem tenha dado causa ao atraso na conclusão do financiamento, é certo que a correção monetária não é encargo moratório. Trata-se de instituto destinado à mera recomposição do poder de compra da moeda. Caberia, portanto, correção monetária dos valores entre agosto de 2011 (data do contrato) e novembro de 2011 (data da celebração do contrato de financiamento). 

Anoto que há abusividade no estabelecimento de marco anterior à celebração do contrato como data-base da atualização monetária das parcelas nele previstas. Ora, se a razão de ser da correção monetária é preservar o poder de compra da moeda, então ela deve ser contada desde o momento em que o valor nominal foi estabelecido, não havendo razão para a fixação de data-base anterior, quando sequer havia se estabelecido qualquer relação entre as partes. A cláusula que estabeleceu o mês de junho de 2011 como base para o cálculo da correção monetária é, portanto, abusiva, por estabelecer obrigação iníqua, sendo nula na foram do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - FLUÊNCIA DA CORREÇÃO MONETÁRIA EM DATA-BASE ANTERIOR À ASSINATURA DO CONTRATO - ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA CONTRATUAL CARACTERIZADA - DESEQUILÍBRIO ENTRE OS CONTRATANTES, COM EXPRESSIVA VANTAGEM PARA A VENDEDORA - AFRONTA AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - PREVALÊNCIA DA DECISÃO PROFERIDA PELA MAIORIA - EMBARGOS  iNFRINGENTES DESACOLHIDOS"  (TJSP, Embargos Infringentes 994.02.067415-5/50000 , Des. Rel. Elliot Akel, j. Em 03/08/10)


 Corrigindo-se o montante pelo aplicativo disponível no site no Banco Central (calculadora do cidadão), tem-se que o valor corrigido equivaleria a R$168.295,89 (extrato anexo). Anoto que, de acordo com a metodologia de cálculo exposta no próprio aplicativo, o mês de agosto foi propositalmente desconsiderado como termo inicial (adotando-se como termo inicial o mês de setembro), porque a correção acumulada durante o mês inicial é automaticamente computada no cálculo.

A previsão contratual de incidência de juros remuneratórios entre a celebração do contrato (ago/11) e o vencimento da parcela (out/11) é igualmente abusiva. Ora, os juros constituem a remuneração pelo uso do capital alheio. Se a construtora não emprestou recursos ao comprador, nem lhe  franqueou, antes da quitação do preço, a posse do imóvel ? antes, condicionando-a ao pagamento integral dos valores previstos em contrato ? não há que se cogitar de qualquer contrapartida que possa  justificar a cobrança dos juros.

Com efeito, a Jurisprudência tem assim se posicionado a respeito da cobrança de juros remuneratórios antes da entrega das chaves da unidade compromissada à venda:

"DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO.
1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido.
2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de
empréstimo.
3. Recurso especial improvido."  (STJ, Recurso Especial 670.117 - PB, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 14/09/10)

"AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação de revisão contratual cumulada com indenização e repetição de indébito. Atraso na entrega da unidade. Decisão agravada que determinou o congelamento da parcela. Cláusula que estabelece a incidência de juros remuneratórios antes da entrega das chaves. Abusividade. Juros que somente poderão incidir após a efetiva imissão na posse. Precedentes da jurisprudência. Decisão confirmada. Recurso desprovido. "(TJSP, Agravo de Instrumento , Des. Rel. Milton Carvalho, j. em 21/02/13)


Os juros moratórios também não são devidos, já que o atraso na liberação do financiamento pode ser imputado à requerida.

Com efeito, os e-mails apresentados pelo autor  (fls. 76/130) demonstram que desde agosto de 2011 ele se prontificou a providenciar a documentação necessária para a liberação do financiamento pelo banco escolhido, solicitando-os à requerida (fls. 77). É certo que dentre os inúmeros documentos figurava a liberação da hipoteca sobre a unidade adquirida pelo autor, contratada entre a ré e Banco Bradesco. Os e-mails de fls. 98/112 demonstram que houve atraso da ré na disponibilização desse documento: com efeito, especificamente o e-mail de fl. 98 revela que a baixa da hipoteca somente foi solicitada no próprio dia do vencimento da obrigação (10 de outubro), seguindo-se a isso uma série de e-mails nos quais se solicita ao autor que aguarde pela assinatura do diretor do credor hipotecário (fl. 98), ou pela elaboração do termo de quitação da unidade (fls. 99 e 100), ou, ainda, o reconhecimento da firma dos procuradores da requerida (fl. 100). A própria carta de autorização das sócias da ré, com discriminação dos dados do imóvel, foi prometida para 27 de outubro, 17 dias após o vencimento da parcela (fl. 112), o que basta para reconhecer que a mora decorreu da conduta da ré e não do autor.

Assim, não pode o autor ser compelido a suportar juros moratórios sobre o valor da parcela, incidentes entre seu vencimento (outubro) e a liberação do financiamento (novembro).

Sendo assim, o valor pendente à época da liberação do financiamento era de R$168.295,89, que é o equivalente ao valor nominal corrigido pelo IGP-M até a data do financiamento, e não de R$177.525,70, como se exigiu do autor (fl. 254).

O boleto de fls. 139, assim, abrange quantia indevida, já que, tendo sido de R$155.500,00 o valor liberado pela CEF e de R$10.185,40 o valor sacado do FGTS, a diferença em aberto era de apenas R$2.610,49. Houve, portanto, cobrança de R$9.229,81 a maior.

Quanto às taxas condominiais, é também abusiva a disposição contratual que estabelece serem de responsabilidade do comprador a partir  da celebração do contrato  (cláusula "5.2" ? fl. 37). Ora, se a entrega das chaves foi postergada para momento futuro, isto é, se o compromissário comprador, ainda que adimplente, está ainda impedido de exercer a posse do imóvel, não está obrigado a participar do rateio das despesas condominiais. Estas devem ser suportadas pela promitente vendedora, até a efetiva entrega das chaves. Ademais, as chaves foram entregues somente em 28 de dezembro de 2011 (fls. 149), quando deveriam tê-lo sido em 10 de outubro do mesmo ano, sendo o atraso causado pela própria ré, que obstou a conclusão do financiamento. Impedido de usufruir do imóvel por força de ato ilícito da ré, não pode o autor ser compelido  ao pagamento das despesas condominiais incidentes no período.

Caberá à ré, pois, restituir ao autor os valores pagos a título de condomínio em novembro e dezembro de 2011, apontados à fl. 14/148, a saber: R$415,10 em nov/11 e R$310,78 em dez/11.

O pagamento da corretagem é devido: independentemente de o autor ter comparecido por meios próprios ao stand de vendas da ré, é certo que houve, de fato, efetiva prestação do serviço de corretagem, com prestação ao autor de informações e esclarecimentos sobre as características do empreendimento, preço e condições de pagamento. Em suma, houve efetiva aproximação das partes compradora e vendedora, ademais com resultado útil, já que a compra e venda se concretizou. A comissão de corretagem, devidamente informada ao consumidor no ato da contratação (fl. 60), corresponde a serviço prestado, não havendo ilegalidade na cobrança.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES - NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado - Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel  Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, Apelação 0039242-80.2010.8.26.0562, Des. Rel. Antonio Nascimento, j. em 15/02/2012)


De seu turno, o valor de R$2.160,40,  pago a título de "serviço de assessoria técnico-imobiliária", ou taxa SATI,  deve ser restituído. A hipótese é de clara venda casada, tendo sido condicionada a concretização do negócio principal à contratação de "serviço" não solicitado pelo consumidor, não especificado e de difícil distinção, na prática, pela absoluta ausência de descrição do trabalho de assessoria desenvolvido, do próprio serviço de corretagem. Evidente, portanto, a infração ao dever de informação que o Código de Defesa do Consumidor impõe ao fornecedor, sendo de ser reconhecer a nulidade da cobrança. E é irrelevante que o valor tenha sido recebido por pessoa jurídica diversa da ré, por se tratar de sua parceira no exercício da atividade empresarial desenvolvida, respondendo a ré pelo dano que decorreu ao autor da imposição da venda casada.


"COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA. Promitentes compradores que pleiteiam a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem, custas cartorárias e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de procedência. Reforma parcial. Comissão de corretagem
e regularmente contratada entre as partes. Custas cartorárias que em tese poderiam ser repassadas, desde que a empreendedora comprovasse o seu real desembolso. Cláusula obscura que prevê cobrança da SATI, sem especificar a que serviço útil se refere, com a clareza que o direito de informação do consumidor impõe. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de restituir valores pagos a este título. Sucumbência Recíproca. Recurso parcialmente provido."  (TJSP, Apelação 0006777-02.2012.8.26.0577 , Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 07/02/13)


Os danos morais não se verificaram.  Não obstante a ré tenha dado causa ao atraso na conclusão do financiamento, é certo que o atraso foi de apenas um mês. Tal atraso, embora retire da ré o direito de cobrar qualquer encargo moratório, não pode ser considerado excessivo ou abusivo, nem suficiente para ensejar reparação por dano moral. Trata-se, sim, de transtorno e aborrecimento, todavia compreendido no âmbito dos fatos corriqueiros da vida cotidiana, sem o condão de gerar, por si, o dano moral alegadamente sofrido pelo autor.

Quanto aos valores cuja restituição ora se determina, anoto que, embora reconhecidas as cobranças como abusivas, é indevida a repetição em dobro do indébito quando inexiste dolo, por parte do credor, na cobrança de taxa contratualmente estabelecida, tratando-se da exceção de ?engano justificável?, prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

No que toca à restituição das notas promissórias, houve expressa concordância da ré, cabendo, pois, acolher o pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para: 1) condenar a ré a restituir ao autor as notas promissórias assinadas quando da celebração do contrato. Anoto que se acham encartadas às fls. 223. Fica autorizado seu pronto desentranhamento pelo autor ou seu patrono, devendo haver comparecimento no cartório desta vara para tal fim, tomando-se o ato por termo; 2) condenar a ré a restituir ao autor, de forma simples, os seguintes valores: a) R$9.229,81 (nove mil duzentos e vinte e nove reais e oitenta e um centavos), referente ao valor em excesso cobrado no boleto de fl. 139. O valor deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (nov/11) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) R$415,10 (quatrocentos e quinze reais e dez centavos) e  R$310,78 (trezentos e dez reais e setenta e oito centavos) referentes às taxas condominiais pagas, respectivamente, em novembro e dezembro de 2011. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde os respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) R$2.160,40 (dois mil cento e sessenta reais e quarenta centavos), relativos à taxa SATI. O valor deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (ago/11) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ficam afastados os demais pedidos.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sendo maior a sucumbência do autor, arcará ele com o pagamento de 60% das custas processuais e despesas processuais e 60% dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, na base de cálculo de R$2.000,00 (dois mil reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. De seu turno, arcará a ré com o pagamento de 40% das custas e despesas processuais e 40% dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, atentando ao valor da condenação e à duração e complexidade da lide, na base de cálculo de 20% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,15 de março de 2013.
