

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.005208-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Roberto Tunala, CPF 367.235.927-00
Adv.:Dr. Eduardo Gaspar Tunala, OAB/SP 249.968
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG 36.765.537-8
Adv.:Dra. Fabíola Raugust de Abreu, OAB/SP 154.212

Data da audiência:21/09/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na defesa, não fez qualquer referência aos contatos telefônicos identificados na petição inicial. Não fez qualquer menção aos números de protocolo referidos pelo autor. Optou, comodamente, por negar a existência de tais contatos. Ou seja, adotou postura inaceitável, contrária à boa-fé objetiva. De mais a mais, não é razoável supor que o autor buscaria diretamente pela via judicial a resolução de seus problemas. As regras ordinárias de experiência, baseadas no que ordinariamente acontece, indicam, porque, inclusive, razoável, que o ingresso de ação é precedido de tentativas de solução extrajudicial. E, no caso concreto, não há dúvida, estas foram muitas. No entanto, a ré agiu ineficientemente. Distanciou-se do padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Com efeito, não promoveu a mudança de plano solicitada pelo autor. Não mudou o plano telefônico do autor de pós para pré pago, embora ele já estivesse, há mais de um ano, no plano pós pago. Na realidade, a ré se portou de maneira desastrada, atabalhoada. De fato, ao invés de proceder à migração, interrompeu a prestação do serviço de telefonia, notoriamente essencial. A ré suspendeu a execução do serviço, embora o autor estivesse adimplente. Além disso, depois de consumado o erro, não regularizou a situação do autor, apesar dos inúmeros apelos e reclamações. Perturbou a rotina diária do autor, tratando-o com descaso. O autor foi ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Foi atingido no seu sossego e na sua tranquilidade. Teve comprometido o seu dia a dia. Enfim, sofreu danos extrapatrimoniais, potencializados pela não solução amigável da situação. Ora, o autor, para obter o bem da vida a que tinha direito, teve que ingressar com ação judicial, onde obteve tutela antecipada. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Sob outro prisma, os lucros cessantes alegados não foram provados. Nenhum documento sugere a renda média mensal do autor, sequer informada. Também não há dados concretos revelando que perdeu oportunidades profissionais. Aliás, não indicou o nome de um cliente sequer que o procurou sem sucesso. Neste ponto, portanto, o pedido é improcedente. Na verdade, não se indenizam danos eventuais, enfim, danos remotos. Agora, o autor comprovou que, em razão da conduta ilícita da ré, foi levado a adquirir um novo chip, para outra linha telefônica, desembolsando R$10,00, passíveis, então, de indenização. Em arremate, a tutela antecipada deve ser mantida, pois o autor tem direito à migração pretendida, com restabelecimento do serviço de telefonia prestado por meio da linha 11-9809-5046. No mais, o valor depositado cobre os serviços prestados entre 17 e 23 de fevereiro de 2010, conforme incontroverso. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para confirmar a tutela antecipada, tornando definitiva a obrigação de fazer imposta à ré; dar por quitados os serviços prestados entre 17 e 23 de fevereiro de 2010, com o depósito realizado nos autos (fls. 70); condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação; e condenar a ré a pagar-lhe R$10,00, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Fls. 75: expeça-se guia à ré.  Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$184,30 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
