

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005563-28.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Moisés Alves dos Anjos e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e morais movida por MOISÉS ALVES DOS ANJOS e DINALVA ALVES DOS ANJOS em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A. Aduziram que em 28 de março de 2012, por volta das 21h30min, receberam telefonema com a notícia do falecimento de seu pai, que residia em Povoado Fosdão, no Município de Fragoso, Estado do Maranhão. Visto que o velório e sepultamento se daria no dia seguinte, os autores dirigiram-se ao Aeroporto de Guarulhos por volta das 23h50min. As companhias aéreas Gol, Web Jet e Tam informaram que não havia mais vôos para aquele dia e que não havia vôo direto para o Município de Fragoso, razão pela qual os autores decidiram ir até a cidade de Imperatriz e seguir viagem terrestre por mais 2h30min. A empresa ré ofertou um vôo para o destino desejado que partiria às 7h20min do dia 29 de março, com escala em Brasília e chegada prevista para as 14h, a tempo para o velório que ocorreria ás 17h30min. Os autores adquiriram as passagens pelo valor de R$ 1.213,00 cada. Ocorre que o vôo só partiu de Brasília às 14h20min e chegou no destino às 16h. Em virtude do atraso, não compareceram ao velório e sepultamento de seu pai. Requereram a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 para cada autor e danos materiais no importe de R$ 3.544,70. Atribuíram à causa o valor de R$ 43.544,70. Documentos instruíram a inicial (fls. 16/23). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 33/43), aduzindo, em síntese, que o vôo sofreu pequeno atraso, inferior a duas horas, em razão da alteração da malha aérea por determinação pública, devendo ser considerado como caso fortuito ou força maior , excludente da responsabilidade civil da ré, o que afasta a possibilidade de indenização por danos morais e materiais. Ainda, alegam que o Código Brasileiro de Aeronáutica, em seu artigo 230, considera que são passíveis de indenização tão somente os atrasos superiores a quatro horas. 

Réplica às fls. 56/60. 

Intimados para que especificassem provas ou que informassem sobre a possibilidade de conciliação (fls. 61), os autores requereram a produção de prova oral com a oitiva de testemunhas (fls. 64), enquanto que o réu manteve-se inerte (fls. 65). 

Foi deferida a produção de prova oral pleiteada pelos autores (fls. 66). Rol de testemunhas às fls. 69/70. 

Diante da inércia da ré, ficou consumada a preclusão para inquirição de testemunhas da ré (fls. 71/72). 

Oitiva das testemunhas às fls. 88/91. 

Memorias da parte autora às fls. 149/153 e da parte ré às fls. 157/168. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.

O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: 

?Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço  ?Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da desmonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3o , I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço? 
(TJRS  5a C.  Ap. 597.187.277  Rel. Araken de Assis  j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).

Os autores adquiriram a passagem aérea em virtude do falecimento de seu pai, cujo velório e sepultamento se daria no fim do dia programado para o embarque. Ocorre que o vôo sofreu atraso de pouco menos de duas horas, que fez com que os autores não pudessem comparecer a tempo. 

No caso em tela, restou incontroverso que o vôo dos autores, que partiria de Brasília - DF para Imperatriz - MA, sofreu atraso de menos de duas horas, pois tal fato não fora contestado pela ré. 

A responsabilidade da ré, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14 do CDC, que assim dispõe: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.? 

E tal responsabilidade somente é afastada quando comprovado que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§ 3º, inc. I e II, do art. 14, do CDC). 

Observo, por oportuno, que o ônus da prova de tais fatos é da ré e, apesar de facultados os meios, não se desincumbido do ônus que lhe cabia.

Em que pese ter a ré alegado que o atraso se deu por alteração da malha viária determinada por agentes públicos, tal necessidade de readequação não restou cabalmente comprovada ré, não havendo o que se falar em caso fortuito ou força maior. Mesmo que assim não o fosse, reputo que a necessidade de alteração de horários e itinerário das aeronaves ou vôos não se configura como excludente de responsabilidade. 

Se comercializou o bilhete aéreo, deve a ré cumprir integralmente o contrato de transporte. 

Demonstrado que houve falha na prestação do serviço, de rigor sua responsabilização pelos danos morais vez que o atraso do vôo imotivado causou-lhes transtornos e agravamento do estado emocional, já abalado com a perda de um familiar. 

Entretanto, a indenização deve ser arbitrada de maneira comedida vez que a ré não pode ser responsabilizada pela proximidade entre os horários do vôo e do sepultamento do pai dos autores porque os bilhetes aéreros são vendidos independentemente da destinação da viagem. 

Por tal razão, condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 em favor de cada um dos autores. 

Neste sentido, veja o julgado: 

Responsabilidade civil - Transporte aéreo doméstico de passageiros - Danos morais - Atraso de vôo - Viagem em virtude de falecimento repentino do irmão da autora, que foi velado e sepultado no dia seguinte ao que se ultimaria o embarque programando - Força maior inocorrente - Chuva que, apesar de ter causado atrasos e cancelamentos de vôos, não comprometeu o tráfego aéreo no horário de embarque e decolagem do vôo da autora - Dano moral confirmado - "Quantum" ao arbítrio prudencial do juiz, em proporção às atribulações: atraso de vôo e a natural angústia decorrente do motivo da viagem - Indenização mantida, com proporcionalidade e razoabilidade, observado o efeito profilático com relação à ré, sem o demérito de enriquecimento da autora - Honorários advocaticios - Fixação mantida, ante a observação dos preceitos do art. 20, § 3o, alíneas "a", "b" e "c", do CPC - Recurso desprovido.
(TJSP, Apelação nº 0105991-87.8.26.0000, Relator Des. Cerqueira Leite, 12º Câmara de Direito Privado, j. 15/05/2013). 


Quanto aos danos matérias, não fazem jus os demandantes ao reembolso do valor das passagem aéreas, já que efetivamente utilizaram-se do serviço, ainda que em data e horário diversos dos previstos,

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais em favor de cada autor, totalizando R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pelos índices do E. TJSP a contar da presente data e juros de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente dividida entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

P. R. I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
