

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005789-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tereza da Silva Reis
Requerido:Marcos Masao Takaki




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em síntese, que é paroquiana da Igreja Comunidade Paroquial do Calvário há vinte anos. Como fazia há dezenove anos, no dia 02 de junho de 2012, a autora se apresentou para trabalhar na festa junina da Paróquia. Após trinta minutos de trabalho, foi chamada por membro da igreja e conduzida a uma sala localizada no subsolo por uma segurança terceirizada, a pedido do réu. O réu começou a questioná-la na frente de outros paroquianos a respeito de quem a teria convidado para trabalhar naquele ano. Explicou que trabalhava na festa há vinte anos e que havia sido escalada para a barraca do churrasco. O réu então afirmou à autora que havia uma suspeita de que na festa junina do ano anterior ela teria furtado uma cartela de R$50,00, a fim de beneficiar seu neto Luis Fernando, que tinha cinco anos de idade à época. A seguir, o réu disse à autora que ela estava sendo desligada dos trabalhos da quermesse. Perplexa e sentindo muita dor no coração, procurou o Padre Rogério que confirmou a decisão do réu e acrescentou que a autora não deveria mais trabalhar em nenhuma atividade da igreja. Lavrou boletim de ocorrência e como foi atingida em sua honra e imagem, injustamente, ajuizou esta demanda. 
Em defesa, o réu explica a forma pela qual são organizadas as quermesses realizadas na igreja. Informa que é um dos membros da comissão que organiza a quermesse e que nos últimos três anos a autora deixou de ser convidada pelos coordenadores das barracas e, mesmo assim, trabalhou. Afirma que a autora não era convidada ?porque furtava da barraca onde estivesse as fichas ?dinheiro calvário?, distribuindo-as para o neto e coleguinhas e não se sabe para quem mais. O furto era efetuado de maneira simulada e a forma astuta da autora causou prejuízos às barracas por onde passou, lesando as pessoas pobres que são ajudadas pela igreja? (fls. 31). Nega que tenha submetido a autora a situação constrangedora, tendo a comissão comunicado à autora, de forma educada, que ela não poderia mais trabalhar como voluntária. Requereu a improcedência da ação. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Em defesa, o réu justifica a atitude tomada pela comissão organizadora de excluir a autora dos trabalhos voluntários realizados durante a quermesse realizada na Igreja do Calvário sob a seguinte afirmação: a autora ?furtava da barraca onde estivesse as fichas ?dinheiro calvário?, distribuindo-as para neto e coleguinhas e não se sabe para quem mais?. 
Diante da afirmação categórica deduzida em defesa pelo réu, inverteu-se o ônus de prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Durante a instrução, o réu tinha o ônus de comprovar que a autora praticava furto de fichas enquanto exercia suas atividades em uma das barracas de venda de alimentos da quermesse realizada na Igreja do Calvário.
No entanto, não foi produzida prova nesse sentido.
Em audiência, foi colhido o depoimento do coordenador da barraca em que a autora trabalhou nos anos de 2010 e 2011, a testemunha Luiz Renato. O depoente afirmou que no ano de 2011 viu a autora retirando fichas do bolso e entregando-as a sua filha. Disse ter comunicado o fato aos membros da comissão. Questionado sobre a origem das fichas, o depoente disse ser possível que as fichas tivessem sido compradas pela autora, não sabendo informar a sua origem.
Com base nesse frágil relato e no relato de pessoas que não prestaram depoimento em audiência, a comissão organizadora da quermesse entendeu por bem afastar a autora das atividades que desenvolvia há vinte anos.
Mais grave do que a conduta da comissão, foi a conduta do réu que, em sua defesa, acusa a autora, de forma veemente (fls. 31), de furtar fichas da festa, sem produzir prova de suas alegações. 
A prova oral foi completada pela oitiva da testemunha Maria Guedes que afirmou que a decisão da comissão organizadora da festa foi tomada com base no relato da testemunha Luiz Renato. Em outros termos, segundo Maria Guedes, a decisão da comissão foi tomada com base no relato de alguém que não soube sequer precisar a origem das fichas que viu sendo entregues pela autora a sua filha. 
Não tendo o réu se desincumbido do ônus de comprovar a prática de furto de fichas pela autora, é inegável ter ele praticado ato ilícito. Acusar alguém da prática de furto, sem provar, configura ato ilícito.
E o ato ilícito praticado pelo réu causou danos à autora, o que gera o dever de indenizar. 
A autora foi banida das atividades da igreja que frequentava há anos sob a acusação de que teria furtado fichas da festa junina. 
No curso deste processo, foi acusada pelo réu da prática de furto de fichas sem que fosse produzida qualquer prova nesse sentido. 
É evidente o dano moral experimentado pela autora decorrente dessa situação, que lhe causou e ainda causa sofrimento de grande monta, além de dano à sua imagem e honra. 
Fixada a responsabilidade do réu no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequências do fato. Por fim, o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Sopesados os argumentos expostos, fixo a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$235,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
