

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005797-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Iracelia Bueno de Lima OLiveira
Réu(é)s:Redecard S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/12/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados na prestação de serviços, quer no que concerne à falta de devida informação sobre a quantidade de vendas necessárias à entrega do valor pago com cartão. 

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

No caso em tela, é latente o direito da autora em rescindir o contrato celebrado com a ré já que o serviço contratado não se prestou às necessidades básicas e esperadas, conforme alegado e não impugnado pela ré. 

Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie a restituição do valor das vendas pagas por meio de cartão de crédito, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para desconstituir o contrato aludido na inicial, celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.740,58 (sete mil setecentos e quarenta reais e cinquenta e oito centavos), atualizada monetariamente desde a data do desembolso de cada parcela que compõe o todo, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz de Direito



Autor(a)
