

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0005238-68.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Jose Pereira Luna, CPF 104.277.508-73
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93

 No dia 27 do mês de novembro de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor REGINALDO JOSÉ PEREIRA LUNA (RG:18.516.743-3), acompanhado do Dr. ROBERTO ATAÍDE DOS SANTOS  OAB/SP 131.643. Compareceu pela ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, o preposto RAFAEL SANTOS ROSA (RG:316.912), acompanhado da Dra. CIRLENE OLIVEIRA MOTA DE SOUZA SANTOS OAB/SP 254.156, que requereu a juntada de  carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor e indeferido o da ré, por se tratar de pessoa jurídica, não presencial aos fatos, bem como colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Reginaldo José Pereira Luna move ação em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, sob alegação de que recebeu indevido corte de energia elétrica, e por essa razão requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Ré contestou. Houve réplica. Processo saneado, nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório do necessário. Existe um fato controvertido que a princípio demandaria prova pela ré, a existência do corte em 01/2011. Mas, do conjunto probatório, existem indícios suficientes dessa ocorrência. O autor não apresentou, embora instado a tanto no saneador, o pagamento da conta vencida em 11/2010. Feita a notificação na conta seguinte vencida em 12/2010, na própria conta como se vê a fls. 12, em que consta o não pagamento do valor de R$51,83 vencido em 25/11/2010, era possível o corte quando o alegado pela ré, 07/01/2011. Não importa que o autor tenha iniciado sua locação uma semana depois do vencimento dessa conta, em 01/12/2010, porque jamais pediu a transferência do fornecimento de energia elétrica para o seu nome, como confirmou em depoimento pessoal, e dessa forma sujeita-se ao estado do fornecimento para pessoa que consta nas contas de seu consumo, Maria Aparecida da Cruz Silva, filha do proprietário conforme depoimento deste. Sem apresentação dessa conta, fica intuitivo que realmente houve um corte em 01/2011, e como indicado pela ré alguns dias antes do pagamento daquela conta atrasada e vencida em 25/11/2010, que teria sido feito em 10/01/2011, três dias depois desse corte. Nota-se que o autor respondeu algumas perguntas com certa hesitação, assim como arrolou testemunha hoje ouvida que não se houve muito bem com a verdade pois tratou de responder mesmo sem indagação específica que o autor sempre esteve em dia com as contas e nunca pagou com atraso, o que não é verdade, pois conta um histórico de pagamentos com bastante atraso. De qualquer forma, pelas circunstâncias dos documentos dos autos e da instrução, considero a existência do corte realizado tal como indicado no sistema da ré, em 07/01/2011, relativo à conta vencida e não paga em 25/11/2010. Como não houve religação pedida, teria ocorrido autorreligação, que dá azo ao corte posterior por permissão normativa. E dessa forma não existe dano moral para o corte e retirada do medidor efetivados em 02/2012. Nota-se que seria muito simples ao autor trazer essa conta vencida em 25/11/2010, já que mora no mesmo quintal do proprietário, e a não juntada desse documento corrobora ainda mais a alegação da ré, de pagamento feito só três dias depois do corte em 07/01/2011. Como o corte de 02/2012 é exercício regular de direito, diante da religação à revelia, não existe ilícito a indenizar. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:51 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. REGINALDO:
Advogado do autor ? Dr. ROBERTO:
Preposto da ré  ? Sr. RAFAEL:
Advogada da ré ? Dra. CIRLENE:
