

SENTENÇA

Processo nº:0005756-12.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samara Veríssimo Camargo
Requerido:Baltazar Peres Manas


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou a autora ser sido inquilina do réu e ao efetuar a entrega das chaves, para a entrega do imóvel, foi realizada uma vistoria do imóvel, que acompanhou. Naquele ato, foi ofendida pelo réu, proprietário do imóvel, que a chamou de ?porca?. Pleiteou o pagamento de indenização a título de danos morais. 

Em contestação, o réu requereu o sobrestamento do feito e, no mérito, negou os fatos relatados pela autora, negando ter agido da forma como afirmou a autora. Noticiou a existência de débitos de aluguel, objeto de ação de despejo.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

Valéria afirmou ser conhecida da autora, a quem auxilia com cestas básicas e outros bens. Disse não ser sua amiga, mas como muitos no bairro, prestam-lhe auxílio porque ela tem trigêmeos. Contou que a acompanhou até o imóvel, mas não entrou, permanecendo na esquina, até ouvir os gritos do réu chamando a autora de porca. Depois disse ter ficado em frente à casa de uma vizinha e, por fim, afirmou que entrou no imóvel e acompanhou parte da vistoria ? cozinha e quartos. Disse somente não ter estado na sala do imóvel. 

André disse que trabalha para a imobiliária que administra o imóvel do autor e acompanhou a vistoria feita no imóvel locado pela autora. Em sua companhia estavam a autora, o réu e Valdeci, seu ajudante. A testemunha Valéria não acompanhou a vistoria e não tinha condições de visualizar o interior da casa da calçada, local onde estava. Contou que o réu ficou aborrecido ao ver o estado da casa e ficou um clima tenso entre ele e a autora, mas não houve discussão e ele não falou alto com a autora e nem ela falou alto com ele. 

Valdeci disse somente entrou na casa para ver uma grade que fora arrancada. Não acompanhou a vistoria e disse que estavam no interior da casa a autora, o réu e André, mais ninguém. Ficou do lado de fora, num quintal existente na frente da casa e a testemunha Valéria não estava lá. Não presenciou nenhuma discussão ou gritaria entre autora e réu. 
Primeiramente, não é caso de sobrestamento da presente ação, pois eventual representação criminal contra o réu pelos fatos noticiados nestes autos para fins penais não tem repercussão na esfera cível. 

No mérito, a pretensão não reúne condições de acolhimento. 

Com efeito, a única testemunha trazida pela autora e que, segundo afirmou, teria presenciado os fatos relatados na inicial, não se mostrou coerente e nem firme em seu relato. Afirmou que acompanhou a autora, mas ficou esperando por ela na esquina, distante cerca de cem metros. Depois disse que estava em frente à casa de uma vizinha e, por fim, disse ter ingressado na casa, ao ouvir os gritos do réu contra a autora e acompanhou parte da vistoria. 

No entanto, as testemunhas do réu afirmaram que Valéria não entrou no imóvel durante a vistoria. Também negaram a ocorrência de qualquer tipo de discussão entre autora e réu e nem mesmo ofensas de um em relação ao outro. 

Evidentemente, o fato de a autora estar em débito com o réu não o autoriza a destrata-la e nem a ofendê-la. 

Contudo, a prova produzida pela autora não se mostrou hábil a demonstrar suas alegações e, ademais, foi infirmada por aquela produzida pelo réu, não havendo elementos, portanto, para acolher sua pretensão. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Samara Veríssimo Camargo em face de Baltazar Peres Manas, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 18 de setembro de 2013.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
