

SENTENÇA

Processo nº:0005180-68.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos de Souza Costa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




Luiz Carlos de Souza Costa moveu ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico Ltda., aduzindo, em síntese, que é funcionário da empresa e possui plano coletivo empresarial. Em meados de julho de 2011 soube que sua filha Monique estava grávida e seria avô. Após ultrassonografia de rotina, foi constatada a necessidade de parto imediato e emergencial. O recém-nascido foi internado na UTI, sendo informado que o plano de saúde somente cobriria trinta dias de internação. Termina por requerer a gratuidade, bem como em face da urgência, tutela antecipada para permanência da criança na UTI do Hospital Metropolitano, além da condenação da requerida ao pagamento do valor de danos morais, com os consectários legais. Com a inicial (fls. 02/26), vieram documentos (fls.27/239). 
Deferida a gratuidade e a tutela antecipada, foi determinada a citação ? fls.241/242.
Foi mantida a fls. 386/388 que pleiteou a reconsideração da decisão concessiva da tutela.
Devidamente citada (fl.250) a requerida apresentou contestação a fls. 404/417 impugnando a pretensão autoral, sustentando que o recém-nascido não está abrangido pelo plano de saúde de seu avô, não sendo beneficiário. No mérito, defende a legalidade das cláusulas contratuais, não sendo incluídos outros dependentes que não aqueles de primeiro grau. Inexiste ato ilícito e nexo de causalidade como requisitos para obrigação de indenizar. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido. Trouxe documentos (fls. 418/456).
Foi determinada abertura de prazo para réplica, bem como determinado o cumprimento da v.Decisão proferida no Agravo de Instrumento nº 0067123-98.2012.8.26.0000.
A fls.517/524 foi juntado v. acórdão proferido no Agravo de Instrumento, sendo o recurso conhecido e provido.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, argumentando a requerida não ser o neto beneficiário do plano de seu avô.
Feitas estas considerações, em que pesem os argumentos deduzidos pelo autor em sua petição inicial, de acordo com o contrato celebrado entre a empresa empregadora e o plano de saúde, não há previsão da inclusão no neto, conforme inclusive restou decidido no v. acórdão transitado em julgado.
Ademais, o contrato de plano de saúde regula interesses de natureza privada. 
 O princípio da autonomia da vontade contribuiu para equilibrar a operacionalização do instituto, sendo de fácil ilação concluir que os planos de saúde são compelidas a garantir riscos não previstos no contrato, ou em caso positivo, o valor do prêmio seria muito elevado.
 Assim, impõe-se a aplicação dos princípios da autonomia da vontade e força obrigatória dos contratos ? pacta sunt servanda, que não podem ser relativizados.
Assim sendo, registro que a interpretação contratual deverá ser feita nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois, certamente, em função de riscos predeterminados que a seguradora calculou o valor do prêmio.
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, ausente cobertura contratual, deve ser afastada a pretensão inicial.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 Por fim, transcrevo v. acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0067123-98.2012.8.26.0000, da Egrégia 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 21 de agosto de 2012 e relatado pelo Desembargador Luiz Antonio de Godoy: 
PLANO DE SAÚDE ? Custos de internação de neto do titular do plano de saúde ? Liminar deferida ? Recurso cabível: agravo de instrumento ? Elementos indicativos de que o neto do agravado não pode ser considerado dele dependente e, portanto, beneficiário do plano de saúde ? Risco de lesão grave e de difícil reparação para a operadora de plano de saúde verificado ? Revogação da decisão agravada ? Recurso conhecido e provido. (...) Em verdade, a hipótese é de tutela específica, para a qual se exigem requisitos menos rígidos dos que os da antecipação da tutela. Com efeito, Em se tratando de tutela específica que tem por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, prevista no artigo 461 do CPC, a lei processual não exige, para a concessão da tutela liminar, os  requisitos expressamente previstos no artigo 273. Basta, segundo prescreve o parágrafo 3.º, do artigo 461, que o fundamento da demanda seja relevante e haja justificado receio de ineficácia do provimento final (REsp. nº 737.047 ? SC, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Relª Minª Nancy Andrighi, em 16/2/06, DJ de 13/3/06, pág. 321). Pelo que se infere dos autos, há elementos indicativos de que o neto do agravado não pode ser considerado beneficiário do plano de saúde. Como anotado no Parecer de fls. 210/215 redigido pelo Promotor de Justiça Designado Dr. Francismar Lamenza, "de acordo com o contrato, em especial a cláusula 3.4 (fls. 157), são considerados dependentes do funcionário (igualmente fazendo jus a cobertura) o cônjuge, os filhos, o enteado e menores mantidos pelo funcionário sobe guarda legal ou tutela" (fls. 213). No caso, sequer se verifica a guarda de fato do menor pelo recorrido. Considera-se, pois, que "A mera relação de parentesco consanguíneo em linha reta não confere ao agravado o direito de incluir automaticamente o neto como beneficiário do plano de saúde" (fls. 213), certo que "Realizar a inclusão no plano de saúde empresarial de beneficiário que não é dependente legal do funcionário seria uma temeridade, com risco de grave lesão e de difícil reparação para a agravante, que poderia ser penalizada com a abertura de perigoso precedente" (fls. 213/214). Dessa forma, não se identificando cobertura às despesas médico hospitalares efetuadas ao neto do agravante, os fundamentos da demanda não se mostram relevantes a autorizar a tutela liminar pretendida. Nessas circunstâncias, revoga-se a decisão guerreada. Conhece-se do recurso e dá-se-lhe provimento.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
