

SENTENÇA

Processo nº:0005199-87.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ercilia dos Santos
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Ercilia dos Santos, qualificada, ajuizou ação de indenização de seguro contra Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A, igualmente qualificada.
Afirma que compunha o quadro de empregados da empresa Reckit Benckiser (Brasil) Ltda. e, por isso, aderiu a contrato de seguro de vida e acidentes pessoais coletivo junto a ré. Afirma que é portadora de doença profissional em razão de movimentos repetitivos, causando-lhe invalidez permanente para o trabalho. Aponta que a ré se nega a pagar a indenização contratada. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização do seguro.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 62/84.
Houve réplica a fls. 193/203.
Laudo do Imesc a fls. 239/243.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 260/268.
É a síntese.
Decido.
Afirma que compunha o quadro de empregados da empresa Reckit Benckiser (Brasil) Ltda. e, por isso, aderiu a contrato de seguro de vida e acidentes pessoais coletivo junto a ré. Afirma que é portadora de doença profissional em razão de movimentos repetitivos, causando-lhe invalidez permanente para o trabalho. Aponta que a ré se nega a pagar a indenização contratada. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização do seguro.
A ação improcede.
Inicialmente, verifico que o contrato prevê a exclusão da cobertura para as doenças, inclusive as profissionais, conforme se afere da cláusula 5.1, "m", do contrato juntado a fls. 144/189. O contrato apenas prevê a cobertura de acidentes do trabalho, fazendo expressa ressalva às doenças profissionais.
Portanto, a princípio, a autora não faz jus à indenização, já que o laude de fls. 239/243 conclui que a incapacidade da autora decorre de doença degenerativa profissional. Senão vejamos: "Pericianda, solteira, 53 anos, ajudante de produção ? aposentada, após avaliação ortopédica em 24/07/2012, conclui-se que a autora é portadora de um quadro de artrose com espondiloartrose, tendinite e síndrome do túnel do carpo bilateral". Em seguida, o perito define classifica que tais males se tratam de doença, afastando-se a ocorrência de acidente profissional.
A jurisprudência define com precisão a diferença entre acidente e doença, apontando que o primeiro decorre de evento súbito com data caracterizada, o que não é o caso dos autos, pois a incapacidade da autora decorre de doença, conforme explicado pelo expert. Leia-se a seguinte jurisprudência:
- Verificado nos autos que a apólice exclui expressamente da cobertura securitária as moléstias de que padece o autor, de rigor é o afastamento da pretensão indenizatória por ele formulada - Impossibilidade de enquadramento no conceito de acidente pessoal, eis que não se trata de evento súbito, com data caracterizada - Ausência de abusividade na cláusula restritiva, eis que a predeterminação do risco assumido pela seguradora é da natureza do contrato - O pressuposto contratual para a indenização securitária, na hipótese, é a redução total e permanente da capacidade laboral do segurado, por doença não excluída da cobertura, e não o ato de aposentadoria por invalidez - Apelo improvido. (TJSP - Apelação: APL 9213983512008826 SP 9213983-51.2008.8.26.0000).

Sendo assim, urge apenas aferir se mencionada cláusula é abusiva. A jurisprudência Tribunal de Justiça de São Paulo é firme ao apontar que não há abusividade na cláusula de não cobertura de doenças nos contratos de seguro de vida e acidentes pessoais. Leia-se as seguintes ementas:

Seguro de vida em grupo. Cobrança. Contrato que não prevê cobertura para invalidez permanente total ou parcial por doenças profissionais. Doença profissional ou natural não se confunde com acidente do trabalho. Doença é doença, acidente é acidente. Conceitos distintos. O autor, portador de hérnia discal, doença profissionais, excluídas do conceito de acidente pessoal, diante da inexistência de cobertura securitária. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP 0007249-10.2010.8.26.0565   Apelação).

Seguro de vida e/ou acidentes pessoais em grupo - Apólice em grupo - Ação de indenização - Sentença de reconhecimento da prescrição e de improcedência da pretensão deduzida - Parcial reforma, apenas para afastar a prescrição - Demanda ajuizada menos de um ano antes da inequívoca ciência quanto à negativa de pagamento administrativo da indenização - Correto decreto de improcedência quanto ao mérito propriamente dito - Contrato que previu cobertura para invalidez permanente total ou parcial por acidente e invalidez permanente e total por doença - Moléstias incontroversamente diagnosticadas como LER/DORT - Sinovite, tenossinovite, síndrome do túnel do carpo e tendinite - Doenças laborais e não acidente coberto - Cláusula que define o que é acidente, para fins de concessão da indenização - Inexistência de abusividade - Risco não coberto pela apólice. Apelo do autor parcialmente provido. TJSP - Apelação: APL 27039120088260625 SP 0002703-91.2008.8.26.0625

Portanto que não de trata de cláusula abusiva, haja vista que consoante permissivo legal, foram expressamente incluídas limitações à cobertura securitária, disposições que, mesmo restringindo direito do consumidor, se faz redigida de forma clara e com destaque, eis que redigida em negrito, nos exatos termos em que determina o Código de Defesa do Consumidor. 
Não é proibido o estabelecimento de cláusulas restritivas, certo é que a sua admissão encontra ressalva apenas nas hipóteses em que omissas no contrato, ou redigidas de forma duvidosa o de difícil compreensão, em cuja ocorrência há de prevalecer a exegese de sua abusividade, sendo, destarte, ineficaz em face do polo consumidor. Esta não é a hipótese dos autos, até porque a autora não questiona a clareza com que foram estabelecidas as disposições excludentes de cobertura securitária para os riscos decorrentes de doença profissional. 

O Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo inclusive teve a oportunidade de apreciar a matérias em ações civis públicas, chegando ao mesmo entendimento acima exposto. Leia-se:
 
Ementa: SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO AÇÃO CIVIL PÚBLICA CLÁUSULAS RESTRITIVAS DA COBERTURA ABUSIVIDADE NÃO CONFIGURADA NULIDADE INEXISTÊNCIA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. APELAÇÃO DESPROVIDA. (TJSP- Apelação APL 9153792112006826 SP).

Ementa: Embargos infringentes. Seguro de Vida e Acidentes Pessoais. Ação Civil Pública. Cláusulas restritivas de cobertura. Clareza das informações ao consumidor. Ocorrência. Predeterminação dos riscos. Inteligência dos artigos 757 e 759 , do Código Civil /2002. Abusividade. Não reconhecimento. Embargos infringentes rejeitados.(TJSP- Embargos Infringentes EI 9071916052004826 SP ). 

Portanto, é vasta a interpretação jurisprudencial que aponta a não abusividade da cláusula de não cobertura de doenças profissionais, em razão da interpretação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa, o qual suspendo em razão da gratuidade deferida. 



São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
