

C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0005666-47.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Asec Industria e Comércio de Autopeças Ltda EPP
Requerido:Reginaldo Rodrigues Magalhães



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
A empresa Asec Indústria e Comércio de Autopeças Ltda  EPP ajuizou ação ordinária em face de Reginaldo Rodrigues relatando que foi vítima de golpe de terceiros que simularam situação de iminente protesto de título de um cliente ensejando um depósito de R$ 14.894,65 (fl. 20) na conta do requerido, pelo que requer o ressarcimento. Após contato de pessoas do Banco foi descoberto a tempo, mas o banco exigiu alguma medida judicial para a manter o bloqueio do dinheiro.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela para o bloqueio do valor a transferência para uma conta a disposição deste juízo (fls. 31/32).
Em contestação, o requerido afirma que  "desconhece a origem do depósito efetuado em sua conta corrente (...)" e nega qualquer participação na empreitada, induzindo ter sido vítima da situação, mas pleiteia a improcedência da ação. Ajuizou reconvenção pleiteando 20 salários mínimos por danos morais.
 Manifestação da autora às fls. 124/125.
É o relatório.
Decido.
Foi devidamente comprovado pela empresa autora, que fez o depósito de R$ 14.894,65 via transferência eletrônica, conforme documento de fl. 20.
O requerido por sua vez, titular da conta corrente na qual foi feito o depósito, declarou que  "desconhece a origem do depósito efetuado em sua conta corrente (...)".
Assim, não há qualquer resistência quanto ao pleito da empresa autora.
A pretensão do requerido de indenização por danos morais, sob a alegação de que teve sua honra atingida, não tem o menor cabimento, pois o dinheiro está em sua conta corrente, e por isso a empresa não tinha outra alternativa a não ser ajuizar a presente ação para recuperar o numerário que foi induzida a efetuar o depósito na conta corrente do autor.
Se o autor tem, ou não, participação na situação que ensejou o depósito em sua conta corrente é questão que não tem a menor importância para o deslinde da presente demanda.
Aliás, a empresa apenas relata o fato de maneira a indicar que a conta corrente do autor foi utilizada para a fraude, mas não afirma a participação do mesmo, o que, embora a isso induza o fato do depósito ter sido direcionado à conta dele, a situação é questão que somente pode ser dirimida, se o caso, por investigação criminal, sem descartar a hipótese de terceiros utilizarem a conta corrente do requerido à revelia deste.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedência da reconvenção são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ASEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE AUTOPEÇAS LTDA  EPP em face de REGINALDO RODRIGUES MAGALHÃES, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção deste contra aquela, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e o requerido, e DECLARO a empresa autora proprietária do numerário depositado na conta do requerido e transferido à conta à disposição deste juízo (R$ 14.894,65), conforme fls. 41 e 44/46.
Em virtude dos documentos juntados, DEFIRO a justiça gratuita ao requerido. Anote-se.
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
No mais, em razão da manifesta incontrovérsia quanto à propriedade do numerário, conforme decidido acima, independente do trânsito em julgado, DEFIRO a expedição de guia de levantamento em favor da empresa autora.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
