

SENTENÇA

Processo nº:0005445-98.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elizangela dos Santos
Requerido:Hipermercados Carrefour S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



                                        Vistos.
 
Elizangela dos Santos, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de Hipermercados Carrefour S.A pelas razões expostas as fls. 02/13. Juntou documentos.

                         Citado (fls.33 ), a  requerida contestou o pedido da autora, conforme fls.43/51, sem preliminares ao mérito.

                         Réplica as fls.90/97.

                         Sem acordo entre as partes (fls. 115 e fls. 135 - Setor de Conciliações).

                   È o breve relatório.
Decido.


Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, entendendo serem as provas produzidas até aqui suficientes para o julgamento do caso. quanto a matéria fática, desnecessária a produção de provas em audiência.
Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento o fato da autora ter adquirido pela internet um berço e mais  acessórios descritos no site da empresa  requerida, porém alega a requerente que o produto foi-lhe  entregue sem alguns dos acessórios  anunciados. Entrou em contato com a requerida através de e-mail informando o ocorrido e requerendo a rescisão contratual e  foi informada que funcionarios da loja iriam até o local  de entrega da mercadoria, qual seja a residência da autora,  para a retirada do produto Contudo, não foi possível a retirada do produto, porque ele estava na casa da pessoa que o  havia ganhado de presente, em Guarulhos/SP. Segundo a requerente, essa foi a única tentativa da loja ré de retirar o produto para substituí-lo.

Em contestação, a requerida aduz que não houve falha na prestação do serviço e que no ato da entrega  do produto na residência da autora, a própria pessoa que o  recebeu, declarou as perfeitas condições do aparelho.  

Pois bem, a ação é improcedente, porque estão ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do código civil para reparação de danos.

A situação descrita pela autora não configura situação de lesão moral indenizável.

                          Não houve comprovação de que o produto recebido estava com defeito, ou que lhe faltavam acessórios,  como alegado ( artigo 333, inciso I, CPC).

                       O produto "defeituoso" foi recebido pela interessada que o deu de presente a alguém e não providenciou o que necessário para que a loja o tivesse de volta ( fls. 23,24, 26, 29).

                          A loja ré chegou a comparecer ao endereço de entrega do produto, mas ele não estava lá. Tinha sido levado ao destino pretendido pela compradora. 

                            Mas de certo não há norma legal que obrigue a loja a comparecer no endereço da pessoa que recebeu o produto como presente para recupera-lo e troca-lo por outro...

                         Nem a loja, nem o Juízo puderam verificar de fato o que alegado pela autora, posto que não houve contato com o produto dito defeituoso.

Por fim, a requerente não comprovou seu prejuízo, não demonstrou como recebeu o produto em sua residência, nem mesmo seu  abalo psíquico, humilhação ou desapreço social pelos fatos narrados na petição inicial.

                         Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do código civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação movida por  Elizangela dos Santos em face de Hipermercados Carrefour S.A .

Em razão da sucumbência, fica a autora condenada nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da ação. em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da lei 1060/50.

P.R.I.C


São Paulo, 30 de outubro de 2012.


ADAISA BERNARDI ISAAC HALPERN
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
