

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005594-64.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LEANDRO PIRES, CPF 858.013.728-49, RG 10.261.543-3
Requerido:ROMMER MULTIMARCAS LTDA, representada pelo preposto Wilson Roberto Burkle, RG  9.549.241-0, e pela advogada, Dra. Zilda de Melo Lima, OAB/SP 242926
Data da audiência:12/05/2011 às 14:00h


Em 12 de maio de 2011, às 14:02 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. PRISCILLA BUSO FACCINETTO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. A advogada da requerente realizou alegações orais nos seguintes termos: "Em depoimento, o autor confirma que mandou abrir o motor para fazer o orçamento pois não tinha como orçar sem abrir o motor e confirma ainda que autorizou pessoalmente a empresa Santa Edvirges a fazer o reparo do veículo independente da autorização da empresa." Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. No caso em questão aplica-se o Código de Defesa do Consumidor (art. 2º e 3º). O autor é destinatário final do produto, que é fornecido pela parte requerida. Figurando tais entes numa relação jurídica, não significa a automática inversão do ônus da prova. No entanto, no caso em questão é cabível a inversão do ônus da prova, tendo em vista a verossimilhança das alegações do requerente e sua hipossuficiência frente à requerida (art. 6º, inciso VIII). Alega o consumidor que adquiriu veículo descrito na inicial, o qual apresentou vício de funcionamento durante uma viagem de São Paulo para Diamantina-MG. O requerente procurou pela reparação do vício, inclusive entrou em contato com a empresa requerida mencionando a necessidade de conserto do carro. A requerida relatou que o autor deveria levar o veículo até a loja da empresa, porém, segundo a situação fática, diante da longa distância, não foi possível por meio de guincho cumprir a exigência da requerida, que era muito onerosa para o consumidor. O autor, então, realizou o conserto na cidade em que ele se encontrava (Paraopeba-MG), consoante orçamentos de fls. 08/11. Posteriormente, o autor entrou em contato com a empresa para que esta promovesse o ressarcimento  do valor despendido com o conserto, no entanto a empresa somente adimpliu parte do valor (R$ 1.500,00), negando-se a pagar o restante, sob o argumento de que houve violação da garantia (reparação realizada no motor). Vejamos. O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 18, diz que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade. Portanto, comprovado o vício no produto, a responsabilidade civil do fornecedor é objetiva, ou seja, independe de prova de culpa. No caso, está comprovada essa responsabilidade, vez que não foi afastado o nexo causal por nenhuma excludente presente na legislação. Nesse sentido ainda, competia à própria requerida produzir prova, em especial, no caso de culpa do consumidor. Não é possível, como pretende a requerida, negar genericamente os fatos alegados pelo autor. Nesse sentido, a ré não produziu qualquer prova que desmentisse a versão apresentada pelo consumidor. Ao passo que o autor comprovou os fatos  dentro de suas possibilidade. Não é possível também aceitar a tese de violação da garantia porque o reparo era necessário e configurava-se impossível o transporte do veículo até a loja da requerida. Ademais, a requerida acabou renunciando a restrição imposta pela garantia, porque, por email, acabou autorizando o autor na realização do reparo do motor (fls. 15) e também arcou com parcela do conserto (fls. 12) Assim, comprovado o vício do produto e também o fato de a empresa não ter providenciado o ressarcimento integral do valor, é procedente a ação. O autor comprovou o dano material por meio da nota fiscal e orçamento juntados aos autos (fls. 08/12). Ao passo que a requerida não comprovou a exclusão de sua responsabilidade, devendo ser rejeitado o pedido contraposto de violação da garantia contratual. Ante o exposto, e considerado o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial  e, assim, ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a requerida a ressarcir o autor no valor de R$ 2.640,00 com correção monetária desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto nos termos do art. 269, I do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/05/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/05/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: ROMMER MULTIMARCAS LTDA.


Preposto:

Advogada:
