

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005033-39.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RENATO CAVALCANTE DE OLIVEIRA, CPF 298.028.648-62
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO
Data da audiência:06/06/2012 às 13:20h


Aos 06 de junho de 2012, às 14:30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Bertholazzi, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. O autor informou que efetuou o pagamento das faturas do cartão, deixando de pagar apenas o valor referente à compra da televisão. Mesmo assim, seu nome foi incluído no SCPC e SERASA, pelo cartão de crédito no valor da dívida e juros. As Lojas Americanas apenas informaram o cancelamento da venda em setembro de 2011. Em fevereiro de 2012 o cartão fez uma proposta para quitação do débito no valor de R$ 400,00 que eu aceitei e paguei.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença: Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presume-se verdadeira a assertiva segundo a autor de que realizou compra de uma TV, que não foi entregue no prazo. Cancelou o pedido, mas, mesmo assim, o valor continuou sendo debitado em seu cartão. Em razão disso, deixou de pagar o valor referente ao produto, o que gerou a negativação indevida de seu nome pelo cartão de crédito, já que o cancelamento da compra foi informado à administradora muito tempo depois. Aliado a estas alegações, o autor apresentou documentos comprovando o cancelamento da compra, cobrança das parcelas, bem como negativação, data do cancelamento junto à administradora e acordo quitado. Assim, de rigor se reconhecer o direito do autor à desconstituição do contrato, bem como devolução da quantia cobrada indevidamente, acrescida de juros e correção monetária, bem como da quantia que foi o autor obrigado a pagar junto ao cartão para retirara da restrição de seu nome. Outrossim, a conduta da requerida causou a anotação indevida do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, o que faz presumir existência do dano moral, na medida que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador.  Nesse sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:  ?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 ? grifei). Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida inserção, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do ?quantum?. Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito. Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto,  fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, bem como condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 3.399,00 (três mil trezentos e noventa e nove reais), devidamente corrigida desde a data do pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação, bem como  pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. Registre-se. Publicada em audiência, sai o(a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


MMª Juíza: 


Autor(a):
