

SENTENÇA

Processo nº:0005528-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Izaias Frnandes dos Santos Costa
Requerido:Sia sistemas Inteligentes Assessoria Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Em que pese as alegações trazidas pela ré,  verifico que esta, me nenhum momento, comprovou que o autor foi seu empregado. 

Não trouxe aos autos livro de empregados ou documento equivalente a comprovar que o autor, no período declinado a fls. 10 (ao que parece julho a novembro de 2001) foi funcionário da ré. 

Assim, seja por erro material ou razões desconhecidas,  constou indevidamente o PIS do autor nos registros da ré. 

Destarte, é procedente o pedido de retirada dos dados do autor do CAGED (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados), abstendo-se a ré de utilizar os dados do autor. 

No que toca ao pedido do autor de indenização por danos morais, entendo que os fatos narrados, de fato, causaram aborrecimentos ao autor, que não conseguiu sacar seu FGTS. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em  um salário mínimo, é dizer, R$ 622,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 622,00, com correção desde a prolação da sentença, com juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, em obrigação de fazer consistente em  retirar os dados do autor do CAGED (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados), caso ainda não os tenha retirado, em 72 horas. abstendo-se a ré de utilizar os dados do autor. 


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).


O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.



São Paulo, 26 de março de 2012.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
