

Em 8 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.


SENTENÇA 


Reclamação:0005718-94.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Raphael Rigoli Imperial
Requerido:BANCO BRADESCO S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A ação é parcialmente procedente. 
O Réu está revel (fls. 15vº, citação feita pela via postal). Revelia que, no caso concreto, surte todos os seus efeitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato, no que tange a renovação indevida do seguro residencial do Autor e a consequente devolução, ao Autor, do valor pago a este título (Art. 319 do Código de Processo Civil e Art. 20, da Lei nº 9.099/95). Não surte efeitos, contudo, para presunção de veracidade dos fatos narrados pelo Autor na inicial quanto aos danos morais, porque para estes, aplico a parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95.
Invocando o consumidor fato negativo, não contratação da renovação do seguro residencial, caberia ao Réu provar o fato positivo (efetiva contratação). Mas revel que está, nada fez o banco. Assim, de se concluir que de fato deve a contratação do seguro residencial de ser tida por inexistente e devem os R$ 708,70 ser devolvidos ao Autor, com correção desde maio de 2013.
Quanto à repetição do indébito, tenho que o Art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). No caso concreto, não estão preenchidos, portanto, os requisitos para a restituição dobrada pretendida na inicial. 

E também houve danos morais.
Em dias atuais, em que o tempo é bem valioso, indiscutível que seu desperdício para tentativa de solução, em vão, de problema não causado pelo Autor  causa-lhe estresse e aborrecimento, ambos maiores que um pequeno dissabor por um problema comum na vida em sociedade (desconto indevido em conta corrente é questão que gera insegurança, até porque a relação bancária é baseada, por princípio, na confiança que o correntista deposita no banco para gerenciamento de seu dinheiro).
Pese não assistir razão ao Autor ao imputar responsabilidade exclusiva do banco por seu ingresso em saldo negativo (a conta estava devedora antes do indébito), fato é que movimentação indevida em conta corrente, feita por banco, gera dano moral indenizável.
Mas indenização por dano moral não pode trazer vantagem exagerada à vítima. Deve tal indenização ser fixada de molde a compensar o inocente pelo aborrecimento que sofreu e punir o responsável pelo ilícito civil, tudo sem causar enriquecimento indevido. Partindo desta premissa, tenho que a condenação do Réu no pagamento de indenização de dois mil reais seja suficiente à finalidade da indenização pelo dano moral. 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
A ) declarar inexistência de renovação da contratação de seguro residencial;
B) condenar o Réu a restituir ao Autor o valor que indevidamente foi debitado de sua conta (R$ 780,70), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde maio de 2013, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
C) condenar o Réu a indenizar o Autor pelos danos morais que suportou, pagando-lhe R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP, mais juros de mora de 1% ao mês desde hoje; 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (Art. 55 da Lei n° 9.099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 8 de agosto de 2013.

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente)
