

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,  CAROLINA , Escrevente Técnico Judiciário.



Processo nº:0005244-23.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Isabella Razante Alves Bezerra
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos.

Fls.221/234: acolho-os, para suprir omissão e fazer constar que o pedido de indenização por danos materiais fica rejeitado, porque não demonstrado o pagamento dos honorários do advogado.

Fica, igualmente, rejeitado o pedido de indenização por danos morais, porque a questão da cobertura é controversa e mera discussão sobre a validade de cláusulas contratuais não gera direito à indenização por danos morais.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas que despendeu.

Mantida, no mais, a sentença tal como lançada.

P.R.I.


São Paulo,  25 de junho de 2013.
