

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005336-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSÉ DA COSTA NETO, CPF 667.518.888-72, representado pela advogada Dra.Patricia Valeria de Oliveira Batista ? OAB/SP 267247.

Requerido:RODRIGO CAMARA BIANCATTI, CPF 300.680.408-22, representado pelo advogado Dr.Michael Alexander Feodorow ? OAB/SP 285116.

Data da audiência:13/09/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  13 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Com efeito, o pedido deduzido pelo Autor funda-se em seis cheques, sacados pelo Requerido, no valor de R$ 500,00, cada (fls. 06/07). Os cheques foram sacados de junho a novembro de 2009 e se referem à aquisição de uma embarcação. O Requerido, em contestação, afirma que efetuou gastos consideráveis com a embarcação. Todavia, a contestação apresentada não é suficiente para desconstituir os títulos sacados. Isso porque os recibos apresentados com a contestação indicam que os gastos foram efetuados em 18.06.2008 e 20.06.2008 (logo após a compra da embarcação, em maio de 2008). Ou seja, os cheques foram sacados após os gastos com equipamentos. O Requerido já tinha efetuado esses gastos e, apesar disso, sacou os seis cheques, no valor de R$ 500,00, cada. Em outras palavras, o custo suportado com a embarcação foi assumido e considerado antes do saque dos títulos. E, mesmo assim, os títulos foram sacados. Desta feita, presume-se que o Requerido  ao sacar os cheques  já levou em consideração os gastos suportados (ao que parece, o valor pendente fora reduzido de R$ 8.000,00 para R$ 6.000,00). O pedido inicial, portanto, há de ser acolhido em parte (os juros de mora serão contados da citação). E o pedido contraposto, por seu turno, há de ser afastado, pois o Requerido  repita-se, após a quantia gasta  sacou os cheques em favor do Requerente. Ao sacar os cheques, já levou em consideração os gastos efetuados. Tampouco há de ser acolhido o pedido de indenização por dano moral, pois, além de não haver prova de ilícito praticado pelo Autor, o desgaste narrado pelo Requerido caracteriza mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente desde a data do saque dos títulos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, julgo improcedentes os pedidos contrapostos deduzidos. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
