

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0005774-28.2011.8.26.0001

Requerente:Cinthia Moreira Luna e outro

Requerido:Rosangela Aparecida Rinaldo e outro

Em  09 de abril de 2014, 15:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram os autores, Sra. Cinthia Moreira Luna (RG 23.602.615-X) e Sr. Ricardo Klevinskas Ferreira (RG 21.559.676-6), acompanhados do Dr. Siclague Batista Leite (OAB/SP 182.676), e os réus, Sra. Rosangela Aparecida Rinaldo (RG 17.777.535-X) e Sr. Edmundo Turbiani (RG 9.011.584), acompanhados da Dra. Jussara Thibes de Oliveira Dias (OAB/SP 166.559). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: 1) as partes declaram dissolvida a sociedade Fábrica de Dança Ltda. desde 11 de fevereiro de 2011, reconhecendo que a sentença proferida no incidente de falsidade documental foi declaratória de falsidade de documento, e não declaratória de nulidade do negócio jurídico societário; 2) Assim, reconhecem as partes a cessão das cotas feitas pelos antigos sócios Marcos Paulo Galvão e Rogério Correa Maciel, em 1º de setembro de 2010, a partir de quando Cinthia passou a ter 333 cotas, Ricardo 333, Rosangela 167 e Edmundo 167 cotas, no total de 1.000 cotas, ou R$ 10.000,00, com gerência  administração para Cinthia e Rosangela; 3) Será expedido ofício à Junta Comercial para que arquive a dissolução do contrato de sociedade entre os sócios  Cinthia, Ricardo, Rosangela e Edmundo. Será consignado no ofício que a sociedade funcionou irregularmente (de fato) até 11 de fevereiro de 2011, quando então foi dissolvida; 4) As partes declaram quitação recíproca em relação à apuração de haveres e distribuição de bens e dinheiros conforme as cotas; 5) As multas municipais decorrentes da falta de alvará para funcionamento ficarão a cargo de Rosangela e Edmundo, que poderão adotar providencias administrativas ou judiciais contra ele, visando questioná-los. Ficará também a cargo deles a obrigação de encerrar a empresa junto aos órgãos públicos (CNPJ, inscrição estadual, municipal etc), com prazo de 60 dias para dar entrada, a partir do registro da dissolução da sociedade na Junta Comercial. Para as providências necessárias, contarão com a assinatura de Cinthia e Ricardo, se necessário for; 6) Outros encargos sociais, como trabalhistas, serão rateados por Cinthia, Ricardo, Rosangela e Edmundo, de acordo com a proporção de suas cotas sociais, mas eventuais encargos trabalhistas do caseiro que hoje ocupa o imóvel ficarão a cargo de Cinthia e Ricardo; 7) Rosangela e Edmundo pagarão, solidariamente, para Cinthia e Ricardo R$ 60.000,00 da seguinte forma: um sinal mediante liberação do depósito judicial de R$ 22.001,21, relativo ao processo nº 13.285-43/2012, já sentenciado por este juízo (despejo por falta de pagamento), mais R$ 17.000,00 em 15 de maio de 2014, mais sete parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 3.000,00, todo dia 15, a partir de 15 de junho de 2014, todas mediante depósito na conta corrente nº 45.395-1, agência 4.855-0, do Banco do Brasil, em nome do advogado dos autores (CPF 093.494.398-24). O não pagamento de uma parcela acarretará a antecipação das demais e sujeitará o saldo devedor a uma multa de 15%; 8) Edmundo e Rosangela desistem da apelação na ação de despejo por falta de pagamento, solicitando seja anexada cópia deste acordo nos respectivos autos, nos quais será expedido ofício ao Banco do Brasil, agência 5.905 (Fórum João Mendes), para que transfira com urgência o valor nela depositado (R$22.001,21). As partes declaram quitação recíproca em relação àquele processo, incluindo condenação às verbas de sucumbência: custas, honorários advocatícios e penalidades processuais. Após a vinda do dinheiro, será expedida guia de levantamento, com prioridade, para Cintia e Ricardo; 9) As chaves do imóvel, cuja posse é objeto do processo, serão entregues por Cinthia e Ricardo para Rosangela e Edmundo em até trinta dias, sob pena de suspensão dos pagamentos do acordo e expedição imediata de mandado de reintegração de posse; 10) Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial, inclusive a título de danos material e moral; e  11) Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil. Homologo, também, a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Expeça-se ofício com urgência à 16ª Vara Cível do Fórum Central, para que providencie a transferência do valor outrora caucionado pelos ora réus (R$22.001,21) e anexe-se cópia deste termo nos autos da ação de despejo para que se dê a extinção do processo (processo 13.285-43). Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ (Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei. 

Autora Cinthia:

Coautor Ricardo:

Advogado dos autores:

Ré Rosangela:

Corréu Edmundo:

Advogada dos réus:
