

SENTENÇA

Processo nº:0005479-36.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elizabete da Silva Gasperini
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


CONCLUSÃO
Em 19/12/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização ajuizada por ELIZABETE DA SILVA GASPERINI contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, sustentando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com o Banco Zogbi para aquisição de móveis junto à Loja Taurus e que, diante da não entrega dos móveis, pediu a rescisão do contrato, responsabilizando-se a loja por cancelar o contrato. Refere que isso não ocorreu e que houve necessidade de formular reclamação junto ao PROCON. Aduz que vem recebendo cobranças da ré e que desconhece tais débitos. Pleiteia, pois, seja declarado inexigível o débito e seja fixada indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.08/21).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 32), determinando-se a citação.
Citada, a ré apresentou resposta com documentos  (fls. 37/58), sustentando prescrição e regularidade das cobranças. Aduz que há independência dos contratos entabulados e que o de financiamento deveria ter sido rescindido e não o foi, de modo que devidas as parcelas ora cobradas. Aduz que não restou configurado o dano moral, eis que não os dados da autora não teriam sido inseridos nos cadastros de proteção ao crédito. Pugna pela improcedência da demanda.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
Afasto a prescrição. Ora, muito embora o contrato de financiamento em razão da aquisição de móveis tenha sido celebrado há anos, é fato que a ré tem efetuado cobranças recentes, devendo-se questionar, inclusive, se estaria a cobrar parcelas prescritas. Insurge-se a requerente contra a cobrança de referidas parcelas, não podendo, pois, a ré sustentar prescrição da pretensão da autora. 
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Por esta razão, procede-se à inversão do ônus da prova, de acordo com o preceituado no inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, com a inversão do ônus da prova, caberia à ré comprovar que a autora recebeu os móveis financiados, demonstrando que seriam válidas as cobranças das parcelas.
Pelo documento de fls. 20, no PROCON, a Instituição Financeira que originalmente celebrou contrato de financiamento com a autora ?informou que estão suspensas quaisquer ações de cobrança do contrato firmado com o consumidor, inibindo a negativação do cliente juntos aos órgãos de proteção ao crédito. Tão logo a Massa Falida, representada pelo Síndico Dr. Edgar Rahal fornecer a relação de entrega de mercadorias e sendo comprovado o não recebimento dos móveis pelo cliente, nesta ocasião será cancelado o débito do contrato, nada mais sendo devido pelo cliente reclamante a esta Instituição bancária?.
Fez a autora prova de que procedeu à rescisão do contrato de compra e venda com a loja Taurus (fls. 15) e que esta se responsabilizou pelo cancelamento do financiamento (fls. 16).
Desta forma, considerando-se os termos do compromisso assumido pelo Banco Zogbi no PROCON, caberia verificação da entrega ou não dos móveis para a realização da cobrança.
Pois bem, nos presentes autos, muito embora seja de se reconhecer a independência dos contratos de compra e venda e do financiamento, resta claro que a Instituição Financeira que teria concedido o financiamento obrigou-se a verifica a entrega efetiva dos móveis à requerente. 
Não o fez, todavia, de modo que a partir desta torna-se dependente a relação contratual em comento.
E, uma vez não provada a entrega, a cobrança mostra-se indevida, devendo-se declarar sua inexigibilidade.  
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a elas inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade, de modo que ao efetuar cobranças reiteradas de forma indevida, sem a devida atenção ao que se obrigou, tem o dever de reparar os prejuízos causados à autora.
De outro lado, muito embora sustente a ré que não houve inserção dos dados da autora dos cadastros de proteção ao crédito, juntando aos autos documentos que comprovariam, evidente a caracterização do dano moral.
O cancelamento da compra e venda e pedido para cancelamento do financiamento ocorreu em março de 2001. Após cobrança da ré, em julho de 2001, obrigou-se a requerida a verificar a entrega dos móveis junto à loja então falida, condicionando a cobrança à entrega. E, passados, oito anos, a autora passou a receber com frequência cobranças.
A ré impôs à autora verdadeira peregrinação a fim de ver cessada a cobrança por valores que não devia, impondo-lhe inclusive comparecimento no PROCON, bem como ajuizamento de ação judicial. E a continuidade das cobranças e o recebimento dessas impôs-lhe evidente temor de que seus dados fossem inseridos nos cadastros de proteção ao crédito, após decorrido quase dez anos após a ré ter-se obrigado a condicionar a cobrança à entrega.
Evidente, pois, que sofrimento qualificado passível de indenização houve.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI).
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela ré, que levou à cobrança de valores indevidos e a verdadeira peregrinação do autor a fim de ver-se ressarcido. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$4.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido tão somente para declarar inexigível os débitos oriundos do contrato FINABENS ON de R$4.619,85, e para condenar a requerida ao pagamento de R$4.500,00 a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir deste ato decisório, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A sucumbência da autora é mínima, de modo que condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
