

SENTENÇA

Processo nº:0005472-53.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Ines dos Reis Freitas
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

O Autor comprovou pelo documento de fls.04 que solicitou o desligamento da energia em 02/08/2012. Contudo, ao que parece, apenas em 26/11/2012 foi efetuado o desligamento após nova solicitação do autor, pois este descobriu que vinha sendo cobrado por dívidas posteriores a 02/08/2012. Em suma, ao que parece, por falha no sistema da requerida, não houve desligamento na data correta, sendo portanto indevidas as cobranças efetuadas e inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes.

Contudo, não há que se condenar a requerida ao ressarcimento em dobro, pois não houve o pagamento, não havendo prejuízo material.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.300,00, pois o nome do autor foi incluido indevidamente em rol de inadimplentes, causando dano à sua imagem.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida,  com exclusão do nome do autor de rol de inadimplentes, conformando-se antecipação de tutela, mantendo-se multa diária em caso de nova inclusão, condenando o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da da prolação da sentença.

Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
