

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0005708-70.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janete Alves de Lima
Requerido:Di Rio Distribuidora de Alimentos Ltda ME



Vistos.
A parte autora, Janete Alves de Lima, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Di Rio Distribuidora de Alimentos Ltda ME. 
Alega ser filha de uma vítima de acidente que envolveu veículo da ré, com culpa de seu preposto, e requer indenização por danos materiais e morais. Tutela antecipada foi indeferida. Ré contestou. Processo teve instrução aberta e encerrada. Vieram memoriais. 
É o relatório do necessário.
A preliminar de ilegitimidade de parte fica afastada, porque haja ou não inventário, a autora alega ter direito próprio indenizatório, e isso independe da abertura de inventario ou não, e todo o mais ali alegado sob o rótulo de ilegitimidade de parte na verdade se referir ao mérito da questão. 
No mérito, não existe prova alguma de culpa do preposto da ré. Testemunhas ouvidas em outro processo, prova emprestada que pode ser oposta à ré porque fez parte do outro processo e por isso não há ferimento ao contraditório, não é suficiente para nem se ter ideia de como aconteceu o acidente. 
Eventual fuga do local dos fatos não traduz por si só qualquer culpa pelo ocorrido. 
Por outro lado, a oitiva na delegacia de polícia da testemunha de fls. 45, também não presencial, relata que a carreta estava na contramão e havia risco no chão, indicando que o carro tentou ir para o outro lado para evitar o acidente. 
A prova é muito parca para se saber como exatamente aconteceu o acidente, e o pouco trazido dá a entender que não houve culpa do preposto da ré. 
De qualquer forma, o ônus da prova competia à parte autora, e não comprovou a culpa do preposto da ré. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
