

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0005959-02.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Lara Mori
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por RENATA LARA MORI, menor, representada por seu pai, Celso Domingues Mori,  em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que é segurada da ré  e que é portadora de leucemia promielocítica aguda o seu médico lhe prescreveu o tratamento com Mercaptupurina, Metotrexate Intramuscular e Vesanoid oral. Ocorre que a ré nega-se a dar cobertura total ao tratamento quimioterápico, recusando-se a fornecer o medicamento em comento, por ser de uso domiciliar. Postulou a autora a tutela antecipada, a fim de se determinar que a ré dê cobertura ao tratamento quimioterápico prescrito, incluindo a droga Vesanoid, bem como qualquer outro medicamento quimioterápico que lhe for indicado, seja de uso oral ou endovenoso, ambulatorial ou de internação, nos termos da prescrição médica, sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00. Requereu, também, a procedência da ação, tornando definitiva a liminar.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 27/97.
Foi deferido à autora o benefício da assistência judiciária.
A liminar postulada foi concedida (fls. 98/99), a fim de determinar que a ré promovesse a imediata cobertura de todo tratamento quimioterápico que a autora necessita, sob pena de incidência de multa diária.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 121/134), alegando a existência de expressa exclusão contratual para o medicamento pleiteado, pois o medicamento Vesanoid é ministrado por via oral, de forma que, a menos que seja prescrito durante eventual internação, sua cobertura está excluída das condições gerais do contrato, nos termos da cláusula 5.10. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Contra a referida decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 136/152).
Houve réplica (fls. 160/169).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
O Ministério Público apresentou parecer, requerendo a decretação da procedência da ação (fls. 180/188).
A autora comunicou o descumprimento da liminar pela ré (fls. 192/194), sendo intimada a ré a cumprir a liminar, dando cobertura ao tratamento por via oral, sob pena de majoração da multa.
Manifestou-se a ré a fls. 200/201, informando o cumprimento da liminar.
Manifestou-se a autora, informando que, desde outubro  de 2012 os medicamentos vem sendo entregues, conforme determinado, postulando o prosseguimento.
É o relatório
Fundamento e decido.
O pedido deduzido na inicial consiste na obrigação de a  empresa ré custear o tratamento e medicamentos necessários para o tratamento quimioterápico da autora, que é portadora de Leucemia Mielóide Aguda LMA (promielocítica), com presença de translocação e rearranjo PML/RAR-alfa, com diagnóstico em fevereiro de 2012.
O pedido veio amparado de relatório médico (fls. 55), que indicou a necessidade do uso das medicações Mitoxantrone, Vesanoid, Idarrubicina,  Mercaptopurina e Metotrexate, como forma de permitir a realização de mais dois ciclos de quimioterapia, para Consolidação e Manutenção do tratamento.
Impõe-se o acolhimento do pedido formulado pela autora, não podendo ser acolhida a justificativa de negativa de cobertura, em razão da exclusão contratual para medicamentos por via oral, fora de período de internação.
Levando em consideração que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir o medicamento em cláusula separada apenas por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano à segurada.
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda:
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)
Também neste sentido cito votos do TJSP ao tratar de caso idêntico:
?PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura para medicamento de uso domiciliar em tratamento de quimioterapia oral - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor - Recurso desprovido? (TJSP, ap.0193612-16.2008.8.26.0100, Rel. Sebastião Carlos Garcia, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 01/06/2011).
Ademais, segundo estabelece a Súmula 95, aprovada pelo Colendo Órgão Especial: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
A procedência da ação é, portanto, medida que se impõe.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré dê cobertura ao tratamento quimioterápico prescrito à autora, incluindo a droga Vesanoid, bem como qualquer outro medicamento quimioterápico que lhe for indicado, seja de uso oral ou endovenoso, ambulatorial ou de internação, nos termos da prescrição médica, ficando mantida a liminar concedida inicialmente.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
