

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      19      de     março    de                   2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0005276-68.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Antochiw
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Drª Márcia de Souza Donini Dias Leite


  Procs. nºs 0005276-68.2012 ? principal
                                                          0002992-87.2012 - cautelar


                    VISTOS.


                                 ALINE ANTOCHIW ajuizou ação de indenização, antecedida da medida cautelar em destaque, contra ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA., visando compelir a ré a entregar diploma de graduação do curso de história concluído em 2010, alegando que em razão da aprovação em concursos públicos para o cargo de professora nas redes estadual e  municipal de ensino, necessitava do documento para atender requisito à posse.

Acrescentou que teria colado grau em 31.01.2012 e na mesma data teria solicitado a emissão do documento, cuja entrega teria sido prometida para 15.02.2012, de modo que teria requerido dilação de prazo da posse na rede municipal, havendo prazo na rede estadual até 03.03.2012.

A requerida não teria apresentado o documento em 15.02.2012, obrigando a autora a pedir nova prorrogação de prazo ao município, o que teria sido recusado na segunda oportunidade, resultando na perda do concurso e consequentemente em prejuízo material da ordem de R$1.500,00, ao mês, correspondente ao salário de professora na rede municipal.

Requereu, na cautelar, concessão de liminar para entrega imediata do diploma, visando à efetivação da posse no Estado, prevista para 03.03.2012, bem como postulou condenação da ré na quantia de R$18.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado pela perda do primeiro cargo (rede municipal).

Houve concessão da liminar (apenso ? fls. 40/41), com a finalidade de impor à ré a entrega imediata do diploma, o que foi atendido.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação nos dois feitos (fls. 75/96-principal e fls. 84/89-cautelar), nas quais arguiu preliminar de carência, por falta de interesse de agir, alertando para o fato de não ter havido resistência ao pedido de emissão do diploma, mas falta de tempo hábil até a data da necessidade da requerente.

Invocou inércia da autora, a qual teria finalizado a graduação em 2010 e não teria se interessado em colar grau, mesmo tendo prestado concurso em 2009, antes da conclusão do curso, sabendo dos requisitos, assim como teria recebido notificação da nomeação em 17.01.2012 e somente teria pedido a emissão do diploma no dia 31.01.2012, cuja entrega teria ocorrido em prazo razoável (29.02.2012).

Argumentou ainda com o fato de que a autora já estaria de posse do certificado de conclusão do curso que bastaria à exigência da prova da graduação.

Questionou ocorrência de danos.

Réplicas a fls. 98/102-principal e fls. 95/97-cautelar. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                   É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

     O pedido principal é improcedente e o cautelar procedente.

Não se discute quanto à conclusão do curso e direito à obtenção do diploma respectivo.

Consequentemente está presente o interesse de agir nas duas demandas, já que a entrega não se efetivou na data prevista (15.02.2012), o que em tese poderia gerar danos.

Contudo, não se pode falar em culpa da ré na perda da oportunidade de posse na rede municipal.

Isto porque, a autora concluiu o curso em 2010 e já estava atrelada aos concursos públicos em andamento, com ciência inequívoca dos requisitos.

Houve inércia da requerente, já que poderia ter colado grau e solicitada expedição do diploma antes de ser convocada à nomeação.

Não é só isso.

A notificação da nomeação foi feita em 17.01.2012, conforme se extrai do documento de fls. 23, de forma que a autora estava ciente da necessidade de entregar os documentos em 15 dias.

Não obstante, compareceu na secretaria da ré para colar grau e pedir o diploma apenas em 31.01.2012, um dia antes de vencer o prazo concedido pelo município.



Logo, o primeiro pedido de prorrogação se deu por culpa exclusiva da autora.

Ao receber da ré uma previsão de entrega, que acabou não atendida, teve que pedir a segunda prorrogação, desta feita sem êxito.

A atitude da autora, de contar com sincronia pouco normal, já que a promessa da ré era de previsão (significa: conjetura, suposição) e não de certeza, gerou o resultado previsível, ou seja, da negativa do segundo pedido de prorrogação.

Não obstante obrigação da ré de entregar o diploma, não havia compromisso certo para fazê-lo até dia 15, de modo que não se pode reconhecer a omissão como causa da perda da posse no município, resultado que acabou se efetivando na rede estadual, depois de cumprida a liminar.

Na distribuição da cautelar (24.02.2012) já havia decorrido prazo de 09 dias desde a previsão de entrega, de modo que cumpre reconhecer obrigação de fazê-lo com a liminar, até porque um dia depois de intimada a entrega foi feita.

A obrigação da cautelar é certa, mas a de indenizar (principal) deve ser repelida.

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido principal e PROCEDENTE o cautelar, ratificando os termos da liminar já atendida, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                Em razão da sucumbência na lide principal a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 



Pela sucumbência na cautelar a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00.

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


  São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
