

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005963-34.2010.8.26.0003 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  José Claudio de Melo Costa
Denunciado:Ronaldo Maia Kauffmann-presente
Def. Const.
Def. Da vítima:Dr. Ronaldo Maia Kauffmann, OAB nº 64669 - presente
Dr. Leonardo Mariano Braz, OAB nº 247464 - presente
Data da audiência:28/09/2011 às 13:45h



Aos 28 de setembro de 2011, às 13:45h, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como da vítima Lidia Sueli Polito e da testemunha de acusação Laís Aparecida Rodrigues, bem como das testemunhas de defesa Jorge Antonio Pereira, Edda Maria Trigo e Jailton Gonçalves de Matos. Ausente, no entanto, as testemunhas de defesa Roque Antonio e Monica E. B. Inocencio. Pela ordem, o representante do Ministério Público pediu a palavra para se manifestar. Pelo PROMOTOR DE JUSTIÇA, foi dito que: ?MM. Juiz, tendo em conta que houve equivoco na denuncia quanto a descrição dos fatos, adito a denúncia, para que dela conste que "conforme foi apurado, o denunciado, na data mencionada, foi até o salão onde a vítima pratica aulas de dança, segurou-a fortemente pelos braços, chacoalhou-a e, em seguida, jogou-a contra uma mesa, retirando-se então do local". Desse modo, requer seja recebido o aditamento e seja dada ciência à defesa. Quanto a petição no sentido de que existe litispendência, observa-se que nestes autos estão sendo apurados os fatos ocorridos no dia 05/12/2009. A denúncia anexada pela petição da defesa trata de fatos ocorridos em 29/08/2010, não havendo assim identidade dos fatos apurados. Desse modo, não deve ser reconhecida a litispendência.  A seguir pelo MM. Juiz foi dito que: Cientificado o Dr. Ronaldo M. Kaufman acerca do aditamento da denuncia, foi concedido o prazo de tres dias para impugnar a peça acusatória, arrolar testemunhas e oferecer nova defesa, entretanto, o patrono, que atua em causa própria abriu mão do prazo, bem como de impugnar a nova descrição do evento. Iniciado então a colheita da prova testemunhal. A seguir, pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha de acusação Lais Aparecida Rodrigues. A seguir, pelo defesa foi dito que desistia da oitiva de todas as testemunhas de defesa. A seguir, pelo MM.Juiz foi recebido o aditamento da denúncia oferecido nesta audiência e homologada a desistência da testemunha de acusação Lais Aparecida Rodrigues e das testemunhas de defesa Jorge Antonio Pereira, Edda Maria Trigo, Jailton Gonçalves de Matos,  Roque Antonio e Monica E. B. Inocencio, determinando que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra ao PROMOTOR DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, Ronaldo Maia Kauffmann foi denunciado como incurso no artigo 21 da LCP, porque no dia e local mencionados na denúncia, praticou vias de fato contra sua ex-namorada Lidia Sueli Polito. Ouvida a vitima, esta narrou que, na data dos fatos, em uma festa, o acusado a "chacoalhou", bem como a jogou sobre uma mesa, em razão de ciúmes. O acusado, interrogado, negou a prática do crime, sustentando que apenas pegou a vitima pelos braços em razão dela ter passado a fazer pirraça com ele, a fim de alertá-la sobre a conduta que ela estava  mantendo. Negou ter dado um chacoalhão na vitima, dizendo que, na verdade, deve ter tremido seus braços em razão de ter falado com ela muito enfaticamente. Na fase extra judicial o acusado disse que houve um chacoalhão, mas sem a intenção de eventual pratica de vias de fato, pois apenas ele pretendia mostrar para ela a conduta inadequada que ela vinha mantendo, fls. 40. No e-mail, com cópias a fls. 11, o acusado novamente admite um chacoalhão, mas ressalta que não teve a intenção de agredir ou causar algum dano à vítima. Como se pode verificar, apesar de estar demonstrado que o acusado chegou a pegar a vitima pelos braços e mesmo "chacoalha-la", não está devidamente demonstrado nos autos o elemento subjetivo da pratica da contravenção penal de vias de fato. Pelo que se pode verificar, não há prova de que o acusado realmente tenha jogado a vitima sobre uma mesa e eventual fato dele tê-la pegado pelos braços não implica necessariamente na prática da contravenção penal. Para que esta se caracterize, há necessidade de intenção de eventual agressão, o que não esta perfeitamente demonstrado nos autos. Desse modo, requeiro a absolvição por falta de provas. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, reitero a digna manifestação do representante do Ministério Público. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de RONALDO MAIA KAUFFMANN, que teria, no dia 05 de dezembro de 2009, praticado vias de fato contra Lidia Sueli Polito. Consta dos autos que acusado e vitima mantiveram relacionamento amoroso por volta de três anos. Dessa união não houve filhos. Entretanto, o casal passou a viver momento turbulento, e, por conta disso, houve discussão e o réu teria investido contra o corpo da vítima. O casal se encontrava num espaço reservado para danças, iniciou discussão, e, o réu então investiu contra a vítima chacoalhando-a pelos braços. A vitima não procurou a policia, imediatamente, contudo fez representação perante a autoridade policial em 27/01/2010, conforme fls. 03/08. A denuncia oferecida a fls. 01/02 foi aditada na presente oportunidade, individualizando o fato, conforme o relatório, para vias de fato que teria ocorrido em 05/12/2009, artigo 21 da LCP. A denuncia foi precedida de inquérito policial, inaugurado após representação, relatado a fls. 44/45. Em juízo foram ouvidas a vítima e o acusado, interrogado, advogando em causa própria. Em debates as partes trilharam pelo mesmo caminho, ambas pela absolvição. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. DA preliminar aduzida, litispendência. Com o aditamento da denúncia, não há falar em litispendência, haja vista que a denuncia apura fato ocorrido em 05/12/2009, não está relacionada a o que ocorreu em 29/08/2010, objeto, ademais, de ação em curso no Juizado Especial Central da Violência Doméstica. Rejeito assim, a alegação de litispendência. Com relação ao mérito, prospera o entendimento as partes. Não há prova bastante para a condenação. Narra a denuncia uma situação de violência domestica, envolvendo as partes, um casal de namorados, cujo relacionamento estava ruindo, ou tinha acabado de ruir. Ficou patente que houve discussão, e eventual contato, não negado pelo acusado, e confirmado pela vítima. Contudo, causa espécie, algumas situações. O casal descreveu agressões recíprocas, isto é, o réu também disse ter sido xingado e ofendido, bem como a vitima afirmou o evento que ocorreu em 05/12/2009 na presença de varias pessoas. Causa estranheza o fato de que um ato anti-social teria sido praticado na presença de várias pessoas na primeira semana de dezembro , e a vitima só tomou providência com relação a isso no final do mês de janeiro do ano seguinte, ou seja, quase dois meses após. Qual seria a motivação? Aliás, se o evento tivesse sido, de fato, sério, a comunicação seria incontinente às autoridades constituídas, o que não ocorreu. Não há prova alguma, acerca da materialidade do evento. E, percebe-se ainda, que ambos movem expedientes, um contra o outro, acreditando que a resposta do Estado irá solucionar sua indagação de ordem pessoal. Mais ainda, ninguém foi ouvido para confirmar as alegações da vítima, sendo a instrução produzida por meio de versões desconformes ora acerca de perseguição e agressão gratuita, ora, de outro lado, por meio de provocação desmedida, ensejando resposta sob a ótica da injusta provocação por parte da vitima. Na fase preliminar, a dúvida milita em favor da sociedade, tanto é que o acusado apresentou recurso de habeas corpus contra decisão do juízo, mas não conseguiu sucesso, prosseguindo a ação penal. De outro lado, na presente fase, a dúvida milita em favor do réu, e, como não foi produzida prova suficiente para uma condenação, de rigor a absolvição.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  A DENÚNCIA E SE ADITAMENTO, para ABSOLVER o acusado RONALDO MAIA KAUFFMANN, das sanções do artigo 21 da LCP, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.  Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se." Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:

DEFENSOR DA VÍTIMA:

RÉU:
