

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0005683-68.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dirce de Macedo Torok
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

DIRCE DE MACEDO TOROK ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Em síntese, alegou ser segurada da ré desde 01/06/2008, com adesão no plano especial e que sempre cumpriu com sua obrigação contratual. Informou ter retirado um tumor na mama em 2010 e que, posteriormente, foi descoberto novo tumor e, em 08/03/2012, seu médico pessoal solicitou tratamento RTC-3D (radioterapia conformacional 3D).

Contudo, afirmou que a ré se recusa a cobrir as despesas do tratamento.

Foi determinada a emenda da inicial (fl. 53), apresentada à folha 55, com a juntada de novos documentos.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida às folhas 84/85.

A ré ofereceu contestação às folhas 108/127. Afirmou existir expressa exclusão contratual para o procedimento pleiteado. Defendeu que obrigar a ré a custear o tratamento equivaleria a impor uma obrigação que excede aos limites da lei. Argumentou que o procedimento de radioterapia conformacional 3D não consta do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar e, por isso, não é objeto de cobertura securitária. Requereu que o eventual reembolso fosse limitado ao valor previsto em contrato. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

A ré agravou da decisão que concedeu os efeitos antecipatórios da tutela.

Réplica, às folhas 216/223.

Instadas a especificarem provas (fl. 227), a autora requereu a oitiva de testemunhas para demonstrar o dano moral (fl. 229), enquanto a ré requereu o julgamento no estado (fl. 230).

O agravo de instrumento não foi conhecido (fls. 237/240).

Apesar de ter requerido a designação de audiência conciliatória, a requerente não compareceu (fl. 244).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento no estado do processo, porque os fatos controvertidos já estão devidamente demonstrados, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

As partes firmaram contrato de seguro em 2008. Assim, é certo que o mencionado contrato sujeita-se aos termos da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor.

Ao contrário do que tenta convencer a ré, consta do contrato firmado entre as partes a cobertura do tratamento de radioterapia (fl. 64).

O fato de não constar do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar o procedimento específico de radioterapia conformacional 3D, é certo que este é um tipo de tratamento de radioterapia e, portanto, desnecessário que o rol da ANS previsse o nome específico de dito tratamento.

Não pode ser acolhido, ainda, o argumento de que o estabelecimento escolhido pela autora não consta da rede referenciada. A autora demonstrou de modo incontestável que, felizmente, a ré vinha cobrindo as despesas do tratamento de radioterapia convencional no Hospital Alemão Oswaldo Cruz (fl. 33).

O tratamento, portanto, é coberto.

O fato de ter sido recomendado à requerente um tipo específico de radioterapia não implica aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura.

É preciso lembrar que o rol dos procedimentos médicos instituído pela Agência Nacional de Saúde (ANS) não é exaustivo.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, a recusa da ré em custear o tratamento à autora coloca-a em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196, da Constituição da República.

É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

Desse modo, a ré deve cobrir integralmente o tratamento médico da autora, devendo ser confirmada e tornada definitiva a decisão inicial que antecipou os efeitos da tutela.

Também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, ?que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional da autora, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e sujeita-se ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, a autora realizou o tratamento médico necessário porque conseguiu tutela judicial, que lhe garantiu a cobertura do tratamento. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da autora, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré: a) à cobertura integral do tratamento de radioterapia conformacional 3D da autora, até a alta médica, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; b) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
