

SENTENÇA

Processo nº:053.05.005160-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cladice Aparecida Felizardo
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina Universidade de S.p



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

CLAUDICE APARECIDA FELIZARDO promove a presente ação ordinária contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, na qual pede indenização por dano estético e moral decorrente de queimadura sofrida no rosto durante cirurgia a cargo da requerida e seus médicos. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual tece considerações sobre os requisitos da indenização pretendidas, que afirma ausentes, bem como sobre a natureza da obrigação médica. Não ofertou documentos.

Foi juntado aos autos laudo de exame pericial, depois complementado, bem como cópia do prontuário da autora.

Em alegações finais as partes reiteraram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

O exame do prontuário médico às fls. 55/127v.º permite concluir pela conformidade do documento emitido pela ouvidoria da requerida a respeito dos fatos, e que em síntese admite a ocorrência da lesão causada pela posição do corpo durante a cirurgia e, como hipótese mais provável em razão do quadro instalado, pela ocorrência de queimadura no rosto provocada indiretamente pela energia do bisturi (fl. 15). A perícia médica confirma a hipótese, conforme fls. 135/137 e 168.

Logo, há prova plena do dano e sua causa, que se verifica como consequência  sem qualquer vínculo com o risco inerente ao tratamento de saúde objetivado pelo então paciente, pelo que a natureza da obrigação é irrelevante, o que impõe o reconhecimento do fundamento do pedido nos termos do art. 37, §6.º, da Constituição Federal, e do art. 186 do Código Civil.

O dano está bem retratado na imagem de fl. 136, e, se pode ser considerado ínfimo do ponto de vista médico, não o é em consideração à auto-estima e sentimento de dignidade da paciente e ora autora, especialmente porque estampado em seu rosto, segundo os termos da perícia sem possibilidades concretas de remoção. Assim, o dano é ponderável e assim deve ser considerado na fixação da indenização. 

Muito embora cumuláveis os danos estético e moral, tenho que na hipótese a melhor alternativa é a fixação de indenização única que compreenda as duas dimensões, tendo em vista que a autora já se encontra na vida adulta e não exerce atividade para a qual sua estética seja se ponderável relevância, de modo que prepondera mesmo o dano puramente moral.

Tenho que a indenização correspondente a 100 salários mínimos, ora equivalentes a R$ 51.000,00, se afigura adequada na espécie. Para tanto, considero de um lado que o caráter suasório da medida deve ser atenuado em função da retidão com que se houve a administração e o corpo técnico no atendimento e reconhecimento do erro (a despeito do teor da contestação). De outro, considero que de todo o modo o dano veio a aumentar o sofrimento da requerida em relação ao padecer de saúde cuja melhoria esperava.

Não incidem as disposições da Lei n.º 11.960/2009 na espécie, tendo em vista que a ação foi proposta antes da sua vigência.

Na atribuição dos ônus da sucumbência, considerarei a longa tramitação do feito.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno o requerido ao pagamento de indenização de R$ 51.000,00, atualizados a partir desta data conforme os índices da tabela prática do TJSP, e acrescidos de juros de 12% ao ano na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ desde a data da cirurgia.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado que arbitro em R$7.500,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2010.
