

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005584-04.2012.8.26.0010
Requerentes:João Dauricio Filho e Lar e Jardim Comercial Ltda. ME, assistidos por assistido por Marcio Toesca, OAB/SP 222.584, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S.A., representada pela preposta Anastacia Eliceia Bento da Silva e assistida pela advogada Roberta Romanholi Demarchi, OAB/SP 269.030

No dia 19 de fevereiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende os autores haver a rescisão contratual, a declaração de inexigibilidade de multa e o reembolso de valores cobrados indevidamente, além de indenização por danos morais. Os autores entabularam avença com a ré para aprimorar o serviço de telefonia de sua empresa. Ocorre que antes da contratação da avença, foi dito que o serviço de internet estava incluso no contrato; não seria cobrada assinatura normal da linha nº 2914-1001, posto que sua função seria, apenas, para transbordo de ligações; seriam cedidos equipamentos notebooks sem qualquer custo adicional. Ocorre que diversamente do que foi contratado, a ré passou a cobrar valores diversos. Em contestação, a requerida apresenta fundamentos genéricos, sem impugnação específica acerca do que realmente foi contratado. Afirma apenas que os serviços foram regularmente contratados, mas não traz aos autos os termos da avença, com suas condições contratuais, assinado pelos autores. Anota-se que a relação entabulada entre as partes é de consumo, motivo pelo qual cabe à ré demonstrar que as alegações dos autores estão divorciadas da realidade. Anota-se que a inversão da prova é admitida porque a ré, detentora do arquivo de todos os contratos entabulados, pode facilmente apresentar a respectiva cópia, devidamente assinada pelo cliente, ou, caso a transação tenha sido efetivada por telefone, o respectivo registro de áudio. Se assim não procedeu, é porque o que os autores estão alegando é verdade. Nessa esteira, considerando ainda que a impressão de telas do computador da ré não se prestam para produzir qualquer prova, por se tratarem de documentos unilaterais, que podem ser manipulados livremente pela concessionária, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Durante a audiência, os autores apresentaram documentos que demonstram a continuidade das cobranças indevidas, bem como planilha do valor total cobrado a maior, até a presente data. Por força do Art. 462 do Código de Processo Civil, tratando-se de cobranças que têm por origem a mesma causa, e que foram feitas no curso desta ação, devem tais valores integrar o pedido inicial. Assim, na forma dos documentos acostados aos autos, o total do cobrado indevidamente pela ré é de R$ 9.243,37. De outro lado, não pode a ré pretender cobrar multa por cláusula de fidelização sem apresentar o respectivo contrato. A cláusula penal somente é admitida quando expressamente prevista. Assim, indevida a multa relacionada aos serviços de speedy e locação dos notebooks. Finalmente, quanto aos danos morais, percebe-se que a ré pouco interesse tem em resolver as pendências para com seus clientes. Reclamações foram feitas à ré, mas esta não se mobilizou para solucionar ou justificar adequadamente a incorreção dos valores cobrados. Desta forma, levando-se em consideração que a ação foi ajuizada em junho de 2012, e que o teto de alçada do Juizado Especial não pode ultrapassar vinte salários mínimos, considerada a data do ajuizamento do processo, fixo a compensação financeira em R$ 3.190,00. Assim o faço, posto que a ré torna a vida de seus clientes verdadeira via crucis quando ocorre um problema nos serviços que presta. O consumidor é obrigado a perder horas, senão dias, para conseguir que a ré lhe apresente solução adequada. Seus serviços de atendimento ao consumidor são terceirizados, com prepostos sem autonomia e conhecimento para qualquer solução. Sua função fica limitada a registrar reclamações, sem que nenhum problema seja resolvido. Neste contexto, o consumidor é obrigado a perder grande parte de seu tempo para resolver questão que não deu causa, sendo obrigado a se afastar de suas ocupações habituais. Este cenário não é causa de apenas mero aborrecimento, mas provoca verdadeiro abalo psicológico, em especial quando o consumidor leva em consideração que está pagando por um serviço viciado e ainda é obrigado a ficar à disposição da ré para conseguir um atendimento adequado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores para declarar rescindido o contrato relativo ao speedy e aos notebooks, bem como indevida qualquer multa por força da rescisão, além de condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 9.243,37, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 3.190,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
João Dauricio Filho

Lar e Jardim Comercial Ltda. ME ? preposto:

Advogado:

RÉ:
Telefonica Telecomunicações de São Paulo S.A. ? preposto:

Advogado:
