

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005852-64.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Pereira Cantizano, CPF 336.893.448-16
Requerido:Sociedade Educacional Soibra Ltda, CNPJ 54.281.373/0002-98
Data da audiência:03/10/2012 às 14:30h



Aos 03 de outubro de 2012, às 14:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Paulo Cesar Coelho Carvajal ? OAB 295.079, e a ré, representada pelo Sr. Wagner Pinto de Carvalho ? RG: 24.486.187, assistida de advogada, a Dra Marcia Pereira Marra ? OAB 67.229. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, especialmente a inversão do ônus da prova no tocante à matrícula do autor e à frequência às aulas ministradas no segundo semestre de 2011. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Bruno Pereira Cantizano em face de Sociedade Educacional Soibra Ltda. O pedido é improcedente. O autor afirma que trancou a matrícula do curso de Engenharia de Produção em julho de 2011, mas, no mesmo mês, solicitou o cancelamento do trancamento. Sua matrícula foi aceita e o autor passou a frequentar as aulas, embora seu nome não constasse da lista de presença. Realizou, ainda, trabalhos e provas. No entanto, somente recebeu comprovante de matrícula datado de setembro de 2011. No início de 2012, foi impedido de matricular-se no terceiro ano letivo, pois a ré afirmava que o segundo período letivo não havia sido cursado. Requer a declaração de que cursou o segundo período letivo e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o autor somente efetivou a matrícula em setembro de 2011, época em que acertou seus débitos com a instituição. Nesta data, já não mais poderia dar início ao segundo semestre letivo, pois seria fatalmente reprovado por faltas. Nega a efetivação de matrícula verbal em julho de 2011 e afirma que o autor não pagou mensalidade durante o segundo semestre do ano passado, o que demonstra que não cursou este período. De fato, o documento as fls. 40 demonstra que o autor somente acertou pendências financeiras atinentes ao primeiro semestre de 2011 em 09.09.2011. Evidente, portanto, que não realizou sua matrícula em julho de 2011, pois a ré não realizaria a rematrícula de aluno inadimplente. Veja-se que a instituição de ensino tem respaldo no artigo 5º da Lei 9870/99 para agir desta forma. Ademais, o autor não demonstra o pagamento de uma única mensalidade vencida no segundo semestre de 2011. Evidente que o autor não teria cursado o segundo semestre gratuitamente. A alegação do autor é absolutamente inverossímil, o que afasta a possibilidade de inversão do ônus da prova. O comparecimento eventual do autor a aulas e realização de provas não comprova que o autor estava efetivamente matriculado no segundo semestre de 2011. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Bruno Pereira Cantizano em face de Sociedade Educacional Soibra Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 192,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:44horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
