

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luciano Gonçalves Paes Leme. Eu, Marina Poço, escrevente, subscrevi.

Processo n.º:011.04.005783-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liliana Pires de Oliveira Belfort de Andrade Sandin
Requerido:Makro Atacadista S. A. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Conforme a petição inicial, a autora, acompanhada de sua filha Daniella Belfort, compareceu a um dos estabelecimentos comerciais do réu e apanhou um dos carrinhos postos à disposição dos clientes, que, instantes depois, abastecido com mercadorias, tombou, quando puxado, atingindo violentamente as pernas dela. Socorrida, ela foi levada para o Hospital Albert Einstein, devido à gravidade das lesões, representadas por traumatismos superficiais em diversos membros e, principalmente, por uma contusão no calcanhar esquerdo. Em razão do traumatismo na região do calcanhar esquerdo, sente dores intensas, submete-se a tratamento fisioterápico, está impossibilitada de praticar atividades físicas, de caminhar normalmente com calçados e tem limitações funcionais. Particularmente, não pode mais jogar tênis, dançar nem usar sapato com saldo, o que afeta sua atividade como empresária, já comprometida pelo tempo perdido com o tratamento médico.
Destarte, a autora, fundada no acidente de consumo, ocorrido ou em virtude do projeto equivocado do carrinho de compras ou em função da sua manutenção desidiosa, requer a condenação do réu a pagar-lhe R$ 495,00, a título de ressarcimento das despesas médicas já suportadas, a custear o tratamento médico e a pagar-lhe indenização no valor de R$ 100.000,00, para compensar os danos morais, revelados pelo trauma, pela angústia, pelos constrangimentos, transtornos e pelas dores que lhe foram causadas (fls. 02/16).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 17/49).   
O réu apresentou contestação, denunciou à lide o Itaú Seguros S/a e ponderou: a autora, litigante de má-fé, altera a verdade dos fatos; os carrinhos de compra, incluindo o utilizado pela autora, são bem estruturados, não apresentando qualquer risco de tombar, e são submetidos a constantes serviços de manutenção; o piso do estabelecimento comercial é plano, facilitando a condução dos carrinhos de compras; as lesões atingiram apenas o calcanhar esquerdo da autora; é impossível que os fatos tenham ocorrido conforme narrado na petição inicial; o boletim de ocorrência não estabelece presunção de culpa; no dia dos fatos, a autora, comparecendo no setor de enfermaria, reclamou apenas de uma entorse no pé; a autora é empresária e nada sugere que esteve no estabelecimento comercial como consumidora, destinatária final dos produtos que visava adquirir; não há prova da relação entre o acidente e a bursite, que pode estar vinculada às práticas esportivas da autora e ao uso de salto alto; a autora confessa que é portadora de doença degenerativa dos ossos; não agiu ilicitamente; a autora busca enriquecimento sem causa; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; o defeito do serviço inexiste; embora não admita que o carrinho tenha tombado, a culpa exclusiva da autora resta caracterizada; a autora não sofreu danos morais; os dois comprovantes de pagamento das sessões de fisioterapia estão em nome de terceira pessoa; a autora não esclarece o tratamento a ser custeado; enfim, o pedido é improcedente e a autora deve ser condenada como litigante de má-fé (fls. 102/112).
A defesa veio acompanhada de documentos (fls. 113/136).
A autora exibiu fotografias do modelo de carrinho fornecido aos clientes do réu (fls. 141/143).
A autora se manifestou sobre a contestação (fls. 148/153).
A denunciação à lide foi deferida (fls. 154).
A denunciada Itaú Seguros S/a, ao defender-se, requereu a intervenção do Brasil Resseguros S/a - IRB, na condição de litisconsorte necessário, e argumentou: não é responsável solidariamente com a denunciada pelos danos sofridos pela autora; a sua responsabilidade é limitada aos termos contratuais; a segurada nega os fatos, desmentindo o tombamento do carrinho e sua participação no evento; a relação entre os danos e o acidente narrado não está provada; a culpa exclusiva da autora não está descartada; a limitação funcional não foi demonstrada; os danos morais não foram provados; os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes; o atendimento no ambulatório do réu não importa, por si, reconhecimento da existência do acidente; o pedido principal não admite acolhimento; não pode ser condenada a pagar os honorários advocatícios, pois não se opôs à denunciação à lide; se julgado procedente o pedido principal, o valor da franquia, correspondente a R$ 14.605,00, deverá ser respeitado (fls. 176/186).
A contestação da seguradora foi aparelhada com documentos (fls. 187/195).
A autora e o réu se manifestaram sobre a contestação da seguradora (fls. 197/199 e 201).
A decisão que indeferiu a intervenção do IRB na lide (fls. 208, item 1), objeto de agravo de instrumento (fls. 238/247), foi reformada, então para, deferindo a denunciação à lide, determinar sua citação (fls. 423/429). 
O IRB, defendendo-se, reiterou os termos das contestações do réu e da seguradora e argumentou: aceita a denunciação à lide, o que a livra de eventual condenação no pagamento de verbas de sucumbência; sua responsabilidade se limita ao percentual de resseguro contratado; sua responsabilização está condicionada à da Itaú Seguros; a franquia fixada no contrato de seguro deverá, em caso de acolhimento do pedido principal, ser observada, no tocante à lide secundária; não há prova de que o acidente se deu por culpa do réu, que não é responsável pelo evento; não se discute defeito do produto ou do serviço, mas sim responsabilidade por suposto ato ilícito, o que afasta a incidência do CDC; a responsabilidade do réu não é objetiva; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; os danos materiais não foram provados e não se indenizam danos futuros; e não há provas de danos morais sofridos pela autora (fls. 462/473).
A contestação do IRB veio acompanhada de documentos (fls. 474/483).
Apenas a autora se manifestou sobre a defesa do IRB (fls. 487/489 e certidão de fls. 490).
O pedido de expedição de ofício à DRF foi indeferido, em decisão mantida depois da interposição de agravo retido (fls. 208, item 3, 210/212, 256/261 e 273, item 1), enquanto as informações requisitadas foram prestadas (fls. 208, item 2, 263/272, 277/413, 454/455 e 497).
O processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados, definiu-se que a responsabilidade da ré é objetiva, o pedido de inversão do ônus probatório foi rejeitado e a produção de provas periciais de engenharia e médica deferida (fls. 498).
O réu formulou quesitos e exibiu documentos (fls. 217/219 e 500/552).
A seguradora, o IRB e a autora formularam quesitos e, com exceção do IRB, indicaram assistentes técnicos (fls. 556/557, 569/560 e 562/564).
A expedição de ofício à DRF foi novamente rejeitada (fls. 554, 566, item 2, 575 e 576).  
Arbitrados e recolhidos os honorários periciais (fls. 590, itens 1 e 2, 596, 598/599, 652/653, 655, 708, item 1, 728/729 e 731), as perícias médica e de engenharia foram realizadas e os laudos periciais exibidos (fls. 607/631 e 671/685 ).
O assistente técnico da Itaú Seguros apresentou seu parecer médico (fls. 635/638), enquanto o réu, o IRB e a autora se manifestaram sobre o laudo médico e a perícia de engenharia (fls. 635/638, 640, 642/645, 650, 660/661, 700/701, 705 e 707).
A audiência de instrução e julgamento foi designada, o réu exibiu documento, a tentativa de conciliação restou infrutífera e a prova oral foi colhida (fls. 723, item 1, 750/751 e 761/765), sendo que uma das testemunhas foi ouvida por meio de carta precatória (fls. 791/793).
Uma vez encerrada a instrução (fls. 796), as partes e os denunciados apresentaram alegações finais (fls. 802/807, 809/811, 813/816 e 820/823).
Esse é o relatório. Decido.
O acidente de consumo narrado na petição inicial ocorreu em 19 de dezembro de 2003, nas dependências de um dos estabelecimentos comerciais do réu, e, de acordo com o relatório médico exibido nos autos, de 20 de março de 2004, mais de três meses depois do evento, a autora, vítima de trauma severo na área do calcanhar esquerdo, apresentava dor, edema e limitação funcional intensos na região, sinais de bursite e entesite no tendão de Aquiles, constatados após ressonância magnética, submeteu-se a inúmeras sessões de fisioterapia, sendo outras necessárias, e, àquela época, estava impossibilitada de praticar atividades físicas e de caminhar normalmente com calçados (fls. 18, 19/20 e 23/28).
O réu, na contestação apresentada, reconheceu que a autora foi atendida no setor de enfermaria do seu estabelecimento comercial, de modo a restar evidenciada a consumação do acidente no interior de suas dependências (fls. 102/112 e 502/503), prestigiada pelo testemunho de Roque Clementino da Conceição, que prestou socorro à vítima, dirigindo-se, depois do evento, até o local dos fatos (fls. 763). Aliás, não seria razoável supor que a autora, lesionada, tenha ido, na companhia da filha, realizar compras e aproveitado para, consultando-se, utilizar o serviço de enfermaria do réu. 
A prova pericial, baseada na farta documentação constante dos autos e no exame físico realizado, confirmou que a autora foi vítima de lesões no pé esquerdo, em 19 de dezembro de 2003: tratou-se de trauma fechado, sem ferimento ou sangramento, sem ruptura do tendão de Aquiles. Ainda de acordo com a prova técnica, o traumatismo na região posterior do calcanhar desencadeou um processo inflamatório, denominado entesopatia ou entesite, então tratado com fisioterapia, hidroginástica e medicamentos (fls. 607/625).
Logo, a autora, enquanto realizava compras no supermercado do réu, foi vítima de acidente de consumo que repercutiu danosamente na sua integridade física. A incolumidade física da autora foi atingida em razão de evento que se deu nas dependências do réu. Tal constatação é determinante para o julgamento da lide. Por sua vez, o réu não provou a culpa exclusiva da autora ou terceiro, tampouco a inexistência do defeito. Não trouxe para os autos elementos probatórios indicativos do rompimento do nexo causal. Não se desincumbiu de seu ônus probatório. Vale dizer: não afastou sua responsabilidade pelo acidente sofrido pela autora, pelo qual é responsável, independentemente de culpa. 
Enfim, o acidente de consumo é manifesto. Na falta de dados probatórios em sentido contrário, houve falha do dever de segurança. Ora, o modo como fornecido e executado o serviço não ofereceu a segurança que dele legitimamente se esperava. O contexto probatório autoriza concluir, até pelas características das lesões suportadas pela autora, que ela foi atingida, principalmente na região posterior do calcanhar esquerdo, por um carrinho de compras. 
Por outro lado, se o carrinho tombou, caindo sobre a autora, conforme exposto na petição inicial (o que, tecnicamente, é possível, segundo o laudo pericial de engenharia, ainda mais à vista da falta de informações adequadas sobre a sua utilização e o modo de ser puxado - fls. 671/685), ou se deslocou-se de onde estava, dirigindo-se em direção à autora, por ele, então, atingida, consoante alegado numa das réplicas (fls. 197/199), pouco importa, na realidade. Na verdade, o importante é admitir a inexistência de fato que impute culpa pelo evento à autora, atingida, isso é certo, pelo carrinho de compras, ou à terceira pessoa. Por isso, no caso concreto, também não interessa as propaladas qualidade e segurança dos carrinhos disponibilizados aos clientes, submetidos rotineiramente a serviços de manutenção (fls. 142/143, 504/552, 751, 765 e 792/793). 
De todo modo, a circunstância dos carrinhos necessitarem de serviços de manutenção corretiva, com substituição de rodas (fls. 765) - aliada a falibilidade humana no controle a ser exercido sobre centenas de carrinhos e as considerações expostas no laudo pericial de engenharia (fls. 671/685) -, e o documento produzido pela fabricante, não descartando a possibilidade de tombamento dos carrinhos por uso inadequado (fls. 751) - examinado à luz da ausência de informações suficientes e adequadas sobre o uso dos carrinhos, observada pelo perito engenheiro (fls. 671/685) -, conferem razoabilidade à versão inicial da autora. Enfraquecem, em contrapartida, a tese da defesa. Acentuam a responsabilidade do réu pelo evento. Ora, com efeito, a impossibilidade de tombamento dos carrinhos está afastada. 
Além disso, é de rigor assinalar que o risco dos consumidores, enquanto no supermercado, serem atingidos por carrinho de compras, ainda que por fato imputável à terceira pessoa, é inerente à atividade profissional organizada desenvolvida pelo réu, qualificando-se, por conseguinte, como fortuito interno, inidôneo para romper o nexo causal. 
Considerando outra ponderação lançada na peça de defesa, é necessário realçar a existência da relação de consumo. A autora é típica consumidora padrão, standard, porquanto a destinatária final fática e econômica dos serviços e dos produtos oferecidos pelo réu, que, desenvolvendo atividade profissional remunerada no mercado de consumo, qualifica-se, assim, como fornecedor. Ademais, mesmo se fosse reconhecido que a autora realizava compras para uma das empresas das quais é sócia (fls. 35/49) - o que não foi comprovado pela defesa -, os princípios e as regras do Código de Defesa do Consumidor atinentes à responsabilidade pelo fato do produto e serviço incidiriam na hipótese vertente, pois ela, vítima do acidente, seria equiparada à figura do consumidor, nos termos do artigo 17 do CDC. 
Com relação aos danos materiais, o réu tem a obrigação de ressarcir os prejuízos patrimoniais sofridos pela autora, representados pelas despesas havidas com as sessões de fisioterapia, identificadas na petição inicial, que somaram R$ 495,00, consoante demonstrado nos autos (fls. 21/22). Contudo, ao longo da instrução a autora não especificou outros gastos tidos com o seu tratamento, não exibiu documentos comprobatórios de tais despesas nem estabeleceu o vínculo entre elas e o acidente, razões por que a indenização por danos patrimoniais, valorado que o tratamento da autora está concluído (fls. 607/625), restringe-se ao valor acima referido. 
Sob outro prisma, o acidente de consumo comprometeu o dia a dia da autora, embora, é verdade, não tenha atrapalhado o desempenho de sua atividade profissional (fls. 607/625). Impôs-lhe, durante seis meses, uma dura e dolorosa rotina de tratamento, privou-a da prática de esportes, obrigou-a a conviver com dores agudas e limitações e repercutiu sobre a sua integridade física, ainda que não tenha deixado seqüelas estéticas nem funcionais (fls. 607/625). Ou seja, os direitos da personalidade da autora foram violados por fato imputável ao réu, a justificar sua obrigação de pagar indenização para compensar os danos morais, arbitrada em R$ 15.000,00: considerados o quadro acima exposto e a dimensão econômica do réu, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta do réu e dar certo conforto à autora.
Diante da condenação do réu, o primeiro denunciado, o Itaú Seguros S/a, que reconheceu a existência do contrato de seguro, provado nos autos (fls. 113/135), e o direito de regresso do réu, fazendo referência apenas à franquia, não questionada por este (fls. 201), tem a obrigação de indenizar o prejuízo do denunciante, descontado o valor de R$ 14.605,00, relativo à franquia (fls. 113/121).
Por fim, o segundo denunciado, o IRB, não opôs resistência à denunciação à lide, admitiu o direito de regresso do segundo denunciante, baseado no contrato de resseguro, e, no mais, reportou-se ao limite oriundo do percentual do resseguro, motivos por que tem obrigação de indenizar o prejuízo do Itaú Seguros S/a, com observação, porém, do percentual de resseguro contratado, ainda não informado nos autos.
Pelo todo acima exposto, a) julgo parcialmente procedente o pedido da autora para o fim de condenar o réu a pagar-lhe R$ 495,00, destinados ao ressarcimento dos danos materiais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, R$ 15.000,00, para compensar os danos morais, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a arcar com os honorários periciais, as custas, as despesas processuais e os honorários dos  advogados da autora, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, diante da relativa complexidade da lide, da sua dimensão econômica, dos atos praticados e do grau de zelo demonstrado; b) julgo procedente o pedido do réu para condenar o Itaú Seguros S/a a ressarcir-lo o prejuízo advindo de sua condenação, representado pelo valor das indenizações a serem pagas, referidas no item 'a' desta, com desconto da franquia de R$ 14.605,00; e c) julgo procedente o pedido do Itaú Seguros S/a para o fim de condenar o IRB a ressarcir-lo o prejuízo advindo de sua condenação, respeitado o percentual de resseguro contratado Em arremate, assinalo: nenhum dos denunciados acabou condenado no pagamento de verbas de sucumbência, porquanto, uma vez provocados, não opuseram qualquer resistência aos pedidos dos denunciantes. 
PRIC
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
