

SENTENÇA

Processo nº:0005252-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Redil Iluminação Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por REDIL ILUMINAÇÃO LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré, em junho de 2010, contrato para 43 linhas móveis celulares. Ocorre que a ré, em agosto de 2010, bloqueou, mesmo estando quitados todos os débitos, as linhas celulares da autora, e continuou a emitir as faturas. Assim, considerando a inexistência de causa para o descumprimento contratual, que tem implicado à autora inúmeros problemas e danos morais, requer a condenação da ré a restabelecer os serviços, sob pena de multa, e ao pagamento de indenização. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 115). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 140/152, na qual sustentou a inexistência de relação de consumo entre as partes; que o bloqueio tratou-se de exercício regular de direito em benefício do cliente, pois se constatou consumo excessivo no acesso, o que gerou a desconfiança de fraude; que a autora não tomou as providências necessárias ao desbloqueio; que não há dano indenizável. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
A prova pericial foi indeferida. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início mantenho a decisão agravada. 
Assim é porque, conforme já ressaltado a fls. 214, a prova pericial requerida teria por fim demonstrar fatos não alegados na contestação, em contrariedade ao disposto no art. 303, do CPC. 
De fato, em sua resposta limitou-se a ré a sustentar a validade do contrato, a correção de seu procedimento de bloqueio, que estaria fundado em dúvida a respeito de fraude contra o seu consumidor ? e não pelo seu consumidor ? e à inexistência de danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
Ao especificar provas, no entanto, inovou quanto à matéria de defesa e apresentou novas alegações, no sentido de que o bloqueio teria sido efetivado em virtude da adoção, por parte da autora, de prática ilegal consistente no redirecionamento de chamadas e, para provar tal afirmação, postulou a prova pericial. 
O aditamento ou emenda da contestação, todavia, é absolutamente inviável, pois a matéria alegada a fls. 201 não tem o caráter de superveniente, razão pela qual mantenho a decisão agravada por seus próprios e jurídicos fundamentos. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
De fato, embora tenha a ré alegado que efetivou o bloqueio da linha para proteger e preservar o seu cliente de fraudes, não trouxe aos autos prova alguma neste sentido. 
Ademais, não impugnou a ré a reclamação realizada pela autora e objeto do protocolo n. 2010127035281, não tendo informado, ainda, o resultado de referida provocação. 
Observe-se que, em razão da inércia da ré em solucionar a questão, teve a autora, ainda, de valer-se da intervenção primeiro da ANATEL (protocolo n. 1051568-2010) e, finalmente, desta demanda. 
Assim, provada a contratação, a quitação dos débitos relativos ao negócio jurídico ? documentos não impugnados na resposta ? e ausente qualquer justificativa razoável para a não prestação dos serviços, mesmo com o recebimento da contraprestação, impõe-se a procedência do pedido de obrigação de fazer, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No caso dos autos, por conta do injustificável descumprimento contratual da ré e lentidão para resolver a questão pelos meios extrajudiciais, permaneceu a autora, por longo período ? cerca de cinco meses -, com as suas linhas telefônicas bloqueadas, inacessíveis a seus consumidores e fornecedores. 
É evidente que tal situação ? observe-se que se tratava de 43 linhas ? representa, para a pessoa jurídica, uma mácula em seu nome comercial, pois apta a levantar todo o tipo de suspeitas não apenas sobre a higidez financeira da empresa, mas também sobre a sua seriedade nas atividades comerciais. 
Assim, em virtude da ilicitude do comportamento da ré e do dano moral sofrido pela autora em sua honra objetiva, cabível o arbitramento de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o tempo de descumprimento da obrigação e o grau do dano, entendo suficiente, para a mencionada compensação, o arbitramento de indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação ? por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por REDIL ILUMINAÇÃO LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. para CONDENAR a ré a restabelecer os serviços contratados pela autora (43 linhas), sob pena de multa diária de R$ 500,00, que incidirá pelo prazo máximo de 30(trinta) dias, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de maio de 2012.
