

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005904-51.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thiago Henrique Pires Paztori  Zambon de Mendonça
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que em setembro de 2009 efetuou compra na loja FNAC. Para a obtenção de desconto, foi necessário adquirir cartão de crédito da ré. Quando recebeu o cartão, inutilizou-o, sem desbloqueá-lo. Em setembro de 2011, para sua supresa, recebeu mensagem de que o cartão havia sido desbloqueado com sucesso. Entrou em contato com a ré e foi tranquilizado pela atendente que lhe disse que não haveria qualquer cobrança. Contudo, permaneceu recebendo cobranças que culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
O autor não nega a contratação do cartão de crédito em questão. Informa a contratação ocorreu como condição para que lhe fosse concedido desconto na aquisição de um produto. Contudo, o autor afirma que o cartão foi recebido e inutilizado, sem desbloqueio ou solicitação de senha. 
Incumbia ao réu comprovar que houve o desbloqueio do cartão e envio da senha para o autor. No entanto, o réu não se desincumbiu desse ônus.
Corrobora a alegação do autor o fato de que o cartão foi emitido em 2009 e apenas em 2011 foi utilizado, uma única vez, para a realização de transação pela internet. Há evidente indício de fraude, fraude que foi comunicada pelo autor, conforme protocolos de atendimento informados na inicial.
Se os dados do cartão foram criminosamente utilizados por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar com o réu. E, sendo assim, o réu deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causarou.
A inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é fato que revela a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, independentemente da produção de outras provas.

Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento do cartão de crédito 5078 XXXX XXXX 970 XXXX e declarar inexigíveis os débitos relacionados ao cartão, determinando a exclusão dos apontamentos realizados pelos réus, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado. A título de reparação dos danos morais, CONDENO cada réu a pagar ao autor a quantia de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
