

SENTENÇA

                                                              CONCLUSÃO

Em 13 de Agosto de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0005644-13.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvan Francisco Hilário
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A







Vistos, etc.
                        Fls. 302: Homologo a desistência da ação, decretando a extinção do processo, fundado no disposto pelo art. 569 do Código de Processo Civil. 
                        Defiro o desentranhamento de documentos desde que apresentadas cópias reprográficas para a substituição.  
                        Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, definitivamente, oficiando-se ao Distribuidor. 
                         P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
