

Em 5 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0005572-53.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vladimir Ribeiro Rodrigues e outro
Requerido:Antônio Flávio Fagundes Mascarenhas





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Diante do documento de fls. 11, e do fato incontroverso de as partes terem convencionado autorizações recíprocas para manobra de automóveis em vaga de garagem, sem intervenção ou ciência do condomínio, não vislumbro litisconsórcio passivo necessário. Não tem o condomínio qualquer responsabilidade por fatos decorrentes de convenção entre moradores sobre uso de suas propriedades móveis sem interferência às áreas comuns. Pelo objeto da ação, responde somente o causador do dano, que não é o condomínio.
Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo. A perícia não é necessária para julgamento deste feito e, portanto, a causa é de pequena complexidade, inserta na competência do Juizado Especial Cível.

A ação procede em parte.
Diante do documento de fls. 11, assinado pelo Réu, que é advogado, incontroversa está a responsabilidade dele de arcar com o reparo dos danos provocados aos Autores em razão do veículo de placas ETA 9734 (de propriedade dos Autores e manobrado pelo Réu, com a necessária autorização) ter sido deixado com vidros abertos, o que provocou incidência de chuvas no painel e nos dois bancos do automóvel.
Este documento, ato jurídico perfeito praticado por pessoa capaz e sem qualquer tipo de causa de nulidade, prejudica qualquer discussão em Juízo acerca da dinâmica dos fatos, da culpa pelo ocorrido ou do resultado constatado no carro dos Autores. Ele deixa claro que por negligência do Réu, que assumiu obrigação de reparar os prejuízos, o carro dos Autores foi molhado em seu interior, especificamente ?todo o painel e banco do carro dos dois lados?.
Assim, o dano ao carro do Autor envolveu remoção do painel, troca de filtro de ar condicionado (que ali fica localizado e que certamente foi molhado), danos ao rádio (que também fica no painel) e à tapeçaria do automóvel.
Nesse passo, a testemunha Marcelo, ao contrário do que alegado pelo Réu, não faltou com a verdade. Foi ela inclusive quem alertou o Juízo que o documento de fls. 14, ao contrário do que foi alegado pelos Autores na inicial, não corresponde aos gastos dos Autores ? referido documento trata-se de mero orçamento, não aprovado.
Conforme decidido na deliberação de audiência de fls. 108/109, o valor do orçamento de fls. 14 não correspondeu ao do comprovante de pagamento de fls. 15 (R$ 1.528,83). E determinado aos Autores que comprovassem a que correspondiam os gastos de fls. 15, trouxeram eles o documento de fls. 157/160, que comprovam gastos de R$ 635,83 com peças; R$ 892,98 com tapeçaria (valores que, somados, atingem os R$ 1.528,83 a que refere o pagamento de fls. 15), mais os R$ 480,01 de mão de obra de elétrica para reparo do rádio.
 Do conjunto probatório trazido aos autos retiro que, de fato, o prejuízo dos Autores foi de R$ 2.008,00 como pretendido na inicial e que a condenação do Réu deva ser pautada por tal valor, somente.
Não procede a alegação do Réu que os Autores litigam de má-fé, que os danos tenham sido menores e que os Autores elegeram a via mais custosa para reparo do veículo. Desde o ocorrido, e desde que reconheceu sua responsabilidade por escrito (fls. 11), o Réu concorda em pagar aos Autores a quantia de R$ 1.200,00. Tem ciência da extensão do dano que causou. Mas como o Réu não fez o pagamento, e como o Autor, conforme troca de mensagens de fls. 83/106, não podia aguardar o conserto do carro, utilizado para deslocamento diário, optou pela concessionária.
Quisesse o Réu eleger o local do conserto e a forma que o iria pagar, deveria ter honrado o compromisso assumido por fls. 11 de forma célere ou ao menos pago o valor de R$ 1.200,00 a que se dispôs.
Mas é somente no valor comprovadamente gasto com o carro (R$ 2.008,00) que fixo a condenação.
Não há prova alguma da despesa de R$ 212,40 referente a deslocamentos. O documento de fls. 30 não demonstra tal prejuízo.
Também não há prova alguma dos lucros cessantes e dos demais danos invocados às fls. 6, item II, c a f.. Nada nos autos indica o valor da hora-aula paga ao Autor e a supressão de horas que tenham nexo com os danos ao automóvel em razão dos fatos narrados na inicial. O documento de fls. 22/26 não se presta a tal fim. Nada nos autos demonstra perda de finais de semana, de aula de MBA ou dos demais itens postulados.
E também inexistem danos morais.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Não provaram os Autores qualquer desgaste emocional ou estresse além daquele absoluta e inevitavelmente atrelado ao desconforto do desentendimento com o vizinho. Tenho que a questão entre as partes encerre-se no mero aborrecimento decorrente da vida em sociedade, sem mácula grave e autônoma a direito de personalidade a ensejar condenação no pagamento de indenização por danos morais.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar aos Autores a quantia de R$ 2.008,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ilícito (janeiro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,16 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
