

SENTENÇA

Processo nº:0005376-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sabrina Oliveira Delfino
Requerido:Audijur Assessoria de Cobrança S/C Ltda e outro




Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




Sabrina Oliveira Delfino ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada contra Audijur Assessoria de Cobrança S/C Ltda., alegando que teve o seu nome inserido indevidamente no cadastro de inadimplentes (fls. 15/16) sem qualquer notificação prévia, causando-lhe constrangimentos pela negativação indevida. Relatou que nunca realizou ou sequer constituiu qualquer relação jurídica com a ré. Ao final, deduziu o pedido liminar de exclusão do nome do cadastro do SERASA, bem como a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 22/23), oficiando-se ao SERASA para a exclusão do nome da autora do banco de dados.

Citada por mandado (fl. 33), a ré apresentou contestação (fls. 35/40). Nessa peça, alegou a regularidade da inscrição da autora nos cadastros de proteção ao crédito, bem como apresentou cópias dos cheques de nº 173935, 173937 e 173939, sendo que o primeiro deles deu origem à dívida debatida nos autos. Sustentou que todos eles estão assinados pela autora. Aguarda a improcedência da ação.

Em réplica (fls. 58/59), a autora afirmou que sempre honrou com seus pagamentos e que foi vítima de pessoas que se aproveitaram de sua ingenuidade.


É o relatório do essencial.

Fundamento e Decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a sentenciar o feito.

A ação é improcedente.

A ré, que é uma empresa de cobrança, demonstrou que a restrição ao nome da autora advém da emissão do cheque nº 173935 sem provisão de fundos em favor de ÁLAMO DOURADO COML. LTDA. A ré juntou aos autos cópia do cheque com a assinatura da autora e com o endosso feito pela ÁLAMO DOURADO COML. LTDA. (fl. 50), assim como apresentou cópias de outros dois cheques (sequenciais e no mesmo valor unitário) nº 173937 e 173939, os quais também foram assinados pela autora (ante a evidente semelhança de grafia em todos eles).

Observando-se as assinaturas apostas nos cheques, verificamos que elas são idênticas às assinaturas feitas pela autora na procuração (fl. 09) e na declaração de pobreza (fl. 10).

Em réplica (fls. 58/59), a autora não impugnou nenhuma assinatura como falsa e não requereu a realização de perícia grafotécnica. Assim, presume-se que a validade e veracidade das assinaturas lançadas nas cártulas.

Por isso, considerando que a autora realmente emitiu um cheque sem provisão de fundos, é regular a inclusão de seu nome no sistema de proteção ao crédito, gerando a negativação apontada. Em consequência, incabível a indenização por danos morais. 

Esse é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"DANO MORAL. Apontamento regular. Dívida existente quando a restrição foi lançada. Alegação de falta de comunicação que deve ser deduzido contra ACSP ou SERASA responsável pelas comunicações. Ação improcedente. Recurso desprovido".
(Apelação com Revisão n.º 410.781.4/2-00 ? Relator: Sang Duk Kim ? Quinta Câmara "B" de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 15/12/2008 ? grifei);


"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação de indenização por danos morais - Inclusão do nome do apelante no rol dos inadimplentes - Negativação decorrente de inadimplência - Regularidade - Dívida existente, e da qual tinha ciência o autor - Dano moral não caracterizado ? Notificação prévia de envio do nome do devedor aos órgãos de proteção ao crédito que cabe aos referidos órgãos, e não ao credor - Inexistência de ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar - Recurso improvido, com manutenção da r. sentença de Primeiro Grau". 
(Apelação n.º 0067644-82.2008.8.26.0000 ? Relator: Carlos Nunes ? 33ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 15/08/2011 ? grifei).

Finalmente, ante a documentação apresentada com a defesa e as alegações que se seguiram em réplica apontam comportamento que autos beira à má-fé processual da autora e, eventualmente, de sua patrona.

Por todo o exposto e pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por Sabrina Oliveira Delfino contra Audijur Assessoria de Cobrança S/C Ltda., revogando a liminar anteriormente deferida e julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da ação, atentando-se para a gratuidade da justiça concedida à autora.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 08 de setembro de 2011.



Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
