

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005844-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Priscila Nádia de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega que, no ano de 2005, recebeu faturas da requerida contendo algumas ligações interurbanas internacionais que desconhece. Afirma que entrou em contato com a requerida contestando tais ligações, no entanto, não logrou êxito, não pagando as faturas até hoje. Pugna por inexigibilidade de débito, bem como, indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que não há nenhuma irregularidade no faturamento das ligações da linha telefônica da autora, sendo devidos os débitos contestados.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que não efetuou as ligações contestadas, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, a requerida, não afasta as alegações iniciais, apenas traz alegações sem comprovação nenhuma, o que não é o bastante para formar a convicção do juiz, mormente pela inversão do ônus da prova descrito alhures. Ademais, a requerida não comprova que as ligações interurbanas e internacionais se originaram do aparelho da autora ou que a mesma solicitou a habilitação do serviço de roaming internacional.
Ainda, verifica-se nas faturas juntadas pela própria requerida, que algumas ligações recebidas pela autora são em horários próximos e não possuem duração. Além disso, a quantidade de ligações internacionais e interurbanas fazem presumir a ocorrência de clonagem da linha telefônica.
Destarte, no caso concreto, temos que houve falha na prestação do serviço, na medida em que a requerida não demonstrou que seu sistema é seguro, já que houve cobranças de ligações não pertencentes à autora. Anote-se que a falta de segurança do sistema constitui fato negativo ? cuja prova não pode ser imputada à autora ?, de maneira que cabia à ré demonstrar o contrário.
Inexigíveis, portanto, as faturas constantes às fls. 06.
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporcionou dissabores à parte autora. No entanto, frisa ressaltar que o nome da autora já se encontrava inscrito no cadastro de inadimplentes (fls. 13/14), o que afasta o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ainda, entendimento jurisprudencial:
AGRAVO REGIMENTAL - JULGAMENTO MONOCRÁTICO COM BASE EM PRECEDENTE NÃO PUBLICADO - ADMISSIBILIDADE - RESPONSABILIDADE CIVIL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - NOME DO DEVEDOR JÁ INSERIDO ANTERIORMENTE EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - DANO MORAL ? NÃO CONFIGURAÇÃO - AGRAVO IMPROVIDO. 1. É viável o julgamento monocrático de recurso especial com base em precedente desta Corte ainda pendente de publicação. 2. A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito não enseja dano moral quando o nome do devedor já havia sido inserido anteriormente em cadastro de inadimplentes. 3. Agravo regimental improvido  (STJ- AgRg no REsp 1023112- Relator Ministro Massami Uyeda ? Data do Julgamento: 21/05/2009).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PRISCILA NÁDIA DE OLIVEIRA, de maneira a declarar inexigíveis as faturas apontadas em rol de inadimplentes, devendo a requerida providenciar a baixa nos órgãos de restrição ao crédito. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
