

SENTENÇA

Processo nº:0005623-84.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iara Aparecida Pereira Correia Costa
Requerido:Grupo Vip - Viação Itaim Paulista Limitada e outro
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 30.8.12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


IARA APARECIDA PEREIRA CORREIRA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário em face de GRUPO VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. E IVAM FERREIRA DA SILVA, qualificados, visando ao ressarcimento de danos morais e materiais sofridos em virtude de atropelamento. Afirma que em 16.8.2006 foi atropelada por coletivo conduzido pelo segundo réu, pertencente a empresa que integra o grupo empresarial da ré. O coletivo teria ultrapassado sinal vermelho. Sofreu fraturas em três costelas e, embora o laudo do IML tenha anotado lesão leve, alega ser incapaz para a prática dos atos da vida cotidiana, pelo que requer pensão mensal, além de R$ 113.300,00, correspondentes a danos materiais, morais e estéticos. 
Citados, os réus contestaram, invocando prescrição. No mérito, alegam culpa exclusiva da vítima, que teria ingressado inadvertidamente travessia na faixa de pedestres, quando o semáforo estava desfavorável aos pedestres. Ainda, impugnam a extensão da pretensão indenizatória. O motorista refere ter prestado auxílio com pagamento de medicamentos, na ocasião. 
Houve réplica.
As partes indicaram provas pretendidas.
É o relatório.
A preliminar de prescrição prospera.
A petição em que a autora especifica as provas pretendidas revela que as lesões alegadas teriam sido consolidadas já à época do sinistro. Assim, disse, a autora, ter sofrido afundamento do tórax e quebra do nariz. Essas lesões não foram descobertas posteriormente, portanto.
Assim, o termo inicial para cômputo do lapso prescricional é, mesmo, a data do atropelamento. Esse fato, aliás, é incontroverso (fl. 3). As partes também não discutem sobre o fato de se tratar de prescrição trienal, nos termos do inciso V, do parágrafo 3º, do artigo 206 do CC.
A controvérsia reside na existência, ou não, de causa de suspensão da prescrição.
E a resposta é negativa, com a devida vênia aos argumentos apresentados pela autora.
É que não houve, verdadeiramente, instrução criminal ou mesmo processo criminal. Tratando-se de lesão corporal culposa, o processo tramitou perante o Juizado Especial Criminal e, antes mesmo do oferecimento da denúncia, houve transação penal (fls. 25/26). Ora, se não houve ajuizamento de ação penal. Veja-se que, a despeito da redação inadequada do artigo 200 do CC ("Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva"), a doutrina entende que se trata de causa de suspensão cujo termo inicial data do recebimento da denúncia ou da queixa (Nestor Duarte, em Código Civil Comentado, Cezar Peluso (coord.), Manole, 2007, p. 131). E assim há de ser porque o fundamento do artigo é a possibilidade de aproveitamento da instrução criminal ou, ainda, do título condenatório formado no juízo criminal. 
Nas hipóteses de transação, o processo não se inicia. Não há instrução criminal. Logo, não há causa suspensiva.
Por essa razão, a pretensão da autora está fulminada pela prescrição.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito em razão do reconhecimento da prescrição. Resolvo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no artigo 269, IV, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 30 de agosto de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
