

SENTENÇA

Processo nº:0005762-13.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sidonio Porto Arquitetos Associados S. C. Ltda
Requerido:Gimba Suprimentos de Escritório e Informática Ltda e outros




CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

SIDONIO PORTO ARQUITETO ASSOCIADOS ajuizou ação redibitória com pedido de restituição de valores e indenização por danos morais contra GIMBA SUPRIMENTOS DE ESCRITÓRIO E INFORMÁTICA LTDA, HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA e HEWLETT PACKARD COMPUTADORES LTDA expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter adquirido em loja da primeira ré uma impressora fabricada pelas outras corrés em abril de 2013.

Entretanto, a máquina teria apresentado defeito desde o início.

Teria pedido a troca da máquina, junto à primeira corré, em junho de 2013, mas recebido a informação de que as trocas só poderiam ser feitas em até 07 dias após a compra.

Teria acionado a assistência técnica das outras corrés, mas o reparo jamais foi feito.

Requereu a rescisão do contrato e a devolução dos valores, além de indenização por danos morais.

A corré Hewlett Packard Brasil LTDA ofereceu resposta às folhas 97/105. Não se opôs à devolução do valor do produto. Opôs-se ao pedido de indenização por danos morais.

A corré Gimba Suprimentos de Escritório e Informática LTDA ofereceu resposta às folhas 108/122. Suscitou preliminares de decadência do direito e de ilegitimidade passiva.

No mérito, afirmou que procede a trocas de produtos defeituosos dentro do prazo de 07 dias. Afirmou não ter feito a troca porque o defeito só teria surgido dois meses após a compra. Discordou dos pedidos iniciais.

A corré Hewlett Packard Computadores não ofereceu resposta (certidão de folha 134).

Réplica às folhas 137/146.

A respeito de provas e o interesse em audiência de conciliação (fl. 147), a corré Gimba não demonstrou interesse (fls. 150/151). O autor requereu a produção de prova oral a fim de demonstrar a dificuldade em ser atendido pelas rés (fl. 152). A corré Hewlett requereu o julgamento no estado (fl. 153).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Decreto a revelia da corré Hewlett Packard Computadores, já que não ofereceu resposta dentro do prazo legal (certidão de folha 134), mas deixo de lhe aplicar os efeitos da revelia, já que presente a hipótese prevista no artigo 320, I, do Código de Processo Civil.

Analiso, inicialmente, as preliminares argüidas pela corré Gimba.

A preliminar de decadência não pode ser acolhida. Conquanto o prazo para reclamar vícios de produtos duráveis seja mesmo de 90 dias, há de se atentar ao início da contagem do prazo. Nos termos do § 1.º, do artigo 26, o prazo começa a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.

No caso em análise, o autor afirmou que jamais houve a execução dos serviços de reparo e não houve impugnação à afirmação.

Desta forma, o prazo decadencial sequer teve início.

Há de se reconhecer a ilegitimidade passiva da empresa Gimba Suprimentos de Escritório e Informática LTDA, pois, como comerciante, só responderia por defeito do produto nas hipóteses mencionadas no artigo 13, do Código de Defesa do Consumidor: I- se o fabricante não pudesse ser identificado; II- se o produto fosse fornecido sem a correta informação do fabricante; ou III- se o produto perecível não fosse adequadamente conservado.

Nenhuma destas hipóteses está presente no presente feito. O fabricante está perfeitamente identificado e não se trata de produto perecível, portanto, prejudicada a terceira hipótese.

Dessa forma, a ilegitimidade passiva da corré Gimba Suprimentos de Escritório e Informática LTDA há de ser reconhecida.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Em relação ao pedido de rescisão contratual e devolução dos valores despendidos, a corré Hewlett Packard Brasil LTDA não se insurgiu. Houve reconhecimento da procedência do pedido.

O valor deverá ser devolvido mediante a incidência de correção monetária, desde a data do pagamento (25/04/2012, folha 38) e mediante incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a contar da citação.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, contudo, o pleito não prospera.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:

sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

A indenização por danos morais é incabível. Ainda que se reconheça que a empresa-ré tenha agido de forma irregular, a indenização por danos morais não pode ser reconhecida.

Entende-se que a pessoa jurídica só pode ser indenizada por danos morais quando a imagem empresarial sofre abalo.

Neste sentido:

EMENTA: BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Se pelos elementos dos autos não restou demonstrada a venda do veículo pela autora para terceiro, que acabou por firmar contrato de financiamento com a ré com cláusula de alienação fiduciária, de rigor a declaração de inexistência do gravame. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora, pessoa jurídica, abalo a sua imagem empresarial, no meio comercial em que atua, incabível a indenização por dano moral, destinada a efetiva reparação do dano sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação n° 990.09.285993-5. Órgão Julgador: 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 16/12/2009). (Grifos meus).

BEM MÓVEL - AQUISIÇÃO DE VEICULO EM LEILÃO - BEM POSTERIORMENTE APREENDIDO EM RAZÃO DE VÍCIO OCULTO ? NEGÓCIO DESFEITO PELAS PARTES - DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DESPESAS HAVIDAS COM A COISA - TRANSAÇÃO - QUITAÇÃO - VALIDADE ? LUCROS CESSANTES QUE NÃO SE PRESUMEM ? AUSÊNCIA DE PROVA - VERBA INDEVIDA - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - SITUAÇÃO NARRADA QUE NÃO PREJUDICOU O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL DA AUTORA ? PADECIMENTO MORAL NÃO CONFIGURADO ININDENIZABILIDADE - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA. (Apelação n° 992.08.014620-0. Órgão Julgador: 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Edgar Rosa. Data do Julgamento: 01/12/2010). (Grifos meus).

A prova testemunhal requerida pelo autor serviria para demonstrar que houve dificuldade para ser atendido com presteza pelas rés (fl. 152). A demora no atendimento não é suficiente para causar à pessoa jurídica abalo em sua moral.

A pessoa jurídica não possui sentimentos e não sente irritação ou abalos psíquicos.

Portanto, somente se houvesse prova de que o defeito na impressora tivesse provocado abalo da imagem da empresa é que se poderia reconhecer a existência de danos morais à empresa.

Diante do exposto, julgo: a) EXTINTO o processo, sem a resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo a ilegitimidade passiva da corré GIMBA SUPRIMENTOS DE ESCRITÓRIO E INFORMÁTICA LTDA. O autor deverá arcar com as custas e despesas de referida corré, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil; b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulada por SIDONIO PORTO ARQUITETOS ASSOCIADOS S/C LTDA em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA e HEWLETT PACKARD COMPUTADORES LTDA para i) reconhecer a rescisão do contrato estabelecido entre as partes; ii) condenar tais corrés à devolução despendido para aquisição da impressora (R$ 1.035,00) mediante a incidência de correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento (25/04/2012) e mediante a incidência de juros moratórios, de 1%, ao mês, a contar da citação.

A ré deverá retirar o produto descrito na inicial da residência do autor, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem em favor do requerente.

Ante a sucumbência recíproca do autor e da corré Hewlett Packard Brasil LTDA, cada qual arcará com as custas e despesas a que deu causa e cada qual arcará com os honorários de seu advogado. A corré Hewlett Packard Computadores LTDA, revel, deverá pagar as custas e despesas processuais arcadas pelo autor, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
