

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0005115-38.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Rocha de Faria
Requerido:Davidson Monteiro Ferreira e outro

Aos 13 de junho de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do advogado Guilherme Ribeiro Faria, OAB/SP. 99.667, o requerido Davison acompanhado do advogado Marcelo Fernando de Araujo, OAB/SP. 252.549, o preposto da Nobre Seguradora, Fabio Barboni dos Santos, RG. 32.753.380, acompanhado da advogada Juliana Marques Negrini, OAB/SP. 267.178, que junta carta de preposição.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo réu Davidson foi apresentada contestação e pela ré Seguradora Nobre foi reiterada a contestação já acostada dos autos, das quais teve vista a parte contrária. Dada a palavra ao patrono do autor sobre as contestações, pelo mesmo foi dito: MM. Juíza:  Em réplica, que o autor inconformado com o parecer do réu manifestando contrário à apresentação da alta velocidade apresentada pelo autor quando o autor estava em sua mão de direção e o réu cruzou a faixa dupla não obedecendo as normas de trânsito. Eis que, o autor trafegava em velocidade máxima de 40Km/h, e o autor quando do evento sofreu ferimentos graves, foi socorrido pelo resgate e não presenciou a elaboração do boletim de ocorrência que contesta de ante-mão. No mais, reiterava os termos da petição inicial. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é IMPROCEDENTE. A teor do disposto no art. 333, I , do CPC., era ônus do autor trazer aos autos provas dos fatos constitutivos de seu direito. Ocorre que o autor  não trouxe uma prova sequer ao processo, nem mesmo fotografia do local dos fatos, para confirmar a proibição da conversão que alega que o réu faria, nem fotografias dos veículos nem, muito menos provas oral ou documental apta a corroborar a versão que deu aos fatos e afastar a alegação do réu de que era ele, autor, quem vinha em alta velocidade e deu causa à colisão entre os veículos. Considerando, pois, que não se desencumbiu o autor de seu ônus probatório, de rigor a improcedência do pedido, julgamento este que faço com relação ao co-réu Davidson, posto que, no que diz respeito a seguradora, merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, já que não há relação contratual ou extra contratual entre a segurado e o autor e a natureza do contrato de seguro de responsabilidade civil não permite o ajuizamento da ação diretamente em face da segurado daquele apontado como causador do dano, mesmo porque é opção deste invocar ou não o cumprimento do contrato de seguro em razão de danos causado à terceiro. Ante o exposto, com relação à Seguradora, julgo EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI do CPC., e, no que diz respeito a Davidson, julgo IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC.. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:28 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,           SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV. DO RÉU-Davidson:

RÉU DAVIDSON:

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
