

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005206-45.2012.8.26.0011
Requerente:Luiza Plascak
Requerido:Mabe Campinas Eletrodomésticos S/A Mabe Ge Dako e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 14.6.2011 adquiriu um fogão de embutir fabricado pela ré, o qual foi instalado em 17.8.2011 após o término da reforma de seu imóvel.  A autora, porém, constatou que a chama do forno apresentava defeito e havia barulho anormal na abertura do forno, tendo sido acionada a assistência técnica diversas vezes, sem solução.  Retirado o forno em 24.11.2011, não teria sido devolvido até o ajuizamento da ação.  Pleiteia a restituição do preço (R$ 1.550,00 + R$ 76,00) e indenização por danos morais e indenização por danos materiais (reforma do gabinete para um novo forno).
Alegou a ré em sua contestação de fls. 104/110 que se propôs a trocar o produto ou a substituí-lo, o que foi recusado pela autora.  Impugna o pedido de indenização por danos.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 48 comprova que a ré retirou o produto em 24.11.2011 e não o devolveu à autora reparado no prazo de 30 dias conforme art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  Disto resulta que a autora tem direito à restituição do preço pago.
A alegação da ré de que a autora tenha se recusado não é verossímil.  Os documentos de fls. 44/47 comprovam que a autora chamou a assistência técnica em várias oportunidades desde agosto de 2011 e ofereceu à ré a possibilidade de reparar o produto.   Não é possível que a ré, após todas estas tentativas de solução pela autora, argumente que a autora é quem tenha se recusado a aceitar solução.
O pedido de indenização por danos materiais de R$ 1.000,00, referente à estimativa de reforma do gabinete (fls. 18/19) para adequá-lo a forno de outra marca, é bastante razoável.  Afinal, com a impossibilidade de o produto fabricado pela ré ser utilizado, terá a autora a necessidade de adaptar o móvel para outro forno, com medidas distintas, sendo necessária a contratação de profissional específico.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista o desgaste causado pela ré á autora, a qual viu-se privada de seu produto durante mais de seis meses, período em que exaustivamente manteve contato com a ré e solicitou a assistência técnica, sendo a autora obrigada a esperar longos dias para as visitas técnicas infrutíferas.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUIZA PLASCAK ajuizou contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA e CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos materiais de R$ 2.626,00 (R$ 1.550,00 + R$ 76,00 + R$ 1.000,00) e indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
