

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005094-32.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CELSO LUIZ CAROPRESE, CPF 096.777.458-67
-Presente
Adv.: BRUNO VINICIUS BORA OAB/SP-274568 ? Presente
Requerido:AVON COSMÉTICOS LTDA, CNPJ 56.991.441/0001-57
Preposto:PATRICIA GONGORA RODRIGUES SILVA   RG/20.844.394-0 CPF-186.778.328-23 -Presente
Adv.: MARIA TEREZA FRATUCCI DOS SANTOS OAB/SP-126816 ? Presente
Data da audiência:06/12/2010 às 15:30h




Aos 06 de dezembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor corrige o valor da causa, para dele fazer constar a importância correspondente a R$ 20.400,00. A ré concorda com o exposto. As partes concordam com a redução do valor pretendido a título de dano moral, para que haja o ajuste ao limite de alçada. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré admite que Objetiva é empresa  contratada pela ré para a cobrança de seus crédito. A ré admite ser possível que, mesmo após o vencimento da proposta documentada a fls. 11, tenha ocorrido acordo para a quitação de dívida, mediante o pagamento da quantia correspondente a R$ 75,00 (ver fls. 13). Admite a ré que o documento de fls. 13 serviria para demonstrar a quitação da dívida ilustrada a fls. 10 e 11. A propósito, a ré admite que os valores indicados a fls. 10 e 11 representariam a mesma dívida.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Corrija-se o valor da causa para o valor correspondente a R$ 20.400,00. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré admite que Objetiva é empresa  contratada pela ré para a cobrança de seus crédito. A ré admite ser possível que, mesmo após o vencimento da proposta documentada a fls. 11, tenha ocorrido acordo para a quitação de dívida, mediante o pagamento da quantia correspondente a R$ 75,00 (ver fls. 13). Admite a ré que o documento de fls. 13 serviria para demonstrar a quitação da dívida ilustrada a fls. 10 e 11. A propósito, a ré admite que os valores indicados a fls. 10 e 11 representariam a mesma dívida. Em razão do exposto, mostra-se verossímil a alegação constante da exordial, de maneira que a inversão do ônus da prova é medida que se impõe (6º do CDC). De fato, o autor informou o número de protocolo da ligação telefônica por meio da qual as partes teriam ajustado a quitação da dívida através do pagamento do valor ilustrado a fls. 13. Não sobreveio nenhuma impugnação com relação ao teor da converta telefônica referida, motivo pelo qual impõe-se admitir que, em razão daquele contato, as partes ajustaram a quitação da dívida conforme o demonstrado a fls. 13. Nestes termos, resulta certo que o nome do autor não poderia figurar nos cadastros de maus pagadores, no ano de 2010, com relação a uma dívida paga no ano de 2009 (ver fls. 10).Tal fato não pode ser admitido. Com efeito, no exato instante em que a dívida é quitada, ocorre a retomada da situação de adimplemento, motivo pelo qual deverá haver presteza também no ato de desonerar os referidos bens.  Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal, embora melhor fosse que a conclusão alcançada na referida súmula fosse o prazo de 5 dias. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 73, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. Seja como for, no caso em concreto, a demora se estendeu por prazo superior a 30 dias. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 20.274,03.  Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 20.274,03, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 10 e 11, motivo pelo qual confirmo a ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC
