

SENTENÇA

Processo nº:002.10.005791-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:PAULO ROBERTO ROSENO JUNIOR
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes em parte
O Código de Defesa do Consumidor, sabe-se, dentre outras inovações de grande importância no mundo dos contratos, trouxe também alteração no processo civil quanto ao ônus da prova.
Em relações como a presente, entre a instituição bancária fornecedora do cartão magnético e o cliente, aplicam-se todos aqueles princípios do Código de Defesa do Consumidor.
Daí ter-se dado ampla possibilidade de provas.
O réu pretende escusar-se da obrigação de indenizar afirmando que não foram apuradas inconsistências ou sobra de numerário nos dias reclamados e as operações foram feitas com uso de cartão e senha numérica de uso exclusivo do cliente, daí porque não há como se reconhecer falha na prestação de serviços.
Contudo, como aqui já dito, em casos desta natureza o ônus da prova é invertido, mormente em casos como o dos autos, onde a hipossuficiência da parte autora, mera usuária do serviço prestado é palmar diante da complexidade do sistema de operações bancárias realizadas pelo réu, uma das maiores instituições financeiras deste país.
Neste sentir é o escólio do e. Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
"Na ação em que o consumidor alega prejuízo decorrente de falha no sistema operacional de cartão de crédito e de caixas eletrônicos, cabível é a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, pois trata-se de prova técnica específica, cujos elementos e dados para sua realização devem ser fornecidos pela instituição financeira, por ser a operadora do sistema e prestadora do serviço, sendo o cliente mero usuário, desconhecedor de qualquer dado técnico, em que sua participação é limitada a seguir instruções operacionais para utilização do sistema eletrônico de movimentação de sua contas (AgIn 981.449-3, 2ª Câm. - j. 14.02.2001- rel. Juiz Ribeiro de Souza, apud in RT 789/275)".
Feitas estas considerações, passo à análise da prova amealhada nos autos.
O autor afirma que não houve finalização das operações de saque do valor de R$ 800,00, pois no terminal surgiu aviso de "falha na comunicação com o computador central de sua instituição financeira". Todavia, ainda assim foi surpreendido com o débito no valor de R$ 2400,00 em sua conta corrente.
Claramente se pode observar no extrato trazido pelo autor as quantias que foram movimentadas indevidamente da sua conta, ao arrepio da sua vontade, que, atônito, viu seu saldo bancário oscilar sem qualquer explicação plausível, atrelados a um sistema que permite falhas deste naipe.
Sistema este de responsabilidade do prestador de serviços, o réu.
O requerido, por seu turno, não trouxe qualquer prova apta a demonstrar que o autor teria, de fato, se beneficiado com as referidas transações. 
Sendo o sistema eletrônico de responsabilidade do prestador de serviços, o réu, de rigor que este responda pelo débito indevido, sendo de rigor, pois, sua condenação em ressarcir o valor impugnado pelo autor, no montante de R$ 2400,00.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois na hipótese dos autos houve falha de sistema que caracteriza o engano justificável que afasta sua incidência (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
No tocante à indenização pelos danos morais sofridos, entendo que também comporta acolhimento. 
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida do autor que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo. 
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais ao autor autor em R$ 1530,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 2400,00 (dois mil e quatrocentos reais), devidamente corrigida pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data citação, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 1530,00 devidamente atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,10.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
