

SENTENÇA

Processo nº:0005752-55.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA ELIANA BARBOSA
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria Eliana Barbosa ajuizou ação de indenização por danos materiais contra B2W ? Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 16.12.2010 adquiriu pelo sítio eletrônico da requerida um computador por R$ 1.079,10; que a entrega estava prevista para 23.12.2010, porém não aconteceu; que passou a entrar em contato com a requerida; que em 13.01.2011 ajuizou reclamação no PROCON; que em 01.02.2011 recebeu em sua residência o computador; que, em razão de seu trabalho, precisou pagar uma pessoa para permanecer em seu imóvel das 7hs00min às 19hs00min à espera da mercadoria e que despendeu R$ 10,00 por dia durante 27 dias.
No mais, requereu a condenação da requerida no pagamento de R$ 270,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a entrega tardia se deu por culpa exclusiva da transportadora, o que exclui sua responsabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/38). Juntou documentos (fls. 39/48).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida confessou que a tardia entrega do produto decorreu de problemas com a transportadora responsável.
A verdade é que a requerida descumpriu obrigação assumida no ato da venda. Pouco importa se pela demora no fornecimento pelo fabricante ou por equívoco da transportadora, já que ela era a única responsável pela entrega.
Ocorre que, em virtude do defeito na prestação de serviços, teve a autora prejuízos financeiros, uma vez que necessitou despender numerário para que pessoa permanecesse em sua casa aguardando a entrega do computador, cuja data combinada de há muito havia transcorrido.
Responde a requerida pelos danos materiais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 270,00, corrigida monetariamente desde janeiro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
