

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0005613-75.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Silva Sena, CPF 183.736.898-85
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Ana Carolina Imai Honda, CPF 353.078.278/57
Rodrigo de Brito Pires, OAB/SP 306.657
Data da audiência:14/05/2012 às 13:30h

Conciliador:Douglas Alexander Prado
TERMO DE ACORDO

Aos    14/05/2012, às 13:57 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, todos compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida por meio de sua preposta legal acima qualificada declara através deste acordo que é inexigível qualquer cobrança em nome da autora relativa a conta corrente do Banco do Brasil, Agência 1812-0, Conta-Corrente nº 39.136-0, seja de período anterior, seja até a presente data.;   2 ? com este acordo, outrossim, a requerida declara que será encerrada na data de hoje sem ônus à autora a conta-corrente em testilha, mencionada no item 1 deste acordo; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for, inclusive acerca de danos morais. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliador:

A:                                        


R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
        São Paulo, d.s.
