

SENTENÇA

Processo nº:0005453-60.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jose Andre Honorato da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.

Jose Andre Honorato da Silva, qualificado, ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, igualmente qualificado.
Alega que houve saque de valores de sua conta corrente sem sua expressa autorização. Informa que diante de tal saque ilegal teve inúmeras dificuldades financeiras, pois os valores diziam respeito a seu salário. Afirma que obteve informação de que os saques ocorreram em razão de fraude de terceiros. Requer a condenação do réu ao pagamento indenização a título  de danos morais na monta equivalente a 100 salários mínimos.
A fls. 59/61 foi indeferida a petição inicial, a qual foi anulada pelo acórdão de fls. 88/90.
Citada, a ré contestou a fls. 101/112.
Houve réplica a fls. 150/154.
A fls. 147, em audiência, as partes desistiram da produção de demais provas.
É a síntese.
Decido.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes desistiram da produção de demais provas.
Alega que houve saque de valores de sua conta corrente sem sua expressa autorização. Informa que diante de tal saque ilegal teve inúmeras dificuldades financeiras, pois os valores diziam respeito a seu salário. Afirma que obteve informação de que os saques ocorreram em razão de fraude de terceiros. Requer a condenação do réu ao pagamento indenização a título  de danos morais na monta equivalente a 100 salários mínimos.
Não há preliminares.
No mérito a ação procede em parte.
É incontroverso o fato de que os saques mencionados na petição inicial foram obra de fraudes de terceiro. No termo de audiência de fls. 147, consta a seguinte informação da advogada do banco réu: "A advogada do Banco do Brasil registra que não tem proposta de acordo porque houve um bloqueio da transferência de R$ 5.000,00 por parte de Benedito da Silva, que informou ao banco tratar-se de fraude, porque ele não havia autorizado tal operação. A advogada registra que o banco abriu sindicância".
Sendo assim, os saques de R$ 2.000,00 e R$ 1.900,00 realizados no dia 04/11/2010 às 11:52 e 12:14, respectivamente, trata-se de fraude de terceiros.
Pois bem, a jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a responsabilidade objetiva das instituições financeiras em relação à fraude de terceiros que provoquem danos a seus correntistas. Para firmar tal entendimento, foi editada a súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça. Senão vejamos:
 "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".

Pois bem, reconhecida a responsabilidade objetiva, urge analisar se existe o dano moral. 
Em virtude do saque indevido dos salários do autor, tendo em conta que, no caso, o autor é pessoa de poucas posses e se viu privada do mínimo necessário à subsistência, faz-se presente o dano moral. A subtração ilegal retirou do autor um mínimo existencial, o que o priva de existência digna. Nesse sentido, leia-se a seguinte jurisprudência:

Processual civil e civil. Agravo no recurso especial. Ação de reparação por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Dano moral. Ocorrência. 
- A existência de saques indevidos em conta mantida junto à instituição financeira, acarreta dano moral. Precedentes. 
Agravo não provido. (AgRg no RESP 1137577, Rel. NANCY ANDRIGHI; j. em 02/02/2010). 

Vale notar que os valores sacados, na ordem de R$ 3.900,00, são superiores aos próprios proventos do autor, o que faz presumir, em razão das regras de experiência, o fato de que o autor foi privado do mínimo existencial.
Passo a fixar o quantum devido, porque o dever de indenizar está demonstrado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. O valor de 100 salários mínimos reclamado pelo autor se mostra desproporcional e, por isso, configura enriquecimento indevido. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais no dobro do saque indevido, ou seja, R$ 7.800,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condena o réu a pagar para o autor a quantia de R$ 7.800,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
