

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005737-97.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernanda Alário Russo
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A ré não junto aos autos cópia da gravação telefônica em que ocorreu a alteração do plano contratado pela autora, deixando de fazer prova de suas alegações. A gravação telefônica, prova essencial no caso dos autos, não foi apresentada pela ré de forma deliberada e proposital.

Com a ré não se desincumbiu do ônus de fazer prova de suas alegações, impondo-se a inversão do ônus de prova em favor da autora.

Por isso, é verdadeira a alegação da autora de que a ré não cumpriu com os termos da oferta realizada. Segundo a oferta, a alteração do plano causaria a perda dos canais SPORTV e ESPN. No entanto, houve a perda de outros canais, inclusive, de canais infantis, assistidos pelo filho da autora. 

Como a ré não cumpriu com os termos da oferta, a autora tem mesmo o direito de retornar ao plano anteriormente contratado, não sendo legítima a recusa da ré.

Os danos morais não podem ser afastados. A autora acreditou em oferta da ré e promoveu a alteração de seu plano. Enganada, foi privada de diversos canais de TV a cabo. Insatisfeita com o descumprimento da ré, tentou voltar para o plano anterior, solicitação que lhe foi negada pela ré.
A autora foi enganada e teve suas legítimas expectativas frustradas pela prática abusiva da ré. Cumpridora de seus deveres, vem sendo privada de canais de TV a cabo por ineficiência dos prepostos da ré. Nem mesmo com o ajuizamento desta demanda a ré se propôs a solucionar o problema de sua cliente, demonstrando o descaso com que atua.

Levando em consideração os fatos narrados, as condições das partes e a conduta d ré, fixo a indenização em R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a retornar ao plano vigente até fevereiro de 2013, prestando os serviços contratados e praticando os mesmos valores cobrados. A obrigação de fazer deve ser cumprida no prazo de dez dias, pena de multa mensal de R$100,00. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
