

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005414-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LIVALDO CAMPANA
Requerido:RAQUEL MARIA BARROSO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel




Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Rejeito, de início, a questão preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo co-réu, uma vez que o autor lhe imputa a obrigação de pagamento do montante cobrado, baseado no fato de que procedeu ao levantamento de quantia integrante da verba honorária que entende fazer jus, a conferir-lhe, in statu assertionis, qualidade para ocupar o pólo passivo da relação processual. 
 
Quanto ao mérito, procede em parte a pretensão deduzida pelo demandante, uma vez que restou caracterizada a existência e exigibilidade apenas parcial do crédito por ele invocado.

Com efeito, é incontroverso que a ré celebrou com o autor contrato de prestação de serviços advocatícios, conforme instrumento de fls. 04/05, bem como que este efetivamente atuou como seu advogado no processo judicial mencionado na inicial até a prolação da respectiva sentença, obtendo resultado favorável em relação a um dos réus, sendo que a r. decisão foi depois mantida pela Superior Instância (fls. 07/16 e 19/22).

Neste sentido, impõe-se concluir que houve, de fato, prestação de serviços, ao menos quanto à parte do objeto do contrato, e, assim, a resistência imputada ao demandante, confirmada pelas duas testemunhas inquiridas, quanto ao fornecimento de informações acerca do feito, ou mesmo o abandono da causa, se capazes de justificar a revogação da procuração, em função da violação da relação de confiança subjacente, não retira dele o direito à remuneração contratada e à verba honorária sucumbencial, proporcionalmente à atuação verificada, já que contribuiu para o êxito dela na demanda, implementando-se a condição contratual necessária à respectiva percepção.

É certo, outrossim, que inexiste divergência entre as partes de que o co-réu foi quem promoveu o levantamento judicial dos valores depositados pela instituição financeira então vencida no feito primitivo, inclusive no que se refere aos honorários sucumbenciais, tendo ele alegado haver entregue toda a quantia à demandada, porém, tratando-se de verba pertencente, por natureza, ao advogado, carece de comprovação a afirmativa, à míngua de apresentação de recibo ou comprovante de depósito bancário, não bastando à sua aceitação tão-somente os depoimentos testemunhais colhidos, já que prestados por ex-funcionário e cliente tradicional, razão pela qual deverá ele assumir a obrigação solidária de devolução do montante pertinente ao demandante.  

Cumpre acolher, por fim, à falta de impugnação específica dos demandados, os cálculos apresentados pelo autor quanto à dimensão do crédito cobrado, fixando-o, todavia, pela metade do importe cobrado, na medida da extensão do patrocínio concretamente prestado, limitado à tramitação processual no primeiro grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ososaase atridos, tambémispruo pedido veiculado na demanda de cobrança proposta por Livaldo Campana em face de Raquel Maria Barroso e Reinaldo Klass, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 896,72 (oitocentos e noventa e seis reais e setenta e dois centavos), assim como a co-ré, individualmente, a pagar ao demandante o montante de R$ 1.614,11 (um mil, seiscentos e catorze reais e onze centavos), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, ambas as verbas incidindo a partir de 01/06/2010 (eis que já incluídas naquele montante até então) até o efetivo pagamento.


Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2010.
