

SENTENÇA

Processo nº:0005385-88.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Olga Ghellero Rodrigues
Embargado:Banco Bradeco S/A

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, Etc.

OLGA GHELLERO RODRIGUES ingressou com a presente ação civil de embargos à execução por título extrajudicial contra BANCO BRADESCO S.A., sustentando, em síntese, que o contrato relativo a Cédula de Crédito Bancário relativa ao empréstimo pessoal sem seguro prestamista 164.916.874, no valor de R$62.240,00 não foi por celebrado, sendo fruto da conduta de falsários.

Em sua inicial (fls. 02/09) sustenta: a) necessidade de concessão do efeito suspensivo; b) concessão da gratuidade da justiça, prioridade de tramitação; c) ilegitimidade passiva; d) inexistência de aval da devedora; e) falsidade da assinatura; f) extinção da execução.

Indeferiu-se o efeito suspensivo (fl. 69) e devidamente intimado o embargado sustentou (fls. 72/78): a) inexistência de demonstração da falsidade da assinatura; b) todos os dados da embargante conferem com o que fora lançado no título executivo; c) a cédula é título executivo; d) improcedência dos embargos.

O feito foi saneado (fl. 79/81), onde se determinou ao embargado que apresentasse o contrato subscrito pela embargante acompanhado dos documentos pessoais exibidos no momento da contratação, nos termos do artigo 359, I, do Código de Processo Civil, a fim de ser possível auferir a responsabilidade pela celebração do contrato.

Houve réplica (fls. 84/85).

É o relato.

D E C I D O.
 
Tratam-se de embargos à execução por título extrajudicial.
 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito do embargante merece acolhida integral.

O título executivo apresentado indica que o embargante teria, por si, firmado contrato com o requerido.

Determinada a apresentação de documentos.

Expressamente consignou-se:
?Apresente o embargado cópia de todos os documentos da embargante que foram exibidos para a celebração da cédula em execução, bem como esclareça se ela mantém alguma conta corrente juntamente com o devedor principal, se a embargante realizou alguma transação de valores com a devedora principal e, ainda, se a agência onde o contrato fora firmado realizou alguma outra operação em favor ou em nome da embargante.

Traga, por fim, quaisquer outros documentos que contenham a assinatura da embargante, especificando se esta mantém conta de qualquer gênero em sua instituição financeira.
...
Desde já determino a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo à instituição financeira demonstrar a regularidade da subscrição da embargante no documento.

Isso pois é impossível demonstrar fato negativo e cabe à instituição zelar pela regular subscrição de documentos que lhe são apresentados, máxime quando inexiste pagamentos sequer da primeira parcela, indicando potencial atividade ilícita de fraudadores.?

O objetivo era simples.

Com a apresentação de documentos pessoais do contratante, poder-se-ia analisar se havia, ou não, identidade de fotografia e dados com aqueles exibidos pela autora.

Também se questionou sobre a existência de conta perante a requerida, a fim de determinar se havia relação jurídica longa entre as partes.

Isso pois fraudadores, geralmente, não utilizam-se de contas abertas há longos períodos, buscando o mais rápido possível aplicar seus golpes antes que sejam descobertos.

A omissão quanto as informações requisitadas inviabilizam a análise de relação duradoura ou antiga com a embargante.

Em verdade, a instituição financeira, não se preocupou, minimamente, em demonstrar relação com a ré ou a responsabilidade pela contratação.

Importante que se diga que a autora tem domicílio tributário em Santo André (fl. 16) e nada parece vincula-la à R. Flórida, 321, apto 84 ? São Caetano do Sul (fl. 23), endereço constante do contrato.

A diversidade de endereços e municípios, aliada à ausência de documentos de identidade do contratante, indicam potencial fraude, ainda mais quando se observa a grafia de fls. 08, 09 e 68, manifestamente diversa daquela de fl. 54, indicam a fraude perpetrada.

Sendo ônus da instituição financeira demonstrar a regularidade da contratação (como advertido a fl. 81) e diante da inércia em apresentar a documentação determinada, bem como prestar os devidos esclarecimentos, somente resta concluir, aplicando-se o artigo 359, I, do Código de Processo Civil, que a embargante não fora a contratante.

Tudo indica, portanto, que a assinatura lançada no título executivo é falsa.

Sendo falsa a assinatura, pode-se dizer que a contratação ocorreu por fraudadores o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?.

Desta forma, embora não tenha sido o embargante o contratante, por falha da fornecedora-embargada conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, houve confecção de título executivo extrajudicial que fundamentou a execução.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja dispensada a rigorosa conferência da qualificação dos contratantes e ao realizar a concessão de crédito sem rigor se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pelo autor, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

De todo o modo, não sendo o executado o responsável pelo título executivo, este inexiste e a execução merece ser extinta.
Nelson Nery Júnior anota:
"1. Indeferimento da inicial. No processo de execução o legislador confere ao juiz os mesmos poderes que lhe são conferidos no processo de conhecimento (Código de Processo Civil 598). Pode indeferir a inicial que não venha acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação (Código de Processo Civil 284). Dentre esses documentos o título judicial ou extrajudicial que deve aparelhar a execução (Código de Processo Civil 583)?.

Humberto Theodoro Júnior corrobora este entendimento:
?Além da existência de um crédito insatisfeito, para que haja execução forçada, é ainda indispensável que o credor conte com a posse de um título executivo?.

Enquanto no processo de conhecimento se discute, à procura da definição do direito que virá solucionar a controvérsia das partes, no processo de execução apenas se realiza o direito já declarado numa sentença condenatória ou num documento extrajudicial a que a Lei reconhece o poder de conferir à obrigação certeza, liquidez e exibilidade.

Por que não se visa a uma sentença ou decisão de mérito é que se costuma afirmar que 'o processo de execução não é contraditório'.

Por isso mesmo que não se pode mais discutir o direito substancial das partes, é que 'toda execução tem por base título executivo, judicial ou extrajudicial' (583).

NULLA EXECUTIO SINE TITULO ..."

Inexistindo título executivo, não há interesse processual para mover-se processo executivo, por falta de interesse na modalidade adequação.

Para CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:
"a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse".

Vicente Greco Filho anota:
?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional sem ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada à esta situação?
 
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado (v.g. pelo inadimplemento da prestação e resistência do réu à pretensão do autor). De outra parte, se o autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.? 

Luiz Rodrigues Wambier não destoa:
?A condição da ação consistente no interesse processual (art. 3º) se compõe de dois aspectos, ligados entre si, que se podem traduzir no binômio necessidade-utilidade, embora haja setores na doutrina que prefiram traduzir esse binômio por necessidade-adequação. Normalmente não há diferença substancial entre as duas expressões, pois, no mais das vezes, quando se estiver diante da inutilidade do pedido para os fins que se pretenda alcançar. Em tais casos, a adequação é como que o fracionamento da utilidade. No entanto, é possível imaginar hipóteses em que o instrumento jurisdicional utilizado pelo autor, embora lhe sendo útil, é objetivamente inadequado.?
...
?O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.?

Segundo Liebman:
"o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio de proporcionar ao interessado lesado a proteção cedida pelo direito"

Diante da conclusão do laudo pericial, suspendo o curso da execução até o julgamento definitivo dos embargos.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reconhecer que o embargante não subscreveu o contrato relativo a Cédula de Crédito Bancário relativa ao empréstimo pessoal sem seguro prestamista 164.916.874, no valor de R$62.240,00 não foi por celebrado, sendo fruto da conduta de falsários e, por conseguinte, julgo extinta a execução, pela desconstituição do título exeqüendo.

O embargado devera arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% da causa nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado.

São Paulo, 31 de julho de 2012

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
