

SENTENÇA

Processo nº:0005123-38.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Giuseppe de Plato
Requerido:Itaú Unibanco Holding S.A
coNCLUSAO
Aos 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

GIUSEPPE DE PLATO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A alegando, em síntese, que, em 27 de março de 2009, recebeu uma comunicação do SERASA apontando uma débito junto ao requerido.
Procurou a Instituição Financeira e veio a saber que a dívida estava vinculada a movimentação da conta n. 127.608-7. Por orientação da Gerente, providenciou a encerramento da conta.
Para tanto, deveria quitar o saldo devedor.
Por não dispor de recursos financeiros, celebrou o contrato de Cédula de Crédito Bancário, no valor de R$ 376,63, para pagamento em 8 parcelas de R$ 54,29.
A conta aberta se destinava ao recebimento de Benefício Previdenciário, não sendo possível a cobrança de tarifas bancárias.
Sendo assim, fora induzido a erro a celebrar o referido contrato para saldar despesas relativas a tarifas bancárias.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 434,32 e danos morais, no montante correspondente a 30 salários mínimos.
A incial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação a fls. 8080/93 argüindo, em preliminar inépcia do pedido de indenização por dano material.
No mérito, disse que a conta corrente foi aberta seguindo as normas do Banco Central.
Antes do pedido foram de encerramento da conta, incidiu sobre a mesma a cobrança de taxas e encargos de manutenção porque não houve manutenção.
Ocorrendo o inadimplemento, existiu motivo para o apontamento.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 107/116.
Esclareceu o banco que a conta era destinada ao recebimento de benefício previdenciário e o empréstimo fora feito para pagar o saldo devedor da conta., juntando documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 434,32 e danos morais, no montante correspondente a 30 salários mínimos. 
Em defesa, contou o requerido que o requerente era correntista por conta aberta em 10/1994 e encerrada em 14/04/2009, por solicitação formal.
Durante o período que a conta permaneceu aberta, foram cobradas as taxas de manutenção.
A preliminar arguída será examinada junto com o mérito.
No mérito, primeiramente, não há que se olvidar que o caso deve ser resolvido à luz do Código de Defesa do Consumidor. O diploma Consumerista traz em seu artigo 14, 'caput' "O fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos."
Afirmado pelo requerente e confirmado pelo requerido, a conta corrente era destinada ao recebimento de benefício previdenciário. É uma conta isenta de tarifação. Destarte, o lançamento de débitos referentes a tarifas bancárias na conta salário do requerente foi indevido, ainda mais se considerarmos que tal cobrança se refere a um período em que a conta estava inativa.
As Resoluções n° 2025/1993, n. 2303, de 25/07/1996, 2.747, de 28/06/2000 e n. 2.878, de 26/07/2001 do Banco Central do Brasil , que alterou e consolidou as normas relativas a abertura e encerramento de contas corrente, a cobrança de tarifa por conta inativa apenas é autorizada quando expressamente prevista no contrato, pois o artigo 2º. Estabelece:
 "A ficha-proposta relativa a conta de depósito à vista deverá conter, ainda, cláusulas tratando, entre outros, dos seguintes assuntos:
 ...III - cobrança de tarifas, expressamente definida, por conta inativa; parágrafo único:
Considera-se conta inativa, para os fins previstos no inciso III deste artigo, a conta não movimentada por mais de seis (6) meses."
No caso, a conta referida ficou inativa e se não houve pactuação quanto a cobrança de tarifas e taxas de conta inativa, a exigência da quantia acima se tornou abusiva e ilegal.
Quanto ao dano moral, está ínsito na ilicitude do ato praticado, sendo desnecessária sua demonstração.
A inclusão no rol dos inadimplentes provoca a imediata restrição do crédito em todo o País, impedindo a realização de qualquer negócio, por mais simples que seja, cuja continuidade reflete na órbita jurídica da vítima para acarretar na dor psíquica de que fala Ruggiero, nos constrangimentos e humilhações que acarretam a violação de sua honra para render o direito à reparação do dano moral, por violação do seu patrimônio, que não é constituído apenas por bens materiais.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação:
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o requerido se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do requerente, deva ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação  de indenização por danos materiais e morais ajuizada por GIUSEPPE DE PLATO contra ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A para condenar o requerido a pagar para o requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 434,32, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação, com juros de mora de 1 (um por cento) desde a citação e, como danos morais na importância de R$ 10.000,00 (doez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do efetivo pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação. 
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Expeça-se ofício ao Serasa para cancelamento definitivo do apontamento indicado pelo requerido.

P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
