

CONCLUSÃO

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.005863-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Fatima Pimenta Cotrim e outro
Requerido:Marilia Fonseca de Souza Lima Lara Campos


Vistos.

Moradores de um mesmo complexo residencial desejam que a ré lhes pague indenização por danos morais (valor a ser arbitrado pelo juízo), ao argumento de que a mesma, desde que foram eleitos para os cargos de subsíndica e síndico dos edifícios, passou a endereçar-lhes cartas de conteúdo ofensivo e agressivo, afixando correspondências de igual teor nas áreas comuns, tudo com o fito de difamá-los e caluniá-los.
Marília sustenta que: a) a petição inicial é inepta por impossibilidade jurídica do pedido; b) sempre zelou pela economia do Condomínio; c) exerceu regularmente o direito de crítica, com animus defendendi; d) destinatários das cartas são síndico e subsíndica, e não os autores como pessoas comuns; e) terceiros não tinham como ler as missivas; f) demonstrou indignação com expressões genéricas; g) não houve repercussão geral; h) nem de longe tencionava dirigir ataques pessoais aos autores, nem foi inspirada pelo desejo de desforra, represália ou retaliação; i) a pretensão de Sandra e Ademário não merece guarida; j) vários foram os confrontos entre as partes; k) leiga que é, talvez tenha empregado o termo falso de maneira juridicamente imprópria; l) foi destinatária de alusão sub-reptícia de Adelmário; m) pediu em juízo anulação de assembléia; n) é preciso recordar precedente da lavra do Desembargador DONEGÁ MORANDINI; o) o animus retorquendi é claro; p) a ausência de dolo é nítida; q) falta de resposta à interpelação judicial não pode ser tida como anuência; r) nada há de pessoal; s) é dos autores o onus probandi (fls. 118/141).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar (fls. 119).
Conforme adverte ALEXANDRE FREITAS CÂMARA, deve considerar-se juridicamente impossível a demanda quando o pedido ou a causa de pedir sejam vedados pelo ordenamento jurídico, não podendo o Estado-juiz, ainda que os fatos narrados na inicial tenham efetivamente ocorrido, prestar a tutela jurisdicional pretendida (Lições de direito processual civil, ed. Lumen Juris, 2007, vol. I, p. 134). Como não existe, em nosso ordenamento, vedação apriorística a pedidos como aquele que o síndico e a subsíndica deduziram, falece razão a Marília.
Já que a ré persegue sentença terminativa, é bom lembrá-la: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite. Sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
A ré não nega que sejam da sua pena os trechos transcritos na peça de entrada (fls. 3 a 7). Nem poderia fazê-lo, na medida em que assinou os documentos que instruem a inicial (fls. 25 e ss.).
Quem lê as afirmações da ré, no que se refere aos autores, fica estarrecido: Marília atribui-lhes, dentre outras práticas, acordo escuso, manipulação arbitrária e formação de milícia com vistas à implantação de um Terceiro Comando no edifício. Fala em mesmos inescrupulosos, dizendo que Ademário é analfabeto funcional. E afirma que irá fazer denúncia por formação de quadrilha.
Difícil imaginar que uma professora --isso mesmo: uma professora-- seja capaz de se dirigir assim a cidadãos que residem no mesmo condomínio.
Qualquer de nós, ainda que com sensibilidade quase nula, é capaz de aquilatar o que representa para um síndico e uma subsíndica tomarem conhecimento de missivas daquele teor.
Não é preciso ser jurista, nem ostentar a sagrada profissão de docente, para saber que Marília ultrapassou em quilômetros os limites do salutar direito de crítica e de fiscalização da economia condominial.

Ninguém, em sã consciência, é capaz de negar a configuração de dano moral neste caso. Se o fizer, terá de dizer que nada faria se, em seu próprio edifício, alguém lhe dirigisse correspondências como aquelas que a moradora do apartamento 41-B assinou.
Se há indícios de irregularidades, que bata Marília às portas da Polícia, do Ministério Público ou mesmo do Judiciário. Mas não dirija a condôminos impropérios como aqueles transcritos na peça de entrada.
Importa nada saber se tudo permaneceu no ambiente condominial, e se a professora se referia aos exercentes de cargos diretivos: não há  síndico distinto de Ademário, nem subsíndica diversa de Sandra.
Bem sopesadas as peculiaridades (rectius: gravidade) dos fatos, considero adequada indenização de 50 salários mínimos para cada autor.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros correm do evento danoso (Súmula 54/STJ).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Marília Fonseca de Souza Lima Lara Campos ao pagamento de: a) R$ 51.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da primeira correspondência transcrita na peça de entrada; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da moradora da unidade 41-B. Impago o débito nos 15 dias, Sandra e Ademário deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ - AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Para fins de preparo recursal, observo que será levado em conta o valor da condenação ora imposta (Lei Paulista n. 11.608 ? art. 4º, § 2º).

P. R. I.


São Paulo, 30 de setembro de 2010.
