

SENTENÇA

Processo nº:0005210-09.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Eva de Jesus
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida já providenciou o cancelamento do relógio do vizinho, tornando-se prejudicado parte do pedido.
No tocante ao dano moral, verifica-se que as inscrições junto ao Serasa são em decorrência da inadimplência de seu relógio de luz, e não do vizinho, que tinha quase todos os meses o consumo mínimo.
O último documento juntado pela requerida em defesa deixa bem claro a diferença de consumo e comprova ainda que nenhuma fatura foi quitada nos últimos tempos.
Como a autora junta apenas as contas em seu nome (do relógio do vizinho), mas não comprova qualquer pagamento, inexiste qualquer prejuízo material.
Como não houve "negativação" pelo relógio do vizinho, mas tão somente pelo efetivo uso de energia elétrica de sua residência, o equívoco promovido pela requerida não gerou qualquer dano moral, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Destarte, os débito apontados pela ré são válidos, sendo o caso de revogação da liminar.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização e prejudicado o restante por perda do objeto.
REVOGO A LIMINAR CONCEDIDA.
Preparo recursal, R$ 746,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.
