

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:016.10.005834-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Advogada:MÔNICA CHELALA SIQUEIRA, CPF 284.487.708-70 (presente)
VANIA HARRIS, OAB/SP 105.700 (presente)
VERA CHELALA SIQUEIRA OAB/SP 115139 - presente
Requerido:
Advogada:
Preposta:CONCESSIONÁRIA CITROEN TGV, CNPJ 67.570.598/0003-97
FERNANDA FAIAD, OAB/SP 247.965 (presente)
ROSELI DA SILVA PEREIRA, CPF 280.161.558-71 (presente)
Data da audiência:11 de agosto de 2010


Aos 24 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O contrato celebrado entre as partes ostenta cláusula abusiva: refiro-me à previsão disposta na cláusula 7ª, que admite uma prorrogação do prazo de entrega do bem para até 30 dias após a previsão inicial. De fato, ao se observar o referido contrato, resulta evidente que a ré põe em destaque a estimativa de entrega do bem seria para o dia 30 de agosto de 2009. Ocorre que, sem o mesmo destaque, consta advertência de que o prazo de entrega do mesmo produto será de 7 dias, 'após a quitação'. Logo, à luz do exposto, são três as previsões de entrega, sendo que elas estão em conflito entre si. Tal prática não poderá ser admitida, porque confunde o consumidor, que não sabe quando receberá o produto. Logo, compreendo que o veículo deveria ter sido entregue até o dia 30 de agosto de 2009. As demais previsões são abusivas. O tema referente ao cheque, inicialmente preenchido com equivoco, não tem pertinência para a lide, eis que houve a sua pronta substituição, de maneira que o prazo supramencionado deveria ter sido observado. Assim, se o veículo foi entregue a destempo, tal ocorreu em razão de uma injustificada resistência da ré. Evidente, assim, o descaso com que autora foi tratada. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2.500,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
