

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005498-83.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GRAZIELA CORDEIRO ROLAND, CPF 146.611.998-55, RG 191840336
Requerido:TIM TELEFONIA S/A, Representada por seu preposto, Bruno Aguiar de Jesus, RG 44103498, e por sua advogada, Drª Fabíola Moreira  OAB/SP 295386
Data da audiência:14/10/2010 às 14:30h


Em 14 de outubro de 2010, às 14:42 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Para justificar a interrupção dos serviços de telefonia, a demandada quis convencer que assim agiu para proteger o consumidor em virtude de ter sido constatada uma fraude, o que, além de não ter qualquer respaldo probatório, não se coaduna com o que foi relatado pela demandante, que buscou a tutela jurisdicional para ser indenizada pelos danos sofridos em virtude da demora (quase 02 meses) na portabilidade solicitada (telefonias móvel e fixa), apesar de ter buscado durante todo esse interregno de tempo uma solução junto à demandada, só a encontrando depois de ter levado o fato ao conhecimento da agência reguladora (Anatel), o que acabou por comprometer o exercício do seu mister. Desta feita, sem verdadeira controvérsia sobre os fatos, os quais devem ser tidos por verdadeiros, basta verificar se tais justificam o arbitramento de um valor indenizatório. E claro que sim. Ao longo de quase 02 meses, a demandante foi obrigada a perder o seu tempo, com o comprometimento do exercício de sua profissão, para tão-somente ver cumprido aquilo que lhe foi prometido - a portabilidade das linhas de telefonia dentro do prazo de 72 horas   o que só alcançado depois de ter feito uma reclamação junto à Anatel. Ou seja, a consumidora ficou privada do uso legítimo dos serviços de telefonia por quase 02 meses. Não é de hoje que se conhece o péssimo atendimento prestado pelas empresas de telefonia, demonstrando o total despreparo dos atendentes para a resolução dos problemas mais comezinhos. E aí esta a razão de reiteradas demandas como esta, as quais atestam a incapacidade de bem atender os próprios clientes. Enfim, é um verdadeiro descaso e desrespeito para com o consumidor, constituindo a prática quebra do princípio da boa-fé e seu deveres correlatos de cooperação e zelo com o consumidor. O que deve ser rigorosamente coibido, impondo-se uma indenização com fins punitivos (voltada ao passado) e dissuasórios (voltado ao futuro). Ou seja, para não deixar passar em brancas nuvens uma conduta empresarial equívoca e para desestimular a reiteração de tais comportamentos futuramente. Fixo, então, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a demandada TIM Celular S.A. ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/10/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.




Autora:



Ré: TIM TELEFONIA S/A.


Preposto:


Advogada:
