

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu,     (Maria da Glória), lavrei este termo.


SENTENÇA

Processo nº:0005165-47.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Fábio Rodrigues de Lima
Requerido:B2W - CIA GLOBAL DO VAREJO



Juíza de Direito: Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré, intimada a comparecer em audiência, falhou em sua representação, disciplinada pelo § 4º, Art. 9º, da Lei 9.099, que determina que o preposto a comparecer em audiência deve ter, expressamente, poderes para transigir. 

Entretanto, em que pesem os efeitos da revelia, atraídos pela Ré sem preposto apto a acordar, a ação é parcialmente procedente.
Por efeito da revelia, tenho que a Ré efetivamente não tenha cancelado a compra na forma que prometeu ao Autor. De rigor, assim, a procedência do pedido atinente ao estorno das prestações de R$ 23,53, com devolução ao Autor dos valores já pagos.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).
Resta a discussão acerca dos danos morais, que reputo presentes no caso concreto. Esta magistrada comunga da corrente doutrinária e jurisprudencial que entende que inadimplemento contratual puro e simples não gera indenização por danos morais. 
Mas quando este inadimplemento contratual se prolonga no tempo, em razão de inércia/ineficiência do fornecedor do produto na devolução do valor pago pelo consumidor por produto confessadamente não entregue e de compra e venda incontroversamente cancelada, entendo que haja dano moral indenizável.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando extrapola o simples aborrecimento inerente à vida em sociedade ou ao negócio frustrado. 
Tivesse a Ré resolvido o problema do consumidor em tempo razoável após sua primeira reclamação, nada haveria que se falar em termos de dano moral. Mas não foi isso que ocorreu. 
O Autor teve seu tempo e sua paciência desperdiçados pelo Réu, que chegou a estornar valores, retratando-se após. Houve dano moral e ele deve ser indenizado, de forma a punir a Ré e a compensar o Autor pelo transtorno sofrido, tudo sem locupletar qualquer das partes, razão pela qual entendo que a condenação da Ré no pagamento do equivalente ao valor da compra cujo cancelamento não foi feito seja medida justa. 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra,  julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a restituir ao Autor todos os valores pagos pela compra incontroversamente cancelada (R$ 235,37, para pagamento em 1 x R$ 23,60 e 9 x R$ 23,53, a partir de novembro de 2012), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde as datas de cada pagamento e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação. 
B) condenar a Ré a estornar as prestações vincendas, comprovando referido estorno até o término do prazo de pagamento voluntário da condenação, pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos (hipótese em que deverá a Ré depositar o valor equivalente às prestações vincendas, sem juros e nem correção, para que o Autor pague-as nos vencimentos);
C) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 235,37, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
