

DESPACHO

Processo nº:0005242-11.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Hélio Tenório de Miranda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito envolve relação de consumo, bem como discussão de matéria de direito, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
A ação é parcialmente procedente.
Analisando os autos, verifico que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, aplicando-se em razão disso toda a sistemática protetiva do Código de Defesa do Consumidor como medida de manutenção do equilíbrio entre partes com potencialidade econômica e de provas diversas.
Inclusive, quando envolvido contrato de adesão, como no presente caso, as proteções consumeristas são ainda mais necessárias, haja vista a parte frágil não ter o poder de discutir as cláusulas representativas de interesses unilaterais e em detrimento ao espírito isonômico que deve existir em todo o contrato oneroso e bilateral.
Neste sentido apresenta-se o disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?, não sendo desnecessário recordar que constitui direito básico do consumidor a informação clara a respeito do que está sendo contratado (artigo 6º, inciso III).
Também, mostra-se oportuna a lembrança do disposto no artigo 51, inciso XV, segundo o qual "São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor".
Por outro lado, no ato da contratação o consumidor deve informar a existência de patologias preexistentes, como efetivamente o fez o autor (fl.78). Anota-se que se trata de patologia relacionada com a presente demanda por cirurgia.
Faz-se consignar que as doenças ou lesões  preexistente são aquela  que o consumidor ou seu responsável saiba ser portador ou sofredor à época de ingresso no plano, sendo que as operadoras de planos de saúde devem dar cobertura a doenças e lesões preexistentes tendo o prazo máximo de carência para atendimento destes casos de 24 meses, desde que contratado expressamente com tal ressalva que não pode ser subentendida, conforme inteligência do artigo Art. 11, da Lei Federal 9.656/98, segundo a qual "É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário".
Durante o período de cobertura parcial temporária o associado não terá cobertura para procedimentos de alta complexidade, como é o caso de cirurgias, desde que aplicado ao contrato pactuado entre as partes, expressamente, cláusula de cobertura parcial temporária.
No presente caso, a ré não demonstrou que contratou, expressamente, com o autor com cláusula de cobertura parcial temporária, o que lhe permitia eventualmente não contratar com a ré e buscar outra empresa concorrente, motivo pelo qual, pelo acima exposto, considera-se que tal cláusula não foi aplicada ao contrato, decorrendo disso o dever da ré dar cobertura contratual à cirurgia indicada.
Já com relação aos danos morais eles não são devidos, uma vez que houve discussão contratual e não exposição e dor causados por ato abusivo por parte da ré.
Com efeito, por todo o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a proceder à cirurgia e ao tratamento indicados para o autor, através de médicos e hospitais conveniados, cobrindo os gastos necessários,  no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$20.000,00. Caso o autor venha a optar por hospitais e médicos não conveniados, arcará com os pagamentos.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão observar as taxas incidentes, sob  pena do recurso não ser processado.
PRI




São Paulo, 25 de abril de 2012.
