

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.005077-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ércio Barbugian, CPF 391.841.458-20

Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Sra. Carolina Fortes Rodrigues Simões, RG 24.572.304-3

Data da audiência:16/09/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O nome do autor foi incluído na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, então por determinação da ré, que agiu baseada na falta de pagamento de contas telefônicas. O autor, porém, não reconhece a existência de qualquer contrato celebrado com a ré. A ré, por sua vez, não exibiu cópias do contrato nem, ao contrário do afirmado na contestação, dos documentos apresentados pelo aderente ao tempo da contratação. Portanto, dentro desse contexto, resta evidente que o autor não aderiu a contrato algum oferecido pela ré e que esta foi ludibriada por um terceiro, por sua exclusiva culpa: ora, ante sua completa inércia probatória, é inquestionável que agiu com desídia inescusável para um profissional. Com efeito, buscando atrair mais clientes, elevar os seus lucros e ganhar espaço da concorrência, ela descuidou, no ato da contratação, de cautelas indispensáveis ao aperfeiçoamento do negócio: de fato, não exigiu documentos pessoais do aderente e outros comprobatórios de suas informações, especialmente a respeito do seu endereço e local de trabalho, tampouco checou a veracidade destas. Enfim, procedeu com negligência indesculpável, sendo vítima de sua própria incúria, e, pior, causou danos morais ao autor, ao iniciar procedimento de cobrança indevida. Sob outro prisma, o fato de ter sido alvo de ação criminosa não rompe o nexo causal, ou seja, não retira a responsabilidade da ré, seja porque o sucesso daquela dependeu de sua falta de cautela, seja porque é risco inerente às atividades profissionais que desenvolve. Em resumo: o contrato é inexistente e o débito, portanto, inexigível, impondo confirmar a tutela de urgência e condenar a ré no pagamento de indenização para compensar os danos sofridos pelo autor. No caso vertente, os danos morais existem in re ipsa, dispensando prova documental ou oral: o abalo de crédito e o desassossego gerados pelas restrições no órgão de proteção ao crédito são manifestos. O poder destrutivo dos bancos de dados é por todos conhecido, razão pela qual sobra estipular a compensação financeira devida ao autor, ora fixada em R$ 10.200,00, à luz da dimensão econômica da ré, de seu grau de culpa, de seu histórico relacionado com o desprezo e desrespeito pelo consumidor, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, tal valor é suficiente para, a um só tempo, dar certo conforto ao autor e punir o comportamento da ré, estimulando-a a adotar postura mais cooperativa, eficiente, diligente e preocupada com os interesses de seus parceiros contratuais. Pelo exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela de urgência, declarar a inexistência do contrato de prestação de serviços de telefonia, a inexigibilidade de qualquer débito do autor relacionado com o contrato declarado inexistente e condenar a ré no pagamento, em favor do autor, de R$ 10.200,00, a serem acrescidos de correção monetária, a fluir da publicação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 204,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 25,00. A ré fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                             



Requerido(preposto):
