

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005141-50.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:José Alfredo Merlos Garcia e outro
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








JOSÉ ALFREDO MERLOS GARCIA e ANA PAULA SOARES DA SILVA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra BV LEASING ? ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, também qualificada, sob fundamento de que, em 14/12/2009 com ela celebraram contrato de arrendamento mercantil do veículo especificado na inicial e que, em 14/04/2011, foi furtado, fato noticiado às autoridades policiais, à seguradora e à requerida. Optaram pela substituição do bem, mas jamais foram atendidos, dado o descaso da ré, que ora dizia não ter recebido quaisquer documentos para início do procedimento solicitado, ora recusava os documentos com justificativas inconsistentes. Dado o largo tempo decorrido sem solução, decidiram liquidar o arrendamento. Embora ciente dos eventos e depois de manifestada intenção de quitar o contrato, em 13/7/2011, a requerida cuidou de inserir anotação  negativa em cadastro de órgãos de proteção ao crédito por suposto inadimplemento de parcelas vencidas depois do furto. O fato gerou danos morais, também experimentados pela autora, dados os percalços vividos com a própria locomoção.  Pedem a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 20/113, entre eles cópia do contrato de arrendamento mercantil, boletim de ocorrência eletrônico, correspondência eletrônica trocada com a requerida, reclamações protocoladas no Procon e no Banco Central, relatórios médicos, além de extratos de anotações negativas no SCPC e na Serasa.
Citada por mandado (fl. 152), ofereceu a requerida contestação (fls. 154/175), com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade ativa. No mérito, sustenta ter adotado providências diligentes e cautelosas para tratar do tema, verificada, isto sim, demora da seguradora em pagar a indenização pressuposta à substituição do veículo. Defende a regularidade da anotação negativa frente ao inadimplemento das parcelas mensais vencidas desde maio de 2011 e nega a ocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se réplica (fls. 200/202).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetivam os autores condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em decorrência da falha de prestação de serviços pela ré, vez que a pretendida substituição do veículo arrendado demorou tempo superior ao razoável, fato que levou o arrendatário a liquidar o contrato e impôs à autora dificuldades excepcionais de locomoção, dado seu peculiar estado de saúde. Também porque, embora inexistente inadimplemento, cuidou a ré de inserir anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte na defesa da regularidade de seu proceder, responsável a seguradora do veículo pela demora no pagamento da indenização pressuposta à substituição do veículo. 

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Não vingam as objeções.
III.1Constam da inicial, com suficiente clareza, os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. No mais, veio a peça instruída com os documentos suficientes e necessários para o ajuizamento da ação. Vejo mais que a requerida não encontrou qualquer dificuldade em oferecer alentada resposta. Por isso, não é caso de indeferimento da inicial.

III.2. Dá-se a impossibilidade jurídica em caso de pedido que além de não encontrar guarida expressa no ordenamento positivo, é por ele vedado. A tal respeito, consulte-se lição de E. D. Moniz de Aragão: ?A possibilidade jurídica, portanto, não deve ser conceituada, como se tem feito, com vistas à existência de uma previsão no ordenamento jurídico, que torna o pedido viável em tese, mas, isto sim, com vistas à inexistência, no ordenamento jurídico, de uma previsão que o torna inviável. Se a lei contiver um tal veto, será caso de impossibilidade jurídica do pedido; faltará uma das condições da ação? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, Vol II, Ed. Saraiva, SP, p. 436).
À evidência, não é esse o caso tratado, para o qual inexiste vedação legal a obstar o pedido formulado.
 
III.3. Também não é caso de ilegitimidade ativa. É certo que o contrato de arrendamento foi celebrado exclusivamente pelo autor JOSÉ ALFREDO. Contudo, também a coautora ANA PAULA sustenta ter sofrido danos próprios, de forma que ostenta legitimidade para compor o polo ativo. 
Rejeito, pois, as preliminares.

IV. Incontroversa a celebração de contrato de arrendamento mercantil entre as partes, bem como o furto do veículo que figurava como garantia. 
Os contornos fáticos e temporais do litígio fazem imperioso reconhecer que injustificada demora da ré no atendimento dos pedidos do autor quanto à substituição do veículo furtado. Não convence a tese invocada pela ré quanto a decorrer referida delonga de conduta da seguradora do veículo, diante dos termos da correspondência eletrônica de fl. 60, enviada pela requerida aos autores, em que descritos todos os documentos necessários para lograr a substituição do bem, entre os quais não se incluir qualquer documento relacionado ao seguro ou ao pagamento da indenização.
Vejo mais que, por correspondência copiada a fl. 57, os autores informaram à ré a data de pagamento da indenização estabelecida pela seguradora - 20/05/2011, aproximadamente um mês depois do furto. A requerida, por sua vez, não refutou a afirmação e restringiu-se a imputar a responsabilidade à seguradora, sem nada trazer de concreto para dar respaldo probatório ao argumento, que, portanto, não é de ser acolhido. 
Diante da delonga de mais de quarenta e cinco dias para adoção pela ré das providências tendentes à substituição do bem, optaram os autores pelo procedimento de liquidação do arrendamento por motivo de sinistro, segundo  instruções remetidas pela requerida (fls. 65/66), previsto o prazo de 30 dias úteis para finalização do procedimento a partir do recebimento da documentação correta. 
Novamente prazo excessivo e injustificado transcorreu para que a ré formalizasse a solicitação de liquidação do arrendamento por motivo de sinistro em 09/06/2011, conforme documento por ela mesma trazido aos autos (fl. 191), concluído tão somente em 26/07/2011 (fl. 109), verificada, portanto, demora de 17 dias, superior ao prazo previsto.
Em síntese, comunicado o sinistro pelo autor em 15/04/2011, somente em 26/07/2011, decorridos 102 dias, a requerida deu efetiva solução ao caso, sem que para tão alargada demora tivesse apresentado qualquer justificativa ou esclarecimento. Assim, as razões invocadas pela requerida não afastam a mora constatada, patente a falha na prestação dos serviços.  

V.A delonga teve consequências danosos também para a autora ANA PAULA, que enfrentava na ocasião problemas de saúde, de natureza ortopédica descritos a fls. 100/108, e que foram agravados por ter ficado destituída de carro para locomoção. 
Como se não bastasse, já noticiado o sinistro e solicitada a liquidação do arrendamento, promoveu a ré inclusão de anotação negativa em cadastro de órgãos de proteção ao crédito em nome do autor, de efeitos sabidamente negativos, providência contrária à realidade, porque, então, não estava inadimplemente o autor.
Constitui fato notório e, portanto, independente de prova, que anotações negativas constituem eventos a desmerecer a reputação, ocasionadores, ainda, de dificuldade de prosseguimento nos contratos comerciais e bancários já em vigor, a par daquela atinente a abertura de novas contas-correntes e obtenção de financiamentos. 
No caso, a anotação negativa referiu-se a débito inexistente, porque então em curso procedimento para quitação do débito, como decorrência do furto do veículo arrendado, de sorte que resulta plenamente caracterizada não só a ocorrência do dano narrado na inicial, como também o nexo de causalidade entre dito evento e a conduta irregular da litigada.
Devida, assim, indenização segundo montante que, embora não venha a significar enriquecimento injustificado para os autores, tenha para a requerida caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Guardados referidos critérios, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data, a indenização devida pela requerida à autora ANA PAULA, e em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a indenização devida pela requerida ao autor JOSÉ ALFREDO, a título de reparação de danos morais.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para o autor JO´SE ALFREDO e no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para a autora ANA PAULA, válidos para esta data, a ser acrescido de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes estes desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
   Juíza de Direito










D A T A 
Em 27 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
