

SENTENÇA

Processo nº:0005191-42.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wanderley Francisco Martins
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

WANDERLEY FRANCISCO MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., também identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ser segurado da ré em razão de adesão a plano de saúde coletivo, produto 445, código de identificação nº 81702 0002 3592 0014, categoria especial, abrangência nacional, firmado após a edição da lei 9656/98, isento de carências, efetuando pagamento de mensalidade de R$ 2.408,80 (dois mil, quatrocentos e oito reais e oitenta centavos). Há seis meses, contudo, vinha sentindo fortes dores na coluna, tendo realizado diversos tratamentos conservadores, sem resultado. Ao consultar-se novamente com seu médico, após a realização de exames, foi diagnosticado como portador de hérnia de disco, razão pela qual lhe foi prescrita a realização de procedimento cirúrgico. Solicitou autorização da requerida, em agosto de 2012, tendo esta, em setembro de 2012, determinado a prévia realização de perícia médica por profissional por ela indicado. O autor cumpriu a exigência e submeteu-se ao exame, que constatou a efetiva necessidade da realização da cirurgia de artrodese da coluna cervical, mas com divergência no tocante a cobertura dos materiais necessários, sugerindo a realização do procedimento através de técnica considerada obsoleta e com maiores chances de complicações. Asseverando que não poderia a operadora do seguro determinar qual o procedimento ao paciente adequado, e defendendo que se trata de procedimento previsto no rol de cobertura básica da ANS, requereu a procedência da ação para a requerida fosse compelida a fornecer senha de liberação do procedimento cirúrgico indicado, bem como para todos os materiais ligados ao procedimento, tal como solicitados pelo médico que acompanha o paciente. A inicial (fls. 02/16), emendada a fls. 65/66, foi instruída com documentos (fls. 17/61 e 67).
Deferida parcialmente a liminar (fls. 68/69), para que a requerida autorizasse a realização do procedimento denominado ?artrose de coluna?, com o fornecimento de todos os materiais necessários para a sua realização e solicitados pelo médico que acompanha o paciente, arcando com as despesas hospitalares daí decorrentes, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 76/84), defendendo a ausência de cobertura contratual para os materiais em questão, sequer para o procedimento em questão, vez que não arrolado no rol de procedimentos básicos e obrigatórios da ANS, e asseverando que deveria ser respeitado o princípio do pacta sunt servanda, sob pena de desequilíbrio econômico contratual. Afirmou ainda que ausente responsabilidade de indenizar, vez que não agiu ilicitamente, e que o autor não comprovou a ocorrência de nenhum dano real. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 85/99).
O autor ofereceu réplica (fls. 103/109).
As partes não especificaram provas (fls. 113 e 114).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão.
Em se tratando de beneficiário de produto de assistência médica e hospitalar adaptado aos termos da Lei 9.656/98, são aplicáveis ao contrato celebrado entre as partes as disposições do Código de Defesa do Consumidor, porquanto se trata de típica relação de consumo, fundada em contrato de trato sucessivo, cuja execução se protraiu no tempo. 
Lembre-se, aqui, a lição de SÍLVIO DE SALVO VENOSA, que ao definir contratos desta natureza enuncia que ?Contratos de duração são os que se protraem, se alongam no tempo. (...) Os contratos são de execução sucessiva (ou trato sucessivo) quando as relações das partes desenvolvem-se por um período mais ou menos longo, devido à própria natureza da relação. É o que sucede com o contrato de locação, de trabalho,... de seguro etc.? (in Direito Civil, Vol. II, Editora Atlas, 5ª Edição, página 449, grifo nosso).
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, quanto à Lei 8078/90: ?(...) O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência (...)? (RESP 439410/SP - Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 10/12/02, e RESP 331860/RJ, do mesmo Relator).
Fixada esta premissa, segundo a documentação anexada aos autos, o autor precisava da cirurgia de artrodese de coluna, tendo em vista seu quadro geral de saúde.
E, embora a ré tivesse se disposto a cobrir todas as despesas médico-hospitalares do ato cirúrgico, recusou-se a arcar com o custo de procedimentos e materiais a serem utilizados durante a cirurgia, sob o fundamento da ausência de cláusula contratual que inclua expressamente a cobertura dos materiais recusados.
Ora. Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença do autor e o procedimento solicitado por seu médico era indispensável ao próprio tratamento da doença.
Não existe no contrato exclusão explícita quanto ao material solicitado, não podendo a ré alegar simplesmente que se trata de material e procedimento sem previsão, ou de uso desnecessário, sem sequer demonstrar suas assertivas. 
A negativa traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença do autor, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha o requerente, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob alegação de que não seria o mais indicado para o caso em questão, sequer obrigar o segurado a submeter-se a técnica mais obsoleta e de maior risco, para diminuição de custos.
A recusa em custear o referido tratamento médico e respectivo material, sob o fundamento de exclusão contratual fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
Lembre-se, a propósito, que referido dispositivo estipula que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. E o seu parágrafo primeiro, inciso II define como exagerada a vantagem que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.?
Modernamente, a liberdade absoluta de contratar sofre limitações, e até Constituição Federal em várias oportunidades cuidou de restringi-la. A vontade individual deve ceder ante interesses maiores, sobre ela há prevalecer a do grupamento social.
Ao tratar da ?Ordem Econômica e Financeira?, por exemplo, logo no inciso III, o artigo 170 da Lei Maior contemplou essa função (social) da propriedade; no inciso IV aludiu à livre concorrência, no V à defesa do consumidor. 
Toda a legislação sobre planos de saúde está se voltando, fácil é inferir, a esse último objetivo. Deste modo, ainda que o contrato não seja regido pela Lei 9656/98, porquanto a ela não adaptado, mesmo assim válida a interpretação que ora se adota. 
A Lei 9656 surgiu, aliás, para evitar a mantença de abusos que se estavam tornando regra, a despeito do CDC. 
Daí porque, à luz de todo o conjunto legislativo pátrio, não há porque deixar de adotar esse entendimento, válido inclusive para os contratos anteriores à lei 9656/98.
De rigor, por isso, o acolhimento da pretensão inicial, neste aspecto, o que não afronta o princípio contratual do pacta sunt servanda, na medida em que este princípio vem sendo amenizado pela doutrina e jurisprudência, à luz das legislações acima citadas, o que culminou com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, principalmente quando o que se está discutindo é o interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.
Por fim, quanto às despesas com honorários médicos, ficarão também a cargo da requerida, caso os profissionais sejam também integrantes de sua rede referenciada. Do contrário, o pagamento se dará mediante reembolso ao segurado, nos moldes do contrato. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, condenar a ré a autorizar a realização e arcar com todas despesas relativas ao procedimento denominado artrodese de coluna, inclusive materiais, internação, exames diagnósticos e medicamentos, junto ao Hospital Abreu Sodré, integrante de sua rede referenciada. Quanto às despesas com honorários médicos, ficarão também a cargo da ré, caso os profissionais sejam também integrantes de sua rede referenciada. Do contrário, o pagamento se dará mediante reembolso ao segurado, nos moldes do contrato.
Sucumbente, arcará a requerida, com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 20% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
