

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0005620-17.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteMarcos Antonio de Souza, CPF 039.563.189-00
RequeridoJosé Roberto Hipolide, CPF 066.082.998-34

Proc. 674/10
Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por MARCOS ANTÔNIO DE SOUZA, em relação a JOSÉ ROBERTO HIPOLIDE, qualificados na inicial. 
Alegou o autor, em resumo, que: (a) firmou com o réu, em abril de 2005, contrato de locação referente ao imóvel de propriedade deste, localizado na Rua Solemar, nº 665, nesta Capital; (b) o réu, em agosto de 2009, lhe comunicou, para fins do exercício de seu direito de preferência na compra, a colocação do imóvel locado à venda pelo valor de R$ 116.000,00, aceitando ele de imediato, a compra desse bem por tal quantia; (c) durante as providências para a obtenção de financiamento bancário para aquisição do imóvel, constatou pendência financeira em nome do réu no valor de R$ 1.000,00, quantia essa paga por ele, autor, para viabilizar a obtenção do financiamento; (d) em seguida, o réu aumentou o preço da venda do imóvel para R$ 120.000,00, o que foi aceito por ele, autor, iniciando nova tratativa para obtenção de financiamento bancário dessa importância; (e) o réu, porém, inviabilizou a concessão do financiamento ao não abrir uma conta bancária no banco mutuante, Caixa Econômica Federal; (f) durante a negociação arcou o autor com despesas como aluguel, reformas do imóvel, pagamento de taxas das instituições bancárias, perdeu dias de trabalho e teve suas expectativas frustradas.Requereu, como tutela antecipada, a expedição de ofício ao Cartório de Registro de Imóveis para averbação, na matrícula desse imóvel, do direito de preferência. Como medida final requereu a condenação do réu no pagamento de indenização de danos materiais estimados em R$ 4.000,00 e de danos morais estimados em valor correspondente a sessenta (60) salários mínimos. 
Documentos instruíram a inicial (f. 11/41 e 46).
O réu, citado (f. 52), ofereceu contestação (f. 54/57), instruída com documentos (f. 58/66).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) os gastos que o autor teve com a reforma do imóvel já foram compensados com o não pagamento do aluguel durante os 17 meses iniciais da locação, conforme cláusula 4ª do instrumento contratual; (b) outras reformas por ele introduzidas no imóvel locado não contaram com a anuência escrita do locador e, por isso, não são indenizáveis; (c) não deu causa a nenhum dano material ou moral sofrido pelo autor, os quais, aliás, não foram comprovados.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 71/73).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação é de ser julgada procedente em diminuta parte.
Funda-se ela na desistência do réu, locador, da venda do imóvel ao autor, inquilino, nos gastos por este efetuados para a compra do imóvel, como taxas bancárias para a obtenção de financiamento, pagamento de dívida do réu no valor de R$ 1.000,00 para possibilitar a obtenção do financiamento, gastos com reforma no imóvel, pagamento de aluguel e danos morais pela frustração da expectativa de comprar esse bem.
Reconhece-se a responsabilidade pré-contratual das pessoas que se alongam nas tratativas de um negócio, que não é concluído porque uma delas, sem motivo justificado, dele desiste, devendo esta ressarcir a outra dos gastos efetuados para a celebração do contrato que se aproximava.
Porém, no presente caso, não há prova de que o autor tenha pago dívida do réu no valor de R$ 1.000,00 para a obtenção do financiamento no valor do preço do imóvel, e de que tenha pago tarifas referentes a esse financiamento.
E tais provas só poderiam ser documentais, nunca verbais, pois pagamento se prova com a respectiva quitação ou recibo.
Não realizada a compra do imóvel locado pelo autor, continua ele como inquilino, e, portanto, obrigado a pagar o aluguel pelo uso desse bem.
Incabível, portanto, a condenação do réu no pagamento em devolução ao autor dos aluguéis que aquele lhe pagou pelo uso do imóvel locado.
Os gastos com reformas efetuadas pelo autor no prédio locado foram compensados com o não pagamento dos 17 primeiros aluguéis, conforme consta da cláusula 4ª do contrato. O instrumento contratual, aliás, veio instruído com anexo 1, catalogando as obras que o inquilino faria no imóvel (f. 63).
Se o autor efetuou outras reformas no imóvel, além daquelas mencionadas no anexo 1, deveria ter obtido autorização escrita do locador, se tais obras se qualificassem como benfeitorias úteis, ou indicá-las para se saber se elas teriam natureza de benfeitorias necessárias (art. 35 da Lei do Inquilinato).
Não mencionou a inicial quais foram essas obras que efetuou no imóvel, além daquelas especificadas no anexo 1 do instrumento contratual. 
Não há como se saber, portanto, se essas reformas que o autor efetuou no imóvel, além daquelas já mencionadas, seriam indenizáveis à luz do mencionado art. 35 da Lei do Inquilinato.
Frustração da expectativa de adquirir o imóvel pela desistência do vendedor de aliená-lo não dá ensejo a dano moral indenizável, constituindo simples dissabor do dia-a-dia.
A única despesa que o autor comprovou foi a quantia gasta para a obtenção da certidão de registro civil do réu, R$ 28,45 (f. 24).
Certamente o autor obteve tal certidão para obtenção do financiamento bancário, tendo direito a ser ressarcido desse gasto.
Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por MARCOS ANTÔNIO DE SOUZA, em relação a JOSÉ ROBERTO HIPOLIDE, para condenar o réu a pagar ao autor apenas a quantia de R$ 28,45 (vinte e oito reais e quarenta e cinco centavos), a ser corrigida desde 08 de dezembro de 2009, pelos índices da tabela prática do T.J., e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Não foi apreciado o pedido de antecipação da tutela. 
Julgada procedente em pequena parte a ação, não há porque ser a tutela concedida para averbar na matrícula do imóvel o direito de preferência do autor na sua compra.
Ora, o autor, sem necessidade de determinação judicial, pode requerer a averbação nessa matrícula do contrato locatício.
Ademais, essa tutela antecipada em nada se assemelha com o pedido definitivo, apenas indenizatório.
Pequena a sucumbência do réu, condeno o autor por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao réu os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa (R$ 10.000,00), corrigido desde a propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
            Juiz de Direito
