

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005903-66.2012.8.26.0011
Requerente:Hélio Barthem Neto e outro
Requerido:Rossi Residencial Empreendimentos Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os autores Helio Barthem Neto e Larissa de Mancilha Dia Barthem que os réus se comprometeram a entregar-lhes a unidade nº 104 do Bloco 04 da Torre Rouxinol do empreendimento Jardim Leopoldina em 1.11.2010.  Respeitado o prazo de tolerância contratual de 180 dias (cláusula 16ª), teriam os réus o derradeiro prazo de 1.5.2011 para a entrega do imóvel;  entretanto, não o fizeram e, após sucessivas prorrogações, agendaram os réus a entrega para o mês de setembro de 2011.  Pleiteiam os autores indenização por danos materiais, relativos aos aluguéis pagos entre maio e setembro de 2011, a honorários advocatícios contratuais e a danos morais.
A petição inicial veio instruída com o contrato de compra e venda (fls. 27/45) e notificações de prorrogações (fls. 46, 47), contrato de locação (fls. 48/56) e honorários contratuais (fls. 67/68).
Os réus Rossi Empreendimentos Imobiliários S/A, Brassica Empreendimento S/A e Bétula Empreendimentos S/A contestaram a ação (fls. 86/110) e alegaram ilegitimidade passiva ad causam dos co-réus Rossi e Bétula pois apenas o co-réu Brassica é que seria o incorporador do empreendimento.  Alegaram, ainda, que a cláusula 16ª teria previsão contratual para a prorrogação ordinária (180 dias) e extraordinária (motivos de força maior).  Afirmaram os réus que chuvas intensas entre 2009 e 2010, a falta de mão de obra no mercado de construção civil e omissão da Eletropaulo ao não efetuar as ligações definitivas das unidades, constituíram os motivos para o atraso.  Impugnaram os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 206/209.
Os autores (fls. 212) e os réus (fls. 215/216) informaram não possuir outras provas e requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  As próprias partes (fls. 212 e 215/216) noticiaram não haver outras provas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida na contestação de fls. 86/110.  Os réus, na forma do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor, respondem solidariamente pelos danos causados aos consumidores, sem prejuízo de eventuais ações regressivas contra quem de direito ou entre si.  
O contrato de fls. 27/45 comprova que todos os réus participaram do instrumento particular de compromisso de compra e venda.  O contrato, com timbre da co-ré Rossi, menciona expressamente os co-réus Brassica e Bétula.  Os documentos de fls. 133, 145 e 152 comprovam, ainda, que as três empresas requeridas integram o mesmo grupo econômico em decorrência de participação acionária cruzada e administradores comuns.  
Os co-réus, assim, são partes legítimas e devem responder, perante o consumidor, pelo atraso da obra.
No mérito, observo que é incontroverso o fato de que houve desrespeito, pelos réus, do prazo contratado para a entrega da obra.  
O contrato de fls. 27 menciona expressamente que havia previsão de entrega das chaves em 1.11.2010.  Considerando-se a cláusula 16ª (fls. 37), havia o prazo de 180 dias de tolerância, do que resulta o prazo contratual definitivo de entrega da obra em 1.11.2011.
Os documentos de fls. 46 e 47 comprovam que os réus também descumpriram o prazo adicional de 180 dias e enviaram correspondência aos autores comunicando-lhes que a obra somente seria entregue em setembro de 2011.
O atraso efetivo dos réus, portanto, correspondeu a cinco meses (maio a setembro de 2011).
Alegam os réus força maior consistente em chuvas intensas entre 2009 e 2010,  falta de mão de obra no mercado de construção civil e omissão da Eletropaulo ao não efetuar as ligações definitivas das unidades.  Tais seriam os motivos para o atraso da obra.
Os documentos que instruem a contestação não constituem indícios de que tais fatos tenham tido qualquer relevância para a obra ou qualquer influência no cronograma.  Os réus não instruíram a defesa com prova documental neste sentido, razão pela qual não me parece razoável acolher a genérica tese de defesa.
De qualquer forma, entendo que os fatos acima não caracterizem força maior porque são absolutamente previsíveis e poderiam ser evitados mediante melhor planejamento da obra pelos réus.
O art. 393 do Código Civil, ao dispor sobre o caso fortuito e força maior, vincula-os aos fatos que não se podem impedir.  Considerando-se que um planejamento adequado da construção civil permitiria às empresas requeridas superar dificuldades relativas ao clima, à mão de obra e a serviços de terceiros (Eletropaulo), não se pode acolher a tese de defesa da ré para isentá-las de sua responsabilidade.
O Tribunal de Justiça de São Paulo vem se posicionando neste sentido ao não reconhecer esta excludente de responsabilidade:

Ementa: Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 27.6.2012, v.u.)

Vale mencionar trecho do voto do Des. Edson Luiz de Queiroz no acórdão acima:

?(...)
A tais razões de decidir acrescente-se que a alegação de atraso na entrega da obra, em virtude de ocorrência de caso fortuito e força maior, tanto pelo excesso chuva como pela escassez de mão de obra fica afastada, pois previsível a sua ocorrência, impondo-se sua contabilização quando elaborado o cronograma. 
Dispõe o artigo artigo 393, parágrafo único, do CC/2002: O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Não é crível que o autor tenha seu direito prejudicado pelos percalços alegados. Como dito alhures, a ré deveria prever em seu cronograma para a entrega da obra tanto as alterações climáticas (e hoje há tecnologia suficiente para tal previsão), como a possível dificuldade de contratação de mão de obra.
(...)?

Entendo, portanto, que os réus devam ser responsabilizados pelo atraso da obra e pelos prejuízos causados aos autores.
Os autores comprovaram às fls. 48/56 que celebraram contrato de locação de outro imóvel.  Como argumentado pelos réus (fls. 97/98), o contrato de locação previu início em 1.4.2010 e término em 1.10.2012, motivo pelo qual tinham os autores, desde o início, ciência de que suportariam as despesas de locação independentemente da entrega da obra pelos réus.
Entretanto, têm razão os autores ao pleitearem ressarcimento pelos valores pagos em decorrência desta locação durante os meses de maio a setembro de 2011.  Isto porque se os réus houvessem entregue a obra como contratado, teriam os autores podido rescindir antecipadamente o contrato de locação e não suportariam o pagamento dos aluguéis e respectivos encargos.  Há, portanto, nexo de causalidade entre a mora dos réus e os prejuízos materiais suportados pelos autores.
A memória de cálculo de fls. 16 demonstra a boa-fé dos autores, os quais se limitam a pleitear os aluguéis entre maio e setembro de 2011 e não em relação a todo o período de locação.  Os documentos de fls. 48/56 (locação), 57/61 e 63 (aluguéis) e 62/66 (IPTU) são suficientes, a meu ver, para a prova dos danos materiais.
Pretendem os autores, ainda, indenização por danos materiais relativos aos honorários advocatícios contratados (67/69).  Em que pese a pretensão, entendo que não possam os réus ser obrigados a pagar aos autores tais honorários tendo em vista que não participaram os réus do contrato de prestação de serviços (fls. 67/69), o qual não pode ser imposto, sobretudo quanto ao valor ajustado de remuneração dos serviços, aos réus.
Neste sentido vem se posicionando o Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 
I Danos materiais. Reembolso das despesas com a contratação de advogado pelo autor para apresentação de defesa em demanda ajuizada pelos réus. Contratação estranha aos recorridos que dela não tomaram parte. Ressarcimento indevido. 
II Danos morais. Alegado constrangimento decorrente da propositura de ação indenizatória contra o autor. Abuso no direito de demandar não configurado. Ilícito civil inexistente.
III Litigância de má-fé. Ausência das hipóteses constantes do art. 17 do Código de Processo Civil.
IV SENTENÇA PRESERVADA. APELO IMPROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001278-72.2010.8.26.0588, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Donegá Morandini, j. em 5.6.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 ? Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste ? Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0034634-70.2010.8.26.0002, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Mendes Pereira, j. em 20.6.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS PROCEDÊNCIA PARCIAL - RESSARCIMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS INADMISSIBILIDADE VERBA DE SUCUMBÊNCIA QUE JÁ TEM ESTE OBJETIVO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, PORÉM, FIXADA SEM A DEVIDA ADEQUAÇÃO CABIMENTO DE SUA MAJORAÇÃO ENCARGOS DO DECAIMENTO CORRETAMENTE IMPOSTOS RECURSO DOS AUTORES PROVIDO EM PARTE.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0003575-59.2009.8.26.0597, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Elliot Akel, j. em 24.4.2012, v.u.)

Por fim, pleiteiam os autores indenização por danos morais.  Também esta pretensão deve, a meu ver, ser rejeitada pois os fatos limitaram-se a conflito contratual do qual não resultaram ofensa à honra dos autores nem abalo à sua dignidade.  Ainda que tenham os autores tido a necessidade de aguardar por cinco meses adicionais a entrega do imóvel, trata-se de mero aborrecimento que não justifica o pedido de indenização por danos morais.
Neste sentido:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que HELIO BARTHEM NETO e LARISSA DE MANCILHA DIAS BARTHEM ajuizaram contra ROSSI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, BRASSICA EMPREENDIMENTO S/A e BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem aos autores indenização por danos materiais de R$ 32.108,46.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus honorários advocatícios e dividirá as custas e despesas processuais.
P. R. I. 
São Paulo, 06 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
