

SENTENÇA

Processo nº:0005219-96.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lourival Caetano da Silva
Requerido:SBF - Comércio de Produtos Esportivos Ltda. - Centauro.com.br


C O N C L U S Ã O

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lourival Caetano da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra SBF Comércio de Produtos Esportivos Ltda, aduzindo que em 02.12.2010 adquiriu no sítio eletrônico da requerida uma camisa pólo Xps Sport Clube do Recife e uma bermuda; que recebeu a bermuda, mas não a camiseta no valor de R$ 29,90; que adquiriu a camiseta para presentear seu amigo secreto na festa de final de ano; que não conseguiu efetuar a compra em outro local em razão da proximidade do evento; que entrou em contato com a requerida que se comprometeu a entregar o produto até as proximidades do Natal; que foi informado de que a compra e venda foi cancelada posteriormente e nada foi devolvido e que não cancelou a compra.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida efetue a entrega do produto e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida propôs a entrega da camiseta, não sendo aceita pelo autor (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que houve mero aborrecimento e que não há prova dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 71/88).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que o autor adquiriu uma camisa da requerida e incontroverso que a entrega não foi realizada.
Logo, procede o pedido de obrigação de fazer. Em que pese a recusa do autor no recebimento da camiseta em audiência de conciliação, o juiz está limitado ao pedido formulado.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Ao que consta, houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não dá ensejo a aludida indenização. Não houve também atentado algum à dignidade do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda à entrega ao autor da camisa adquirida, no prazo de 5 dias, sob pena de devolução da quantia paga (R$ 29,90), corrigida monetariamente desde 02.12.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: SBF Comércio de Produtos Esportivos Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
