

Aos  25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0005027-32.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:William Guimarães dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A

Vistos.

WILLIAM GUIMARAES DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A. Alegou, em apertada síntese, que em razão de acidente de trânsito ocorrido em 21/05/2010 teve seqüelas que resultaram em debilidade permanente do membro superior esquerdo causando-lhe incapacidade para as ocupações habituais e que nessa condição faz jus ao recebimento de indenização do seguro obrigatório. Requereu dano moral, porquanto passou situações, devido a seqüelas do acidente que lhe abalaram emocionalmente. Pugnou pela procedência do feito para ver a ré condenada ao pagamento do valor inicial de R$19.720,00, acrescido de juros legais.
Ofertou a ré contestação a fls. 55/71. Invocou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, esclareceu quanto a forma de calculo da cobertura. Alegou sobre o valor da indenização que deve ser avaliada em conformidade há invalidez, se é parcial, se é permanente e se é completa ou incompleta. Afirmou da necessidade da perícia. Rebateu o pedido de dano mora, bem como juros de mora, inversão do ônus da prova e correção monetária. E, ao final, pugnou pela improcedência.
Réplica (fls. 89/102).
O despacho saneador determinou os pontos controversos: a existência de incapacidade; sua natureza; graduação e relação casual com o acidente. E as provas a serem produzidas: documento complementar e perícia.
Laudo fls.130/134 com os quesitos respondidos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação de cobrança de seguro. 
Não há o que se falar em ilegitimidade de parte. Qualquer uma das seguradoras que integrantes do grupo que respondem pela indenização do DPVAT é parte legítima para efetuar o pagamento da diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido. Veja-se decisão nesse sentido: 
APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil rito sumário - Seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT - Acidente de trânsito com morte - Aplicação do artigo 7º da Lei 6.194/74, alterado pela Lei 8.441/92 - Aplicação imediata dos efeitos da lei nova - Indenização devida por qualquer seguradora à pessoa vitimada, mesmo que o seguro não tenha sido realizado - Ilegitimidade passiva afastada - Devidos 40 salários-mínimos, vigentes na data da propositura da ação - Correção monetária conforme artigo 1º, parágrafo 2º da Lei 5.488 - Juros de mora a partir da citação e na forma do Novo Código Civil - Dano moral configurado - Ônus sucumbenciais pela ré. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.02.174 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Mario Guimarães Neto - J. 11.05.2005).

Na questão de fundo, não merece procedência o pedido. 
De acordo com o laudo pericial o direito do requerente de auferir indenização do seguro obrigatório DPVAT, em face do fatídico acidente, não pode ser acolhido haja vista ausência de invalidez.
O dever da seguradora demandada na sua condição de operadora de Seguro DPVAT somente deverá ser arcado o pagamento da indenização nos casos que estejam sobejadamente comprovadas as lesões corporais que causem invalidez permanente, total ou parcial.
Assim dispõe a lei nº 6.194/74, artigo art. 3o diz:  Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela lei n.11.945, de 2009) (Produção de efeitos) -  II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; (Incluído pela lei n.11.482, de 2007)

Ainda, veja-se decisão nesse sentido:

Seguro obrigatório. Acidente automobilístico. Cobrança de diferença de indenização. Fratura no tornozelo esquerdo. Laudo pericial que atestou tão só incapacidade parcial por mais de 30 dias. Ação julgada improcedente. Acidente de que não resultou em invalidez permanente. Indenização indevida. Recurso improvido. Não havendo demonstração de que o acidente acarretou  redução definitiva da capacidade laborativa, cuidando apenas de lesões temporárias, não há como vingar a pretensão ao  pagamento da diferença de indenização.  ( TJSP ? Ap. Cível n. 0004585-34.2010.8.26.0297, Comarca de Jalez ? 32º Camara de Direito Privado ? Relator Kioitsi Chicuta ? J. 21.07.2011

Portanto, entende-se por invalidez permanente a perda, redução ou impotência funcional definitiva, total ou parcial de um membro ou órgão. E  no caso de invalidez parcial entende-se como a situação, no qual ficam reduzidas  as funções do membro ou órgão lesado, mas que não foram abolidas por completo.
Destarte, por não ter sido demonstrado a  invalidez permanente, a ação deve ser julgada totalmente improcedente.
Observo, por fim, que o ônus da prova era da parte autora, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, responsabilizando-o pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, por ser beneficiário da justiça gratuita. 

São Paulo, 25 de julho de 2013


 Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
