

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 23.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0005934-57.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reggio Car Locadora Ltda.
Requerido:Auto Escola Vila Potente S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
REGGIO CAR LOCADORA LTDA ajuizou ação de reparação de danos materiais contra AUTO ESCOLA VILA POTENTE S/C LTDA e WILLIAN BATISTA REIS. 
Alega, em suma, que, no dia 21 de janeiro de 2005, o seu veículo, que trafegava pela Rua Luciano Silva, foi atingido pelo veículo da ré, que vinha pela esquerda na Rua Aristodemo Gazzoti, em velocidade incompatível, tendo o acidente ocorrido no cruzamento das vias. Requer o pagamento do valor do conserto e lucros cessantes, no total de R$3.521,75.
Os réus foram citados e ofereceram defesa (fls.42/44). Sustentam que o motorista do veículo da autora deu causa ao acidente, não mantendo a distância mínima necessária. Apresentaram reconvenção (fls.77/79), requerendo a condenação da autora ao pagamento dos valores necessários para conserto de seu veículo e pelos dias de não utilização do bem.
Manifestação do autor a fls.108/111 e contestação à reconvenção a fls.113/118.
A reconvenção foi recebida como pedido contraposto, nos termos do artigo 278, parágrafo 1º, do CPC (fls.119/120).
Precatória para oitiva de uma testemunha do autor a fls.143 (condutor do veículo).
Em audiência de instrução foram ouvidas uma informante e duas testemunhas dos réus (fls.152/158).
 Em memoriais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
Em razão do incidente apresentado pela autora (apenso), a testemunha Lucia Braga foi novamente ouvida (fls.184), com expedição de ofício para instauração de inquérito policial para apuração de crime de falso testemunho (fls.199).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em cruzar a via por onde trafegava o autor, desenvolvendo velocidade excessiva e sem as devidas cautelas.
É fato incontroverso que o motorista do autor trafegava pela Rua Luciano Silva e o réu pela Rua Aristodemo Gazzoti, sendo que o acidente ocorreu no cruzamento.
O motorista do veículo da autora alega que estava parado no momento da colisão, aguardando a oportunidade de cruzar a via. O réu, por sua vez, afirma que o motorista do veículo da autora passou pelo cruzamento sem as devidas cautelas.
Conforme fotografias juntadas a fls.18, 19, 59, 60 não há sinalização no local.
Logo, nos termos do Código de Transito, a preferência é do veiculo que vier pela direita do condutor. 
Há expressa previsão legal, não se podendo presumir a preferência pelo fluxo de veículos e pela extensão das vias. 
Logo, a preferencial era do réu, que vinha pela direita do veículo da autora.
A obrigação, assim, era do condutor do veículo do autor de tomar todas as medidas necessárias antes de iniciar o cruzamento. 
O motorista Gilberto foi ouvido na delegacia (fls.16) e em juízo (fls.143), observando-se que os réus foram intimados da expedição da precatória (fls.121 e 134). Disse, nas duas oportunidades, que estava parado no momento do acidente, aguardando para entrar no cruzamento. Disse que o réu perdeu o controle do veículo, colidindo contra a frente do veículo do autor.
Não foram ouvidas testemunhas do autor, mas apenas o condutor.
Não há prova, assim, suficiente da culpa do réu que, repito, trafegava pela preferencial, sendo o ônus da prova do autor.
A versão do condutor do veículo do autor não condiz com o local onde atingidos os veículos (fls.20 e 58). Ora, se o veículo do autor estivesse realmente parado, o veículo da ré teria sido danificado na frente, e não na lateral, levando a crer que o motorista já havia ingressado no cruzamento quando do acidente.
Não há prova, assim, de que o motorista tenha adotado os cuidados necessários ao cruzar via preferencial, o que afasta o pedido indenizatório.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?age imprudentemente o motorista que, ainda que em baixa velocidade, ingressa em cruzamento não sinalizado, sem observar a preferência de passagem de veículo provindo da direita? (JUTACRIM34/468).
O pedido contraposto, por outro lado, também não pode ser acolhido, havendo culpa concorrente.
Com efeito, ainda que o motorista do veículo da autora não tenha parado antes de ingressar no cruzamento, certo é que, conforme prova e pelas conseqüências do acidente, o réu desenvolvia velocidade excessiva. Tanto é assim que, com o impacto, o veículo acabou sendo arremessado contra uma árvore.
Além de que, de suma importância, o réu não foi ouvido em juízo e a ocorrência não foi por ele registrada (fls.55), não apresentando, assim, sua versão para os fatos.
Os réus, ainda, apresentaram em juízo testemunha que faltou com a verdade (fls.157). Ora, Lucia Braga disse ter presenciado o acidente porque trafegava, no dia do acidente, atrás do veículo da ré. Passou-se por testemunha imparcial, como se não conhecesse as partes e estivesse, por acaso, no local dos fatos.
No entanto, conforme apenso, a testemunha é amiga da representante da auto escola. Nem se diga que as informações são inverídicas, já que há informações pessoais no perfil da testemunha, com fotografia da representante da auto escola em seu rol de amigos, sendo evidente a existência de relacionamento anterior.
No mais, a testemunha Everton convenientemente, limitou-se a declarar que estava no veículo do réu por ter pego carona, deixando de mencionar que é instrutor da auto escola.
A prova oral produzida pelos réus, assim, não merece credibilidade, não podendo fundamentar o pedido indenizatório.
Havendo dúvidas sobre a culpa no acidente e tendo ambos os motoristas contribuído para o fato, cada parte deverá arcar com seus prejuízos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto.
Sem condenação em custas e honorários, ante a sucumbência recíproca.
Oficie-se, com cópia da sentença, como solicitado a fls.217.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
