

SENTENÇA


Reclamação:0005415-92.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:SUZANA HONÓRIO FERNANDES
Requerido:BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO E OUTRO

CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 



Vistos. 


SUZANA HONÓRIO FERNANDES demandou em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO E OUTRO aduzindo, resumidamente,  que financiou junto à primeira ré um veículo, cujo contrato foi celebrado em 11.02.2011, no valor de R$ 37.200,00, assumindo o pagamento de 60 parcelas de R$ 1.058,31, cada, vencendo-se a primeira em 11.03.2011 e a última em 11.02.2016. O pagamento das parcelas está em dia. Referiu-se ao contrato de adesão e aos direitos do consumidor. Referiu-se também à abusividade das taxas de juros e aos juros capitalizados. Multiplicando-se o valor da parcela pelo nº. de meses, o valor apurado é muito superior ao devido. Assim, em face da primeira ré, pretende seja o contrato revisto. Também se voltou contra a cobrança de tarifa de cadastro, de serviços de terceiros, de registro. Postulou a repetição do indébito.

Após a celebração do contrato com a primeira ré, contratou seguro junto à segunda MAPFRE SEGUROS S/A., com prazo de vigência de 08.06.2012 a 15.06.2013. O pagamento do prêmio ocorreu conforme previsão contratual. Em 12.07.2012, o veículo foi objeto de furto. A autoridade policial foi comunicada. Não obstante tenha providenciado tudo o necessário para recebimento da indenização securitária, o pagamento foi condicionado à liberação do gravame. Contudo, para tanto, deveria quitar o financiamento. A autora vem sofrendo prejuízo porque continua a pagar as parcelas do financiamento e não obtém o pagamento da indenização, a fim de efetuar a quitação junto à primeira ré. Na data do furto, o valor do veículo era igual a R$ 27.010,00. Requereu a concessão de tutela antecipada para cessar o pagamento junto à financeira. Postulou a procedência da ação para a revisão do contrato de financiamento nos termos indicados, bem como para condenar a ré Mapfre no pagamento da indenização.

O pedido de tutela antecipada foi deferido, em parte, para que a seguradora depositasse o valor da indenização (fls. 134/135)

Regularmente citadas as rés, somente a seguradora apresentou contestação. Esclareceu que a decisão que antecipou os efeitos da tutela foi cumprida. Confirmou a celebração do contrato de seguro. As condições gerais do seguro eram de conhecimento da autora. Comunicado o furto ocorrido em 12.07.2012, foi iniciado o processo de regulação que não foi finalizado porque não foi entregue o termo de liberação fiduciária. O bem vem sendo desvalorizado mês a mês. O contrato firmado entre a autora e a corré tem saldo muito superior ao valor da indenização, razão pela qual não foi liberado o termo. Ante a ausência do mesmo, não é possível a transferência da propriedade do veículo. A seguradora não agiu irregularmente. Referiu-se a dispositivos da legislação civil e encargos. Requereu a improcedência.

A financeira limitou-se a postular a improcedência (fls. 228).

Sobreveio réplica.

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Segundo se verifica a  fls. 46/48, a autora subscreveu uma cédula de  crédito bancário, em 11.02.2011, obtendo um crédito de R$ 37.200,00 para pagar em 60 parcelas, vencendo-se a primeira em 11.03.2011 e a última em 11.02.2016. O veículo Voyage restou alienado fiduciariamente para garantia.

Paralelamente, a autora contratou seguro para o veículo com a Mapfre, vigendo a apólice de 15.06.2012 a 15.06.2013 (fls. 58). A autora figurou como segurada e beneficiária.

Em 12.07.2012, o veículo foi furtado (fls. 56).

Até então, não havia inadimplência contratual. O fato foi comunicado às rés.

Foi determinado à financeira que informasse o valor do saldo devedor à época em que foi realizado o depósito, extirpando-se os juros, uma vez que haveria antecipação de quitação. Mas esta, sob alegação de que inexistia débito, apresentou planilha indicando os valores sem o desconto dos juros.

Observo que a financeira não contestou. E a contestação apresentada pela corré não lhe aproveita, uma vez que se tratam de defesas distintas. Observo também que à BV foi dada oportunidade de informar o valor do saldo devedor, mas, conforme constou, apresentou evasivas, porém não indicou o valor do saldo devedor, com a antecipação de pagamento.

Por isso, considero o valor depositado pela seguradora suficiente para quitação do saldo devedor do financiamento. A BV não fez qualquer alegação ou apresentou qualquer prova em sentido contrário. Vale ressaltar as disposições do art. 302 do Código de Processo Civil, que se referem ao ônus da impugnação especificada.

Por outro lado, a autora cumpriu as suas obrigações junto à seguradora, até onde lhe era possível. Não reunia condições financeiras de arcar com o pagamento do saldo devedor junto à financeira e, posterioremente, com o termo de liberação fiduciária, obter o pagamento da indenização securitária. Na verdade, dependia do pagamento a ser realizado pela seguradora e, com o produto, quitar o financiamento.

Ressalto que faltou boa vontade e dever de lealdade aos representantes legais das rés BV Financeira e  Mapfre Seguradora. Poderiam ter mantido contado para solucionar o impasse, uma vez que esta afirmou que não se negou ao pagamento, enquanto que aquela tinha a obrigação de fazer cessar a cobrança, ante a notícia do furto e a possibilidade de quitação do saldo devedor, pela seguradora.

Destarte, caberá à seguradora efetuar o pagamento a que se comprometeu, isto é, pagar o valor de cobertura previsto pela tabela FIPE à época do sinistro com atualização e juros de mora de 1% de então.

Para que nenhuma das rés experimente prejuízo financeiro, a BV Financeira deverá apresentar o Termo de Liberação Fiduciária do veículo e demais documentos necessários à transferência de titularidade, em 5 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 2.000,00 até o limite do depósito realizado, cuja sanção reverterá em favor da corré. Cumprida a obrigação por parte da financeira, poderá levantar o valor depositado nos autos, quitando a obrigação da autora.

A autora ainda se referiu à abusividade das taxas de juros e aos juros capitalizados. Entendeu que deveria multiplicar o valor da parcela pelo nº. de meses, e concluiu que o valor apurado é muito superior ao devido. Assim, em face da primeira ré, pretendeu também fosse o contrato revisto.

Neste ponto, não lhe assiste razão.

Conforme constou, a autora e a ré BV celebraram contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária.

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 


Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)

CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.

Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi a autora quem optou por contratar com a ré. As cláusulas são claras. A autora não foi enganada. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que a ré lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda.

Nada há a repetir.

Ainda se voltou contra a cobrança de tarifas, destacando cobrança de tarifa de cadastro, de serviços de terceiros, de registro. Afirmou que haveria abusividade.

Analisando o instrumento contratual (fls. 46), confirma-se que foram exigidas despesas do consumidor, tais como registro do contrato, tarifa de cadastro e serviços de terceiros.

IOF é tributo de modo que sua cobrança é legítima. Quanto aos demais, temos:

Ementa: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO IOF. POSSIBILIDADE. 1. A comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios (enunciados Súmulas 30, 294 e 472 do STJ). 2. Tratando-se de relação de consumo ou de contrato de adesão, a compensação/repetição simples do indébito independe da prova do erro (Enunciado 322 da Súmula do STJ). 3. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN. 4. Ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição." 5. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil. 6. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 

Desse modo, considerando que as tarifas devem representar uma contrapartida de um serviço prestado ao cliente, mas jamais podem ter em mira a satisfação de gastos da instituição financeira, na efetivação do seu negócio, e tendo em vista os precedentes referidos, o valor correspondente à tarifa de cadastro (R$ 509,00), deverá ser restituído ao cliente. A TEC não foi exigida.

Escora-se na Resolução n. 3518 e na Circular n. 3371 do Banco Central do Brasil que coíbem a cobrança dessas tarifas. 

Ainda, foi exigido o pagamento de R$ 419,51 sob a rubrica "serviços de terceiros". Não se sabe que serviço é esse e qual a sua natureza. Houve falha na prestação de informações ao consumidor.

Não resta dúvida de que se trata de cobrança abusiva, mesmo que com a autorização do cliente, que deve ser repelida nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Concluindo, quanto à revisional do contrato e cobrança de tarifas, o pedido é procedente em parte apenas para repelir a cobrança da tarifa denominada tarifa de cadastro (R$ 509,00) e serviços de terceiros (R$ 419,51).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por SUZANA HONÓRIO FERNANDES em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO E MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A. para, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida:

A) condenar a ré Mapfre ao pagamento da indenização securitária prevista na apólice de fls. 58/63, observando o valor do veículo à época do sinistro (fls. 64), acrescido de correção monetária da data deste até a data da realização do depósito de fls. e juros de mora desde a citação;

B) condenar a ré BV a dar por quitado o saldo devedor da autora, referentemente à cédula de  crédito bancário, subscrita em 11.02.2011, pela autora, com o valor objeto da condenação imposta à seguradora, bem como condená-la na obrigação de  apresentar o Termo de Liberação Fiduciária do veículo Voyage e demais documentos necessários à transferência de titularidade, em 5 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 2.000,00 até o limite do depósito realizado pela corré, cuja sanção reverterá em favor desta. Cumprida a obrigação por parte da financeira, poderá levantar o valor depositado nos autos, quitando a obrigação da autora, conforme constou;

C) condenar a ré BV a restituir à autora o valor correspondente à tarifa de cadastro (R$ 509,00) e serviços de terceiros (R$ 419,51), corrigido monetariamente a contar da subscrição da cédula e acrescido de juros de mora, desde a citação. Não haverá repetição em dobro porque os requisitos legais não estão presentes;

D) condenar as rés no pagamento  das custas e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação (itens A + C), já compensada a sucumbência da autora.

P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
