

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005878-31.2013.8.26.0007 
Requerente:Elaine Aparecida de Oliveira
Requerido:Vivo S.A.





Aos 10 de fevereiro de 2014, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Priscila dos Santos Nunes, RG 42.946.652-3, acompanhada pelo Dr. Marcus Vinicius Bittencourt Noronha, OAB 170969, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação oral, nos seguintes termos: Os débitos existentes na linha telefônica foram baixados do sistema, não existindo mais apontamento, bem como o contrato foi cancelado. A linha está funcionando na modalidade pré-paga. A autora reiteirou os termos da inicial e alega que atualmente sua única pretensão é ser indenizada pelos transtornos ocorridos sendo que as duas linhas já se encontram na modalidade pré-paga. Esclarece também que ficou sem poder utilizar os serviços da ré pelo período aproximado de dois meses. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A contestação apresentada não questiona os fatos descritos na petição inicial concernentes à suspensão indevida dos serviços, tampouco a cobrança de valores que não estavam ajustados no contrato que as partes celebraram, no valor de R$ 42,00 mensais por aparelho. A ré não esclareceu porque agiu dessa forma cobrando valores diversos e suspendendo a prestação do serviço contratado. Os danos morais são devidos não apenas pelo rompimento do contrato mas sobretudo pelos transtornos que a autora experimentou por tempo considerável quer quanto à interrupção dos serviços pelo período de dois meses, quer pelo desgaste de ligações e reclamações contínuas junto à ré para solucionar, em vão, problema de fácil resolução. As linhas já estão hoje funcionando na modalidade pré-paga, como esclareceram as partes, ficando, portanto, restrita a questão à indenização uma vez que a ré afirma não haver débitos pendentes da autora. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
