

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005381-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Júlio Rodrigues Lobato
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JÚLIO RODRIGUES LOBATO move a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A e TATIANE SATTIN GARCEZ DE OLIVEIRA, aduzindo, em síntese, que teve título indevidamente protestado em seu nome por culpa dos requeridos. 

Alega que nunca firmou contrato algum com TATIANE SATTIN GARCEZ DE OLIVEIRA. Não obstante descobriu eu havia contra si um protesto de uma duplicata, a pedido do banco requerido, em que a correquerida constava como favorecida.

Afirma ter sofrido danos morais em decorrência do protesto.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e de restrições de seu nome, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/17).

Citado, o requerido BANCO SANTANDER S/A apresentou contestação (fls. 42/55), na qual afirma que não tinha a obrigação de conferir se a duplicata levada à protesto tinha lastro comercial.



No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

A ré TATIANE SATTIN GARCEZ DE OLIVEIRA foi citada por edital e contestou por negativa geral, por meio de curador especial (fls. 116).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é procedente.

O autor teve uma duplicata protestada contra si por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida TATIANE SATTIN GARCEZ DE OLIVEIRA. Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de consequência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, os requeridos nada trazem aos autos, sequer o próprio título levado à protesto. É evidente, pois, que o autor não firmou o contrato em questão, não recebeu mercadoria alguma, não sendo devedor de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do título gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém, quem quer que seja, de fato recebeu alguma mercadoria. 

A responsabilidade do banco decorre do risco assumido ao receber o endosso. Na espécie, a instituição financeira requerida recebeu endosso na modalidade translativo, conforme se depreende do documento de fls. 15. Neste caso, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - DUPLICATA SEM ACEITE ? ENDOSSO TRANSLATIVO - LEGITIMIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO - ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA.
A instituição financeira que desconta duplicata assume risco próprio ao negócio. Se a leva a protesto por falta de aceite ou de pagamento, ainda que para o só efeito de garantir o direito de regresso, está legitimada passivamente à ação do sacado ? e responde, ainda, pelos honorários de advogado, mesmo que a sentença ressalve seu direito de regresso, tudo porque deu causa à demanda, para proteger direito seu, diretamente vinculado à atividade empresarial.? (AgRg no REsp 195.701/PR, Rel. Min. ARI PARGENDLER, DJ de 16/12/2002). Agravo improvido. (AgRg no Ag 1.165.782/SP, Relator Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, DJe 7/10/2009) 

Desta forma, estou em que ambos os réus agiram ilicitamente ao dar causa ao protesto, e devem responder pelos danos gerados por sua conduta, ainda que a instituição financeira possa buscar, junto à correquerida, o ressarcimento pelo que pagar nesta ação.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.? (AgRg no Ag 1387520 / SC; Terceira Turma; Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 20.03.2012).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo que o valor pedido é razoável e fixo o valor da indenização em R$ 20.000,00, o que não vai tornar ninguém rico, e mal vai ser sentido pela instituição financeira.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexigível o débito representado pela duplicata indicada no protesto indicado às fls. 15 (3º Tabelião de São Paulo/SP, Livro/Folha 3303-G-036 de 04.03.2009) e CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
