

SENTENÇA

Processo nº:009.09.005076-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Fontes Blancas
Requerido:Europa Service Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira







Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FONTES BLANCAS  ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de  danos morais em face de EUROPA SERVICE  LTDA alegando, em síntese, que  celebraram contrato de prestação de serviços com vigência a partir de 17/03/2008 e com duração prevista de 20 meses, pelo qual a requerida forneceria pessoal qualificado  para trabalhar nas funções de porteiro  e  controlador de acesso, tendo a requerida se obrigado a respeitar a legislação trabalhista e recolher todos os encargos e tributos referentes aos contratos de trabalho; afirma que alguns dos  funcionários alegaram estar recebendo valores por fora, o que consiste em violação da legislação trabalhista e criminal, o que significa dizer que houve descumprimento do contrato; alega que existem cerca de 100 reclamações trabalhistas contra a requerida e por esta razão foi deliberado em assembléia a rescisão do contrato, tendo sido enviada comunicação em 02/12/2008; alega que, após a comunicação mencionada a requerida, a requerida passou a cobrar a multa contratual tendo, inclusive, protestado o título o que lhe causou danos morais. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação da requerida no pagamento de  danos morais no valor de R$ 10.157,06.

A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação  alegando que as divergências nos valores podem ser horas-extras, ou mesmo vales-refeição, sendo difícil a análise; impugnou o pedido de danos morais.

Noticia-se a réplica e tréplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A pretensão de declaração de inexigibilidade da cláusula penal pela rescisão do contrato de trabalho é procedente.

De fato, a relação estabelecida entre o condomínio e o prestador de serviços de fornecimento de pessoal  é uma relação de consumo,  haja vista que preenchidos os requisitos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que implica afirmar que é da requerida o ônus da prova da regular prestação de serviços.

Se não bastasse,  para fins trabalhistas, assume o tomador de serviços, no caso o condomínio, a condição de responsável subsidiário  por eventual violação de direito pela requerida, o que torna justificável e  até mesmo parte integrante do contrato  em referência a comprovação mensal  por parte da fornecedora, inclusive mediante estreita prestação de contas,  dos montantes pagos e recolhidos aos órgãos públicos, especialmente ao INSS e FGTS dos empregados que guardem relação com a autora.

No caso concreto, efetivamente existe divergência entre os valores lançados nos documentos  de folhas 23/25 e 28/32, sendo suficiente o temor fundado  da parte do autor para justificar a rescisão contratual para evitar danos maiores futuros.

Não se analisa a existência ou não de violação da legislação trabalhista,  até porque a matéria está submetida a quem possui competência  jurisdicional e técnica para o tema, mas para fins da análise do cumprimento ou não do contrato de prestação de serviços, basta  a evidência de que não se fez plena discriminação dos gastos e explicações fundadas sobre as divergências  apresentadas.

Repise-se, para o condomínio tomador de serviço a simples ausência de explicação  clara  e comprovação inconteste, sem qualquer divergência, do cumprimento da legislação trabalhista e previdenciária, já  justifica a rescisão do contrato, prevenindo-se de prejuízo insuportável  para toda uma coletividade de moradores que uma condenação subsidiária em reclamação trabalhista causaria.

Ou seja,  a boa-fé nestes contratos de  prestação de serviço de mão-de-obra  inclui o dever de bem informar e esclarecer, mas sequer na contestação soube a requerida informar a origem das verbas.

Ora, se a própria requerida não sabe, e todos os documentos dos ex-empregados referentes ao contrato de trabalho estão em seu poder, evidente que não pode ser imposto ao condomínio manter um contrato  sob dúvida fundada do risco de futuros prejuízos.

Assim, não se justifica a imposição da cláusula penal, pois não foi a autora quem deu causa ao inadimplemento.

Por outro lado, a situação versada não se constitui em instrumento suficiente para causar abalo à imagem do condomínio autor, sendo apenas mais uma desavença contratual típica  da sociedade de consumo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para DECLARAR  a inexigibilidade do débito no valor de  R$ 10.157,82 (dez mil cento e cinqüenta e sete  reais e oitenta e dois centavos) e condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 24 de março de 2010.
