

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0005682-13.2012.8.26.0002 - Controle nº 353
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Samuel Godoi Francelino, RG:36687455-X, CPF: 353.028.508-00
Advogado do autor: Georgio Ribeiro do Amaral OAB/SP nº 278569

Requerido: Claudionor Franca de Almeida RG:23167108 - CPF:440651755-34

Data da audiência: 01/06/2012 às 16:30h

Aos 01 de junho de 2012, às 16:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) Claudionor Franca de Almeida pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3492,00 (três mil, quatrocentos e noventa e dois reais), em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 291,00 (duzentos e noventa e um reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 18 de junho de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Samuel Godoi Francelin, CPF: 353.028.508-00, Banco Santander, Agência nº 3759, conta corrente nº 01071601-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mara Cristina de Souza Adri
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):
A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 01 de junho de 2012.
Juiz(a) de Direito
