

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0005977-87.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre de Alencar Barroso
Requerido:MSM Construções e Empreeendimentos Imobiliários Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ALEXANDRE DE ALENCAR BARROSO moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MSM CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que em março de 2009 veio a se tornar titular de direitos (promissário comprador) sobre um apartamento (de n° 32) de um empreendimento ainda em construção denominado Condomínio Edifício Maison Croner. Algum tempo depois veio a tomar conhecimento de que o mesmo apartamento fora entregue pela ré a uma terceira pessoa, que iniciou obras de reforma. Estas foram abandonadas depois de algum tempo, inacabadas. Além desse contratempo, também houve atraso de 17 meses na entrega da obra, ocorrida em outubro de 2010. Ainda, a ré utilizou o apartamento compromissado ao autor como garantia de um empréstimo bancário. Essas atitudes foram sentidas pelo autor como um atentado à sua própria dignidade. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré fosse compelida a reconstituir o imóvel em sua configuração original habitável através da realização das obras necessárias e a cancelar a garantia hipotecária que constituiu sobre o imóvel. Requereu a procedência do pedido, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes dos lucros cessantes pelo período em que o autor foi impossibilitado de alugar o imóvel devido ao atraso na entrega da obra, bem como o valor equivalente às obras de restauração e reembolso das despesas condominiais e tributárias durante o período em que o imóvel esteve inativo por culpa da ré, bem como indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.
Em aditamento à inicial, o autor estimou a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou a inépcia da inicial, por ser demasiado obscura e sem concatenação lógica, e a impossibilidade jurídica do pedido, porque o autor pode reclamar direitos de proprietário sem estar investido nesta qualidade. No mérito, diz que não houve a transferência de propriedade porque os promissários compradores não quitaram o valor do contrato. Parte desse valor seria quitado com o crédito correspondente aos honorários advocatícios a que tinham direito, mas ainda ficaram devendo a quantia de R$ 150.000,00. Por conta disso a ré sugeriu o distrato, para que o apartamento pudesse ser vendido, podendo então os promissários compradores receber em dinheiro o valor correspondente a seus honorários. Tal solução não foi aceita pelo autor, que optou por se apossar do apartamento por meio de simples invasão. Não é verdade que o apartamento tenha sido vendido a terceira pessoa ou que esta tenha realizado obras de reforma no imóvel. Quando o autor se apossou do imóvel ainda restavam por fazer pequenas melhorias, que foram interrompidas por sua atitude. A ré em nenhum momento agiu de forma ilícita de forma a gerar o dever de indenizar, tanto material como moralmente. A hipoteca que recaia sobre o imóvel já foi quitada. Requereu o acolhimento das preliminares, com a extinção da ação, ou a total improcedência do pedido, condenando-se o autor por litigância de má-fé. Com a contestação vieram documentos.
Houve réplica, em que aponta a litigância de má-fé com relação à ré, por faltar com a verdade dos fatos.
O promissário Jorge Pinheiro Castelo fez apresentar o distrato firmado por ele, juntamente com sua esposa na época, a Sra. Dora Bussab, demonstrando que não têm nenhum interesse na presente demanda.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. Os fatos foram descritos e a conclusão a que chegou o autor guarda relação lógica com aqueles. Com isso, foram preenchidos todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
In COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, Volume III, José Joaquim Calmon de Passos, 6ª edição, 1989, Editora Forense, p. 257, há a seguinte lição:
INÉPCIA: INCOMPATIBILIDADE LÓGICA OU JURÍDICA ENTRE O PEDIDO E A CAUSA DE PEDIR ? Ao lado da falta do pedido ou da causa de pedir, a lei contempla, como espécie de inépcia, a incompatibilidade, desarmonia ou desencontro entre a causa de pedir e o pedido.
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Consequentemente, entre os três membros deste silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as consequências jurídicas, a conclusão é falha; se as consequências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente; e por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconsequente.
João Mendes, renovando lição dos praxistas, diz ser inepto o libelo quando: a) para o fato narrado não há direito aplicável; b) o direito exposto não é aplicável ao fato narrado; c) da aplicação do direito exposto ao fato narrado não se conclui a procedência do pedido. O ensinamento ainda é válido e aplicável ao dispositivo ora sob comentário.
...
A primeira hipótese a considerar é a de ter narrado o autor, em sua inicial, um fato não qualificado pelo direito, isto é, um fato que não é fato jurídico (não há direito a ele aplicável, logo não é relevante juridicamente). Se isso se verifica, duas coisas podem ter ocorrido: ou o autor não formulou pedido ou o fez obscuramente (e será caso de inépcia com fundamento no inciso I), ou se algum pedido ele formulou, esse pedido não decorre logicamente do fato narrado, porquanto o fato narrado é inábil para produzir consequências jurídicas (e a inépcia será com fundamento no inciso II).
Segunda hipótese possível é aquela em que o fato narrado é fato jurídico (está, em abstrato, tipificado pelo ordenamento jurídico). Nessa circunstância, duas possibilidades existem: a) o autor tipificou corretamente o fato jurídico, mas lhe atribuiu consequências jurídicas não autorizadas, pelo que seu pedido não guarda coerência lógica com a premissa menor; e ainda que não o juiz possa corrigir a premissa maior, não poderá fazê-lo se modifica o pedido formulado pelo autor; neste caso, a inicial é inepta; b) o autor tipificou incorretamente o fato jurídico e, consequentemente, pediu o que os fatos não autorizavam; também aqui a faculdade deferida ao juiz de corrigir a premissa maior encontra obstáculo intransponível na impossibilidade de modificar o pedido como formulado pelo autor, pela que a petição será igualmente inepta.
Também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 170, ensina: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
Abstratamente os pedidos têm amparo no Ordenamento Jurídico. Se o autor é ou não proprietário ou titular dos direitos por ele mencionados é matéria de mérito, que levará à procedência ou não do pedido, mas não ao acolhimento da preliminar de carência da ação.
No tocante à questão de fundo, os pedidos são improcedentes.
O próprio autor juntou aos autos cópia do contrato celebrado com a ré (fl. 50/55). Por meio deste instrumento o autor assumiu a condição de compromissário comprador do apartamento que reclama na inicial.
O preço foi dividido em duas parcelas sendo que uma delas, no valor de R$ 150.000,00, deveria ser pago mediante repasse de financiamento bancário em até 240 meses, mediante a entrega definitiva do imóvel ora compromissado.
Pois bem. A ré alegou não ter recebido essa quantia, ao passo que o autor sustentou não ter que pagar esse valor já que os danos causados pela ré o superam, logo, devem ser compensados.
Restou incontroverso o inadimplemento da parcela do preço.
O autor reclama o cumprimento das obrigações assumidas pela ré afirmando que o descumprimento lhe causou danos materiais e morais cujos valores cobririam o valor da parcela não paga.
Sem razão. O contrato é bilateral. Assim, tem aplicação a norma inserta no artigo 476 do novel Código Civil: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Como o autor não cumprira a sua obrigação, não poderia exigir o cumprimento das obrigações assumidas pela ré, sendo que o inadimplemento destas apenas resultou do não pagamento do preço. Logo, a ré não agiu ilicitamente, e portanto, não há nexo de causalidade entre sua conduta (omissiva ou comissiva) e os danos alegados pelo autor.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos ALEXANDRE DE ALENCAR BARROSO contra MSM CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
