

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005781-72.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:OSMAR FERNANDES PEREIRA, CPF 383.405.778-91, RG: 4.649.483-2 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Joao Oscar Pereira - OAB/SP 29628.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Erika Odacy Ferreira de Souza, RG: 47.424.501-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Henrique Cataldi Fernandes - OAB/SP 310.611.
Data da audiência:08/08/2011 às 14:30h

Aos, 08/08/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada, débito confesso do autor, referente a cartão de crédito titularizado, bem como amortização do saldo devedor com débito em conta corrente, ambos amparados por previsão contratual.De fato, o autor confessa em sua exordial a pendência de débito referente a cartão de crédito anteriormente titularizado. A partir da oferta da instituição financeira, concessão de crédito mediante a abertura de conta corrente, presumiu a quitação do débito, o que evidentemente não merece qualquer amparo.Ora, incumbe ao devedor a prova da quitação do débito, mediante a juntada do recibo escrito, ônus processual mínimo do demandante, desatendido no caso dos autos.  Inclusive, a partir da documentação carreada, possível concluir pela cessão de crédito operada, devidamente notificado o devedor, em montante muito superior àquele lançado em débito em conta corrente.Quanto à limitação do denominado cheque especial, a concessão do crédito ao consumidor é faculdade exclusiva da instituição financeira, em vista do risco da operação, após análise prévia do perfil do pretendente e sua condição econômica, exercício regular do direito da requerida no caso dos autos.Em relação aos danos morais propriamente ditos, o autor não sofreu cobrança vexatória, mas legítima, diante do débito confesso, através dos meios reservados disponíveis. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

OSMAR FERNANDES PEREIRA
Adv.:

BANCO SANTANDER BRASIL S/A
Adv.:
