

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:016.10.005409-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Advogado:NADIR MACHADO CAMPOS, CPF 916.061.367-04 (presente)
CLAUDIO CARNEIRO DE FARIA, OAB/SP 176.654 (presente)
Requerido:

Sócio:
Advogado:CONDOMÍNIOS COMUNICAÇÃO LTDA,
 CNPJ 09.388.254/0001-01
NILTON ALVES DE OLIVEIRA  CPF 395.630.148-04 - presente
MANOEL MATIAS DA SILVA, OAB/SP 90.064 (presente)
Data da audiência:03 de agosto de 2010




Aos 23 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes concordam que a propaganda veiculada foi para os fins da atividade emrpresarial desenvolvido por uma pessoa jurídica. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora admite que os cheques pretendidos já estão em seu poder. A autora afirma que já levantou os protestos. A autora admite não ter como comprovar ter sido ela destratada pelos prepostos da ré. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em razão dos esclarecimentos prestados em audiência, resulta certo que os pedidos referentes ao devolução dos cheques e levantamento do protesto estão prejudicados, em razão da falta de interesse de agir superveniente. O pedido referente ao dano moral nã pode ser acolhido. De fato, a partes concordam que a propaganda veiculada foi para os fins da atividade empresarial desenvolvido por uma pessoa jurídica. Ora, a existência da pessoa jurídica não se confunde com a existência dos seus sócios. Logo, se a propaganda não foi veiculada de forma correta, a rigor, o prejudicado com tal situação seria a pessoa jurídica, e não a pessoa física. Por outro lado, a autora não apresentou a certidão de protesto, para confirmar que ela teria sido a pessoa prejudicada com tal ato. Enfim,  a autora admite não ter como comprovar ter sido ela destratada pelos prepostos da ré. Logo, não há prova que dê sustentação aos argumentos expostos na exordial. Em razão do exposto, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
