

SENTENÇA

Processo nº:0005445-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADRIANO DA SILVA MATOS
Requerido:JOELITA DOS SANTOS SOUZA (BUFFET LIRIO)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Adriano da Silva Matos ajuizou ação indenizatória contra Joelita dos Santos Souza, aduzindo que contratou os serviços de buffet da ré para a festa de seu casamento; que pagou R$ 7.000,00; que os serviços não foram prestados como contratado: no horário contratado, a decoração ainda não havia sido finalizada, a liberação do salão ocorreu somente três horas após o combinado, faltaram salgados e bebidas e a decoração do salão foi de qualidade inferior.
Ao final da instrução, realmente ficou demonstrado que a ré prestou mal os serviços contratados.
Quanto à decoração, Cristiane Maria Ortiz, convidada do casal, relatou que não havia decoração no local.  Jedson de Almeida esclareceu que chegou a ajudar funcionária responsável pela decoração do casamento.
Quanto ao serviço de buffet, não há dúvidas de que também ele não foi prestado a contento.
Conforme contrato, a festa teria início às 16:30 horas. Logo, nesse horário absolutamente tudo deveria estar pronto, porém não estava. Ao que consta, o serviço somente se iniciou após as 20 horas, conforme relato de Jedson, não sendo produzida prova em contrário.
Nesse passo, importa destacar que nenhum dos funcionários da ré conseguiu esclarecer qual foi o horário de início da cerimônia e festa.
Ainda, importante frisar que até mesmo o segurança contratado para o evento chegou ao local somente às 19:00 horas.
Ainda, retomando o depoimento de Cristiane e Jedson, os salgados estavam frios e as bebidas estavam quentes. 
Por fim, ao que consta, houve contratação de 14 funcionários para o evento.  Mas Fernando José da Silva chegou a confirmar que sua esposa, inicialmente contratada para segurança, passou a prestar serviço de garçonete.  Afirmou que havia sete garçons, quando o contrato previa a presença de oito garçons.
Luana, que prestou o serviço de garçonete no casamento do autor, alegou não se recordar do evento, mas ao final chegou a afirmar que nunca presenciou evento que houvesse excesso de convidados.  
Já o relato de Fernando indica que não houve qualquer controle de entrada de convidados, mediante lista ou similar, única forma de comprovar que o número de pessoas presentes no evento era superior ao contratado.
Assim, patente a falha na prestação dos serviços contratados.
Contudo, o pedido de devolução da metade da quantia paga merece pequeno ajuste.  Houve contratação de funcionários, e é certo que não houve produção de prova quanto à qualidade do jantar servido, tampouco decoração, principalmente aquela relativa às bexigas (que seriam fornecidas pelo próprio autor), e mesa principal, que embora com atraso, aparentemente foi finalizada.  Assim, reduzo a quantia a ser ressarcida em 40%, o que totaliza R$ 2.800,00.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser parcialmente acolhido. Afinal, o descumprimento do contrato atingiu claramente os direitos da personalidade do autor.
Inequívoco que a festa de casamento é o momento único na vida de um casal e deve ser planejado e vivido com intensidade. Para tanto, os preparativos são fundamentais.
Ora, as empresas que prestam serviços em casamentos vendem sonhos a serem realizados em apenas um dia e, em razão disso, devem ser cautelosas nas promessas feitas, de forma a evitar que elas não virem pesadelos, seja para os noivos, seja para a própria empresa que certamente não será contratada pelos convidados ali presentes em futuros eventos. Impossível reviver aquele tão esperado dia que ficará para sempre na memória dos noivos, familiares e convidados.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00 e não no valor pretendido, que se revela excessivo, ainda considerando o valor contratado (R$ 7.000,00).
No mais, diante da parcial procedência da demanda, não há que se falar em litigância de má-fé.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a ré à devolução de R$ 2.800,00, corrigida monetariamente desde a data do evento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
