

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005550-72.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Erguino de Oliveira Costa, CPF 854.639.494-68
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A
Data da audiência:26/09/2011 às 14:30h


Aos 26 de setembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra, Silvia Malta Mandarino, OAB/SP 112.063. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Sem a comprovação da utilização do cartão de crédito pelo autor nos valores mencionados na inicial, declaro a inexigibilidade da cobrança dos valores de R$ 3.700,00, bem assim encargos e consectários e para coibir a conduta da ré, sem gerar enriquecimento sem causa, observando que houve inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, fixo a indenizanção por dano moral também em R$ 3.700,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando inexigível o valor de R$ 3.700,00, bem assim juros, multas e encargos deles decorrentes, condenando o réu no pagamento de R$ 3.700,00 a titulo de dano moral, correspondente ao valor cobrado indevidamente,  corrigidos monetariamente desde  a prolação da sentença  e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação.  Confirmada a tutela concedida inicialmente. Oficie-se ao SCPC e Serasa para baixa definitva do nome do autor de seus cadastros, cabendo ao autor o encaminhamento dos ofícios.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
