

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005793-33.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Elisabeth Korte Stein e outro
Requerido:American Airlines INC

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS.








ANA ELIZABETH KORTE STEIN, DINO CHAITZ STEIN, RAFAEL KORTE STEIN e BEATRIZ KORTE STEIN, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMERICAN AIRLINES INC., também qualificada, sob fundamento de que, por força de contrato de transporte aéreo, viajaram em aeronave da ré de São Paulo para Orlando, nos Estados Unidos da América, com conexão em Miami, em 27/09/2012, às 7h00, marcado o retorno para 11/10/2012, às 9h10. Na data do retorno, não puderam embarcar na aeronave que os traria para São Paulo, em razão de noticiada falha mecânica, postergada a partida para o dia subsequente, às 8h30. Foram hospedados no Hotel Sheraton e incorreram em gastos com locação de veículo para chegar até ao local. Porque as bagagens já haviam sido despachadas, foram obrigados a comprar algumas peças de vestuário e a ter gastos com alimentação. Sofreram também danos morais, com a longa espera, o desconforto físico e mental, afrontada a dignidade. Pedem a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Citada por mandado (fl. 68), em contestação (fls. 70/88), narra a ré dever-se o atraso a falha mecânica na aeronave, evento fortuito ou de força maior hábil a afastar o nexo de causalidade e, por consequência, o dever de indenizar. Prestou toda assistência aos autores, forneceu alimentação e hospedagem no período de atraso. Invoca aplicação da Convenção de Montreal, por se tratar de voo internacional, tece considerações acerca do valor pretendido pelos autores e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 112/121).
Pela procedência do pedido opina a representante do Ministério Público.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados em razão de atraso de vinte e quatro horas na partida do voo de Miami, nos Estados Unidos da América, para São Paulo em outubro de 2012.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a ter decorrido de força maior o atraso verificado, consistente em falha mecânica na aeronave.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.São firmes doutrina e jurisprudência quanto a não se aplicarem ao caso as convenções internacionais das quais o Brasil é signatário, especialmente a Convenção de Varsóvia de 1929 e os protocolos de Haia e de Montreal, incorporadas ao ordenamento jurídico por força dos Decretos 20.784/31, 56.643/65, 22/79, 2860/98 e 2861/98, porque o evento danoso não se relaciona a riscos de voo. Aplica-se, isto sim, o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista tratar-se de contrato de transporte celebrado no Brasil. 
O Código de Defesa do Consumidor derrogou os dispositivos dos tratados internacionais, porque implantou política nacional de relações de consumo, mediante o estabelecimento de ordem jurídica uniforme e geral, destinada a tutelar os interesses patrimoniais e morais dos consumidores, bem como o respeito a sua dignidade, saúde e segurança (art. 4º).
Por isso mesmo, quando se trata de relação de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão da competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, em tal matéria, nenhuma outra lei pode a ele se sobrepor ou subsistir, preservada apenas naquilo que com ele não for incompatível.
Este o sentido em que se posicionou o Supremo Tribunal Federal: ?o atraso de voo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância do preceito constitucional inserido no artigo 5º V e X.? (RT 755/177, rel. Min. Marco Aurélio).
Daí a inexorável conclusão de que é objetiva a responsabilidade da requerida, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Induvidoso mais que a transportadora tem o dever contratual de conduzir íntegros passageiros e bagagens do local de origem até o de destino, nos horários previstos.

IV. Incontroverso o atraso, em razão de problemas mecânicos na aeronave, argumenta a requerida tratar-se de evento de força maior.
A tese, contudo, não vinga. Além de não contemplar o Código de Defesa do Consumidor referida causa excludente de responsabilidade ao transportador, pertinente tão somente a inexistência de defeito no serviço e a culpa exclusiva da vítima, certo é que não se reveste de tal característica a falha mecânica, vinculada ao funcionamento e à manutenção da aeronave. Não é, portanto, evento externo inevitável. Tal como se dá com o caso fortuito, para afastar o nexo de causalidade entre o evento e o dano e, portanto, atuar como excludente de responsabilidade, a força maior há de consistir de evento externo, estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio.
?... tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio. Esse entendimento continua sustentável à luz do Código Civil de 2002, cujo art. 734 só exclui a responsabilidade do transportador no caso de forma maior, ou seja, fortuito externo. O mesmo se diga em relação ao Código do Consumidor, no qual, para que se configure a responsabilidade do fornecedor de serviço (art. 14), basta que o acidente de consumo tenha por causa um defeito do serviço, sendo irrelevante se o defeito é de concepção, de prestação ou comercialização, e nem ainda se previsível ou não. Decorrendo o acidente de um defeito do serviço, previsível ou não, haverá sempre o dever de indenizar do transportador. Entre as causas de exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, o Código de Defesa do Consumidor não se referiu ao caso fortuito e à força maior, sendo assim possível entender que apenas o fortuito externo o exonera do dever de indenizar. Portanto, a apelante quer transferir para a apelada um fato que, a despeito de imprevisível nas circunstâncias, se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador.? (STJ, AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.343.941/RJ).
Embora tenha suportado os gastos de hospedagem, a ré não arcou com os custos de alimentação dos autores, nem com os valores despendidos com a necessária aquisição de peças de vestuário.
Não é caso de, como pretendem os autores, adotar valores pré-fixados a título de indenização, até porque já reconhecida a inaplicabilidade ao caso da Convenção de Varsóvia. A indenização deve corresponder aos danos efetivamente experimentados, restrita, portanto, a gastos com alimentação, vestuário e transporte, no valor total de US$ 244.57.
 
V. Tenho por satisfatoriamente delineados os danos morais narrados na inicial, desnecessária comprovação específica, porque presumíveis, verificados ?in re ipsa?. 


Àqueles que viajam nada causa mais transtornos do que atraso como o que aqui foi constatado. Assim, a conclusão a ser extraída da vivência comum das pessoas é de que, em decorrência do evento narrado, experimentaram os autores afronta aos atributos da personalidade e da dignidade, privados de conforto e de segurança. São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. 
O atraso de voo é causa de desconforto, aflição e transtorno, dos quais não se exige prova, por resultarem de juízo de experiência (cf. STF, RE n° 172.720-9, DJ 21.02.97; STJ: REsp 151.401/SP, DJ 17.06.04; REsp. 197.808/SP, DJ 25.06.01; REsp 214.824/SP, DJ 10.08.99; AgRg no REsp 227.005/SP, DJ 17.12.04; REsp 628.828/RJ, 04.10.04; REsp 567.158/SP, DJ 08.03.04; REsp 304.378/SP, DJ 13.08.01; REsp 295.369/SP, DJ 19.11.01; REsp 257.100/SP, DJ 05.04.04; REsp 241.813/SP, DJ 04.02.02; REsp 234.472/SP, DJ 19.03.01; REsp 232.335/SP, DJ 16.06.03; REsp 229.541/SP, DJ 01.08.00; REsp 223.939/SP, DJ 11.06.01; REsp 221.215/SP, DJ 19.08.02; REsp 168.976/SP, DJ 02.12.02).
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado aos autores e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. É dizer que a indenização deve trazer para os autores satisfação em contrapartida ao dissabor anteriormente experimentado, sem propiciar-lhes, contudo, enriquecimento injustificado. O valor da indenização, por sua vez, deve ser de tal monta que incuta no obrigado a necessidade de ser diligente, de forma a evitar novas condenações.
Ao amparo de referidos critérios, fixo a indenização devida pela requerida a cada um dos autores no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VI.               Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de US$ 244.57 (duzentos e quarenta e quatro dólares norte-americanos e cinquenta e sete centavos), a ser convertido em reais, observado o câmbio comercial vigente no dia do efetivo desembolso pelos autores. 

Condeno também a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, válido para esta data. Referidos montantes serão acrescido de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débito judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.




D A T A 
Em 10 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
