

SENTENÇA

Processo nº:0005537-33.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Luiz Bissolotti
Requerido:Banco Itaú S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e não impugnada pela ré, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 
 Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta dos funcionários da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir permanente e continuamente no aperfeiçoamento de seus funcionários.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WAGNER LUIZ BISSOLOTTI em face de BANCO ITAÚ S/A. CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de março de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
