

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005825-91.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:LUCIENE SOUZA BISPO, CPF 255.266.408-33, acompanhada do advogado Dr. JOSÉ MENENAH LOURENÇO - OAB/SP  173195.

Requerido:MEDIAL SAÚDE S/A, representada pela preposta Sra. STEPHANIE GOERLICH, RG: 34.324.248.

Data da audiência:05/09/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de setembro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente abaixo assinada, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Inverso o ônus da prova, em favor da Autora, do fato inexistência de informação clara, precisa e ostensiva pela Requerida a respeito da manutenção dos médicos anteriormente contratados (em especial o Dr. Américo Sebastião Mendes) no momento da adaptação do contrato da Autora à Lei nº. 9.656/98. Isso porque a Autora é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia à Requerida ter provado que prestou informação clara, precisa e ostensiva à Autora a respeito da alteração da carteira de médicos conveniados no momento da adaptação do plano. Mas não o fez.  Considerar-se-á verdadeiro o referido fato. Diante do vício de informação concretizado, parece razoável garantir à Autora o reembolso da quantia gasta com as consultas com o Dr. Américo Sebastião Mendes, no valor total de R$ 390,00 (fls. 23 e 59). Pois se criou justa expectativa na Autora de que, com a adaptação do contrato, a rede credenciada seria mantida. De outro lado, é possível que a rede credenciada de profissionais seja alterada, mesmo após a celebração do contrato. Desde que haja prévia informação ao consumidor (a Autora já tem ciência dessa alteração) e que exista  na rede credenciada - outros profissionais que atuem na área determinada (pediatria) (inteligência do art. 17 da Lei nº. 9.656/98). Desta feita, não parece razoável perpetuar a manutenção do Dr. Américo Sebastião Mendes na rede ligada ao contrato firmado com a Autora (diante de diversos outros especialistas disponibilizados pela Requerida). Ressaltando-se que a adaptação efetuada pela Autora ensejará maior cobertura dos procedimentos médicos e hospitalares. Os lucros cessantes da Autora não restaram demonstrados. Não ficou comprovado que a Autora tenha deixado de exercer trabalho em data específica para solucionar a questão (não foi produzida prova nesse sentido). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos apenas para condenar a Requerida, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 390,00, corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Maria Fatma Marques Barbosa, escrevente, digitei e subscrevi.
