

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0005427-23.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
AdvogadoNeuza Nascimento de Jesus, CPF 425.204.875-34
Dra. Ivanalba Pereira dos Santos Teves  OAB 71942 - dativa
Requerido:
preposto
advogadoLojas Renner S/A
Giancarlo Pupe Johann  RG nº 1077091237
Dr. Bruno Benevento Lemos de Lira  OAB  302598
Data da audiência:30/11/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE

Aos  30/11/2010, às 14:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, pela parte requerida foi requerida a juntada da carta de preposição, sendo deferida pela MMª Juíza. Na sequência, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte a seguinte sentença : Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e DECIDO. Afasto a preliminar argüida em sede de contestação. Isto porque a autora descreveu em um segundo momento que o alarme disparou quando a autora entrou nas dependências da requerida. Assim, tem a ré legitimidade para figurar no pólo passivo da ação, uma vez que a suposta situação vexatória pela qual a autora pleiteia indenização por dano moral foi praticada por seus prepostos. No mérito, a ação é improcedente. Limita-se a matéria recorrida à verificação da existência de dano moral com o acionamento de alarme de sistema anti-furto, uma vez que não retirado o dispositivo de segurança por parte da funcionária da ré. O fato de o sistema anti-furto haver sido acionado não é suficiente à configuração de situação vexatória apta a produzir lesão à instância moral do recorrido. Trata-se de situação incômoda, mas não a ponto de configurar dano moral, uma vez que admite esclarecimento, uma vez exibida a documentação de compra pelo consumidor. Aliás, tem-se admitido que a colocação destes sistemas de segurança correspondem ao legítimo direito de proteção patrimonial de lojistas e comerciantes. Haveria dano moral caso, após o acionamento do sistema, houvesse abordagem desrespeitosa e atentatória à moral e aos costumes, fato este que não restou comprovado, já que a autora não trouxe qualquer testemunha para ser ouvida na presente audiência. O fato de a autora ter entregado as sacolas com as mercadorias adquiridas para verificação não configura uma abordagem desrespeitosa à moral da autora, passível de indenização. Neste sentido, aliás, caminha a Jurisprudência. RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por dano moral - Cliente de supermercado - Alarme sonoro disparado quando de sua passagem pelo dispositivo de segurança - Exame das sacolas de compras para identificação da mercadoria que provocou o disparo - Prova coligida que não deixa transparecer a existência de qualquer excesso por parte dos prepostos da demanda, os quais não expuseram a honra do cliente a dúvida generalizada ou humilhação perante outras pessoas, em que pese a identificação do produto tenha sido efetuada no mesmo ambiente em que ocorreu o disparo - Ação julgada improcedente - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 097.583-4 - Osasco - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 23.08.00 - V.U.) INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Disparo de alarme sonoro em supermercado - Autor submetido a revista - Admissibilidade - Tentativa de se identificar a mercadoria que causou o disparo - Instrumento legítimo de proteção do patrimônio da apelada - lnocorrência, ademais, de excesso dos funcionários - Verba não devida - Recurso não provido. (JTJ 236/98). Assim, não há que se falar em indenização por dano moral porque não houve a prática de nenhuma conduta ilícita por parte da ré. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC..Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. P.R.I.C.



MMª. Juíza:


A:Adv (dativa).:                                                 



R:Adv. R:
