

SENTENÇA

Processo nº:009.09.005201-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Beltrão Peressim
Requerido:MD Car Comércio de Veículos Multimarcas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


LUCAS BELTRÃO PERESSIM   ajuizou a presente ação de reparação de danos em face MD CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA   alegando, em síntese, que no dia 12 de dezembro de  2008 adquiriu o veículo da marca GM Vectra,  junto da requerida, tendo efetuado financiamento do bem; afirma que o veículo apresentou problemas mecânicos e  gastou em seu reparo R$ 1470,00; sustenta que também sofreu danos morais. Requer, pois, a condenação da requerida no pagamento de R$ 1470,00 (a título de danos materiais) e 50 salários mínimos a título de danos morais.

A requerida foi regularmente citada a apresentou contestação alegando, em preliminar, a ilegitimidade de parte;; no mérito afirmou que o veículo  é usado e todos os reparos foram decorrentes de desgaste natural do automóvel. 

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A demanda é necessária, útil e adequada ao fim pretendido.

Inexiste decadência, pois no caso concreto  o que a parte  objetiva é  a reparação de danos  e não o exercício de direito potestativo, sendo de 05 anos o direito de pleitear a reparação destes e não de noventa dias como pretende a requerida, ou seja, na hipótese incide o disposto no artigo 27 da Lei 8078/90, sendo este, inclusive, o posicionamento jurisprudencial, conforme ementas  do E. Tribunal de Justiça que seguem:


"PROCESSO CIVIL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. Ausente qualquer nulidade por cerceamento de defesa, e justificada a providência do julgamento antecipado, quando se revela desnecessária a prova testemunhai DIREITO DO CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITO OCULTO QUE DETERMINOU A TROCA DO MOTOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRAZO DE PRESCRIÇÃO. EXTINÇÃO DO PROCESSO AFASTADA. Uma vez configurado o fato danoso, no caso a troca do motor promovida pela autora, o direito à prestação reparatóna está sujeito a prazo de prescrição, e não de decadência e por isso vem indicado no artigo 27 do CDC Os prazos do artigo 26. por serem decadenciais. relacionam-se as situações de exercício de direito potestativo. e por isso desprovidos de pretensão não guardando relação com a demanda aqui considerada DIREITO DO CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITO OCULTO QUE DETERMINOU A TROCA DO MOTOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DIREITO DA PARTE CONSUMIDORA AO RESSARCIMENTO DOS GASTOS COM A CORREÇÃO DO PROBLEMA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. PROCEDÊNCIA PARCIAL RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Inegável se apresenta a responsabilidade do comerciante pela reparação dos danos causados a consumidora que acreditou adquirir o veiculo em perfeitas condições quando, na realidade, deixara de ser submetido a "recall" para a troca do motor Não apresentou a consumidora, no ato da compra, a integralidade das informações a respeito do veiculo, dados que não poderia deixar de apurar No entanto, não se identificou a ocorrência de dano moral, pois não caracterizada verdadeira situação de sofrimento que justifique a reparação   (TJSP, Ap c/ revisão nº 972133006, d.j. 18/08/2009)".


                                                  "Prestação de serviços - Ressarcimento de danos - Decadência do direito do autor afastada, nos termos do art. 27 do CDConsumidor, o qual estabelece prazo de cinco anos a partir do conhecimento do dano e de seu autoria, para indenização por danos. - Sentença que acolheu a arguição de decadência reformada, reconhecendo-se a procedência do pedido inicial, na forma do art. 515 do CPC (...) (TJSP, AP. c/ revisão nº 976936008, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho)"

Não há falar em ilegitimidade de parte.

De fato, o documento de folhas 12 indica de forma inconteste que a requerida atuou na comercialização do veículo em questão.

Irrelevante que o DUT do veículo conste em nome de Walter, haja vista que pelas regras da experiência sabe-se que as lojas especializadas em comercialização de veículos não transferem os automóveis para o nome da pessoa jurídica antes de promover a comercialização ao consumidor, mantendo o nome do anterior proprietário do bem vinculado ao automóvel e assim não efetuando gastos com a transferência do bem.

De qualquer modo, a simples circunstância incontroversa de atuação da requerida na obtenção do financiamento do automóvel já lhe coloca como parte da cadeia de consumo e, por conseguinte,  como responsável por vícios na comercialização do bem.



Com relação ao mérito, observo ser passível o conhecimento direto do pedido, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O pedido é  procedente.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, haja vista  a presença dos pressupostos estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

No caso concreto, a requerida não impugnou os vícios do bem, limitando-se a sustentar que são todos relativos ao uso  e idade do automóvel, ou seja, decorrentes de tratar-se de automóvel usado.



Não obstante, estes argumentos não favorecem a requerida, pois  na medida que um consumidor se desloca até uma loja especializada em comercialização de automóveis, espera que  o veículo que vier a adquirir, ainda que usado, esteja em perfeitas condições, pois do contrário poderia  comprar diretamente de pessoa física, pagando valores  absolutamente inferiores àqueles cobrados por lojas especializadas em comércio de veículo.

Com isto se afirma que a venda de veículos  usados, ainda que presentes as  cláusulas  "de venda no estado", não socorre os comerciantes destes bens, haja vista que é dever do comerciante apresentar ao consumidor informações detalhadas sobre o estado do bem e se não o faz responde por todos os vícios que o veículo apresentar e é apenas por esta razão que o consumidor se sujeita a pagar os preços exigidos por  referidos estabelecimentos comerciais.

No caso concreto, os vícios observados no automóvel  e não especificamente impugnados pela requerida são todos de  sua responsabilidade, razão pela qual efetuada a reparação do motor justifica-se o ressarcimento.

O autor trouxe  orçamentos  de empresas especializadas com discriminação dos gastos.

A impugnação genérica da requerida é insuficiente para descaracterizar o valor probatório dos documentos.

Em sendo assim, alternativa não resta senão condenar a requerida no ressarcimento dos  danos indicados.

Contudo, a narrativa fática não é suficiente para justificar a condenação por danos morais, pois não se vislumbra, na hipótese, abalo à imagem do consumidor.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço  condenar a requerida no pagamento de R$ 1.470,00 corrigidos monetariamente a partir  do desembolso e com juros moratórios a partir da  citação.

Diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.


São Paulo, 19 de julho de 2010.
