

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005568-18.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Pires Macedo, CPF 048.102.168-02
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00
Preposto(a) Sr(a):Leandro Leão de Lima Silva
RG:23.599.211-2
Adv. Dr(a).:Mariana Cristina Galante Nogueira, OAB/SP: 276.392
Requerido:Divicom Administradora de Benefícios Ltda, CNPJ 04.617.017/0001-43
Preposto(a) Sr(a):Quiria Rafaela Silva Santos
RG:50.164.353
Adv. Dr(a).:Marcelo Hiroyuki Sato, OAB/SP: 211.348
Data da audiência:19/10/2010 às 16:00h


Em 19 de outubro de 2010, às 16:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Medial Saúde S/A deve ser acolhida pois esta empresa não está efetuando qualquer cobrança contra a autora.  A co-ré Divicom  não possui razão ao sustentar que a autora, para o cancelamento do contrato, dependia de prévia solicitação por escrito.  A co-ré não comprovou a existência de qualquer cláusula contratual neste sentido, observando-se que o documento de fls. 6, correspondente ao verso da proposta de adesão, não faz menção a regras contratuais para a rescisão do contrato.  Há apenas previsão de alterações contratuais relativas à inclusão ou exclusão de dependentes,alteração do plano, mudança de plano ou alteração da conta corrente para débito bancário (item 11 do documento de fls. 6).  Logo, não é razoável a co-ré Divicom exigir da autora a formalidade para a rescisão contratual que não foi solicitada verbalmente para a autora quando esta entrou em contato com a ré para solicitar o cancelamento do contrato.  Ainda que a autora não tenha provas deste contato telefônico, é ele verossímil ante a intenção da autora de não dar continuidade ao contrato.  De qualquer forma, a co-ré Medial Saúde, nesta audiência, confirmou que a autora não fez uso do plano de saúde a partir de dezembro de 2009, o que confirmou a intenção da autora de rescindir o contrato.  Ao não efetuar o pagamento da mensalidade, a autora deu ensejo à sua automática rescisão, não sendo justo que pague o valor da mensalidade relativa ao mês de dezembro que não usufruiu.  Concluo, portanto, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja justa a inexigibilidade de qualquer valor em nome da autora.  O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que, embora a autora tenha recebido cobranças extrajudiciais, tais fatos caracterizam mero aborrecimento não indenizável, conforme lição de Sério Cavalieri Filho: Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém. (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).  Vale observar que o conflito objeto deste litígio não se mostrou abusivo, tendo a co-ré Divicom argumentos que, embora não acolhidos, são razoáveis, motivo pelo qual entendo que a cobrança não foi abusiva ou de má-fé, não dando ensejo a co-ré aos danos morais pleiteados pela autora.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eliana Pires Macedo ajuizou(aram) contra Divicom Administradora de Planos de Saúde e DECLARO a inexigibilidade de qualquer valor em nome da autora e DETERMINO a esta co-ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos contra a autora e que NÃO PROTESTE, NÃO NEGATIVE e NÃO EETUE COBRANÇAS EXTRAJUDICIAIS contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00 em caso de protesto ou negativação e de multa equivalente a dez (10) vezes cada cobrança extrajudicial indevida.  Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à co-ré MEDIAL SAÚDE S/A.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(Medial):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Divicom):Adv. Ré(u):
