

SENTENÇA

Processo nº:0005680-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maurício Shitoshi Suzuki
Requerido:HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade ativa, uma vez que o veículo modelo Tucson em questão seria adquirido pelo autor, tendo sido, inclusive, emitida nota fiscal em seu nome (fls. 29).
Ademais, os valores cuja restituição é pretendida foram pagos pelo autor.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não impugnou especificamente a alegação do autor de que, justamente em razão da não-obtenção do financiamento (por falha da ré), teve gastos da ordem de R$ 9.046,79, derivados da colocação de acessórios no veículo (banco de couro, engate removível,  módulo conforto etc), realização de laudo de procedência do outro automóvel (Fiat Palio), que seria dado como parte do pagamento, serviços de cartório e serviços de despachante.
Em verdade, a empresa-ré não se pronunciou acerca da razão pela qual o financiamento não foi concluído, ou seja, não justificou a falta de cadastro do chassi do veículo, elemento essencial para tramitação do financiamento (sobretudo para inclusão do gravame).
A falta de registro do chassi do automóvel que seria adquirido é demonstrada pelo documento de fls. 30.
Diante de tudo isso, verifica-se que os prejuízos sofridos pelo autor decorreram de falha no serviço prestado pela empresa-ré, falha essa que impossibilitou a compra do veículo Tucson e a dação em pagamento do veículo Palio.
Os documentos de fls. 17, 18/19, 35 e 36 demonstram os gastos feitos pelo autor, num total de R$ 9.046,79, os quais devem ser ressarcidos pela ré.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
A propósito, "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral" (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Em consequência, o autor tem direito apenas à pretendida indenização por danos materiais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar HYUNDAI CAOA DO BRASIL a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 9.046,79 (nove mil e quarenta e seis reais e setenta e nove centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 391,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
