

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005217-77.2012.8.26.0010
Requerente:Rosenaldo de Souza Costa, assistido por Claudia Conte Bortuluci, OAB/SP 190.391, ADVOGADA DATIVA 
Requerida:Nova Casa Bahia S.A., representada pelo preposto Caio Vinicius da Costa Araujo de Vita e assistida pelo advogado Rodrigo Carmona Maiate, OAB/SP 289.934

No dia 29 de janeiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor a desconstituição do contrato e haver a devolução de  valores desembolsados e indenização por danos morais. Afirma o autor que após dois meses contados da data da entrega de um conjunto de estofados adquiridos da ré, o tecido de courino se rachou. O autor reclamou com a requerida e esta nada fez para sanar o defeito. Afirmou que a questão da garantia era problema da companhia seguradora. Em depoimento pessoal, o requerente confirma sua alegação, e a requerida sequer soube dizer qual o tempo de garantia do fabricante do móvel vendido. Verifica-se da nota fiscal que sequer há indicação de quem é o fabricante da mercadoria vendida ao autor. A preliminar de ilegitimidade de parte da ré não se sustenta, posto que é solidariamente responsável pela garantia do produto que vende, pois além de se tratar de relação de consumo, não há identificação do fabricante. Também é descabida a preliminar de incompetência do Juízo, pois a ré poderia ter mandado um preposto para verificar as condições e o defeito apresentado no produto vendido e elaborar um laudo. Este laudo poderia instruir a contestação e o expert poderia ser ouvido como testemunha. Desta forma, desnecessária a realização de perícia, pois tem a ré todos os meios para contestar a pretensão inaugural. No mérito, considerando a hipossuficiência do autor, cabível a inversão do ônus da prova, motivo pelo qual, presumem-se verdadeiras as alegações do requerente. No atual estágio do desenvolvimento jurídico do país, as partes requeridas não podem permanecer inertes à espera de que o consumidor demonstre o que pode ser provado pela própria ré. Esta nenhuma prova produziu. Sequer soube identificar o fabricante. Ademais, decorrido o prazo estabelecido no Art. 18 do CDC, sem que o vício seja sanado, possível a rescisão do contrato. Assim, impõe-se a procedência do pedido, no que se refere ao mérito. Considerando que o autor pede valor superior a título de indenização do que realmente pagou, fixo o valor em R$  800,33 (fl. 06). Quanto aos danos morais, manifesta foi a negligência da ré em atender a contento o cliente. Quem trabalha no comércio tem o dever não só de convencer o potencial comprador de que é um bom negócio adquirir os produtos que vende, mas também a obrigação de prestar o suporte técnico no pós venda. A ré se omitiu deste dever, ilícito que gerou contrariedade ao autor, que foi obrigado a perder tempo, dinheiro para poder fazer valer a garantia do produto adquirido. Esta situação poderia ter sido resolvida com um pouco de boa vontade da ré. Desta forma, considerando as circunstâncias do caso concreto, fixo a compensação financeira em R$ 500,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar desconstituído o contrato, razão pela qual a ré deve reembolsar ao autor a quantia de R$ 800,33 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da compra, qual seja, 06/09/2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação além de R$ 500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Em consequência da rescisão do contrato, sai a ré intimada para, no prazo de vinte dias a contar desta data, comparecer na residência do autor para retirar o conjunto estofado, mediante recibo, devendo para tanto agendar data e horário. Decorrido o prazo sem que a mercadoria seja retirada, entender-se-á que a ré não tem interesse no bem, hipótese em que o autor poderá dar a ele o destino que bem entender. Fica advertido o autor que na eventualidade de impedir a retirada da mercadoria que lhe foi vendida, restará caracterizada a conduta de apropriação indébita, hipótese em que a requerida poderá tomar as medidas necessárias para apuração da conduta típica. Ocorrendo esta situação, não será autorizado o levantamento do numerário objeto da condenação, que poderá ser inclusive restituído à própria ré. Anota-se que a requerida deverá fazer prova da ligação do agendamento e do comparecimento na residência do autor. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
Rosenaldo de Souza Costa


Advogado:


RÉ:
Nova Casa Bahia S.A. ? preposto:


Advogado:
