

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005521-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALMIR CAVALCANTE, CPF 023.665.128-56, RG: 14536795 e IVETE FEITOSA CAVALCANTE, RG: 17.702.648-0, ambos acompanhados do(a) advogado(a) Dr.(a) Petronilia Custodio Sodre Moralis - OAB/SP 54.621.

Requerido:SER CLUBE DE SERVIÇOS, CNPJ 02.471.073/0001-97, 
representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Milene dos Santos Fernandes, RG: 30.913.825-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carla Cristina da Cruz Raineri - OAB/SP 292.562.

GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, representada pela preposta Sra. Carmen Rosa Olivares Cornejo, RNE: V082445-Q, acompanhada da advogada Dra. Mauricéia de Almeida  OAB/SP 237.877.
 
Data da audiência:16/09/2010 às 14:00 h

Aos, 16/09/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.De início, afasto a preliminar suscitada, na medida em que operadora do plano de saúde, responde a co-requerida, em tese, por eventuais danos advindos ao segurado. As demais preliminares confundem-se com o mérito da causa, e como tal serão apreciadas.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa dos autores, ou seja, pequeno atraso verificado no pagamento das mensalidades, resultando na rescisão do contrato, restou incontroverso nos autos, resultada da prova documental carreada.Quanto à mensalidade relativa ao mês de abril, objeto da rescisão contratual, observo que a requerida reenviou o boleto de pagamento ao segurado, sem qualquer encargo moratório incidente, denotando a inexistência de envio anterior. Assim, considerada a data de vencimento prorrogada, 27/04, bem como a data da rescisão operada, 01/05, mínimo o lapso temporal do inadimplemento, não justificando o cancelamento do plano de saúde.O restabelecimento, pois, do contrato é de rigor.Quanto aos danos morais, todavia, os autores confessam sua impontualidade reiterada no pagamento das mensalidades do plano de saúde, dando causa ao final à rescisão do contrato, não obstante o equívoco já narrado, não fazendo jus a qualquer reparação patrimonial. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).     Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar o restabelecimento do contrato de plano de saúde em questão. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


ALMIR CAVALCANTE Adv.:

SER CLUBE DE SERVIÇOS Adv.:
