

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0005121-93.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Fundação Casper Libero
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fundação Casper Libero em face de PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor na qual se requer concessão de tutela antecipada para o fim de obstar a inscrição do nome da autora na dívida ativa do Estado de São Paulo, bem como a anulação de auto de infração lavrado nº 0373, com a revogação de multa imposta. Além disso, requer subsidiariamente que a multa aplicada seja adequada ao faturamento isolado da TV Gazeta, e não do faturamento global da Fundação Cásper Líbero. Aduziu ter a ré lavrado auto de infração contra a autora, em razão de programa televisivo que induziria consumidores (telespectadores) a realizar chamadas de longa distância com a finalidade de recebimento de um prêmio dado como líquido e certo. Esclareceu em procedimento administrativo apenas ter estabelecido relação de mero veículo de comunicação. Houve decisão em procedimento administrativo, o qual fixou multa no valor de R$ 205.493,33 (duzentos e cinco mil, quatrocentos e noventa e três reais e trinta e três centavos).
Foi indeferida a liminar (fls. 98/100). Interpôs-se agravo de instrumento (fls. 110/123). Houve requerimento no sentido de realizar o depósito do valor integral da multa, até a discussão de aplicabilidade dessa (fls. 128/133).
PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor contestou o feito (fls. 142/170). Alegou que procedeu adequadamente, posto que dos trechos do programa televiso infere-se que bastaria o telespectador realizar a ligação, responder à pergunta e, enfim, seria premiado. Além disso, expõe ter a autora induzido os telespectadores a utilizarem especificamente a operadora de telefonia de nº 14 ao realizar a ligação interurbana. Aduziu que a concessionária de televisão é responsável pelo conteúdo de programação por ela veiculada. Quanto ao valor da multa, esclarece que foi considerado o porte econômico da autora, bem como a gravidade da infração. Requereu, ao fim, a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 183/191) reiterou-se que o dever de informar era devido pelo prestador do serviço, como também não ter a capacidade de garantir aos consumidores o cumprimento das promessas realizadas pelos anunciantes veiculados. Ao fim, reafirmou que o valor tido como base à multa excede em muito o orçamento da TV Gazeta. Requereu o não acolhimento à contestação.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Trata-se de procedimento ordinário no qual se discute a validade de auto de infração lavrado, posto que o programa televisivo veiculado pela autora induziria consumidores (telespectadores) a realizar chamadas de longa distância com a finalidade de recebimento de um prêmio dado como líquido e certo.
A responsabilidade solidária entre a emissora e o anunciante foi rechaçada pela autora. No entanto, o entendimento da existência da responsabilidade solidária se consolida diante o artigo 7º, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor:
?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
À luz do artigo, reputo que reunida a exata situação que ali descrita, pois, aos olhos do consumidor, ainda que seja programa de inteira responsabilidade de terceira, uma vez produzida ofensa, todos devem responder solidariamente, cabendo a autora, se o caso, apenas voltar-se dentro das regras particulares estabelecidas no contrato de cessão de tempo de programação, que se indenize por perdas e danos.
No mais, é de se registrar que a atividade de TV é serviço público de comunicação social concedido. A partir dessa premissa, conforme exposto em contestação, houve infração ao artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê a forma adequada quanto a serviços fornecidos por concessionárias, permissionárias, que, dentro da previsão legal, ficam desde logo submetidas à regime jurídico de reparação de todo e qualquer dano:
?nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código?.
Além disso, imperioso ainda esclarecer que o programa televisivo ?Intrusos?, veiculado pela TV Gazeta, induzia o telespectador a participar do ?concurso cultural? via ligação interurbana a cidade de Curitiba (PR), utilizando operadora telefônica de número 14, sem esclarecer que ao consumidor lhe era possibilitado eleger os serviços de quaisquer outras operadoras telefônicas que não obrigatoriamente aquela. Não se vislumbrou ser uma escolha do telespectador. E por isso, legítima a sanção aplicada pelo PROCON. Afinal, a falta de informação adequada, além de abuso contra o consumidor, é prática que não atendeu aos princípios que norteiam a produção e programação das emissoras de televisão, conforme o art. 221 da Constituição Federal.
?Art. 221 - A produção e a programação das emissoras de rádio e televisão atenderão aos seguintes princípios:
I - preferência a finalidades educativas, artísticas, culturais e informativas;
(...)
IV - respeito aos valores éticos e sociais da pessoa e da família.?
Na condição de concessionária de televisão, ainda parece aplicável o contido na Lei nº 8.987/95, artigo 25, caput, que dispõe que ?incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa responsabilidade?. 


Por fim, sobre a redução da multa aplicada pelo PROCON, caso a ré pretendesse utilizar o faturamento isolado da TV Gazeta, e não o global da Fundação Cásper Líbero, deveria ter anexado documentos suficientemente aptos a comprovar qual pessoa jurídica é a concessionária do serviço televisivo, o que não foi realizado. E, ainda, fosse de fato a TV Gazeta, o processo teria de ser extinto, sem resolução do mérito, com fulcro no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, tendo em vista a ilegitimidade passiva da Fundação Cásper Líbero para litigar em nome de terceiro, ainda que dentro de mesmo grupo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fundação Casper Libero em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
