

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005769-39.2012.8.26.0011
Requerente:Angélica Cristina de Castro
Requerido:Editora Globo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora Angélica Cristina de Castro que entre abril e maio de 2011 foi motivo de chacota e piadas em decorrência da publicação de sua foto pela editora requerida ao lado do artista norte-americano Vin Diesel (edição 553, pág. 20, da Revista Quem de 15.4.2011).  Também sua foto foi veiculada pela ré em seu site.  Pleiteia a autora indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com cópia das imagens veiculadas pela internet (fls. 23/24) e exemplar da revista mencionada (fls. 14/27).
Deferiu-se a Justiça Gratuita à autora (fls. 37).
A parte requerida contestou às fls. 41/57 e alegou que as imagens tinham por objetivo divulgar a passagem do ator americano no país e que a autora apareceu nas imagens apenas porque se apresentou ao lado do ator americano.  O objetivo das imagens não tinha relação com a autora e esta não teve a sua privacidade violada pois as imagens foram tiradas em ambiente público.
Réplica ás fls. 80/81.
Em audiência de instrução (fls. 94), foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 95 e 96).
Alegações finais da autora às fls. 100/101.
Alegações finais da ré às fls. 103/115.

É o relatório.
D E C I D O .

A empresa requerida, na forma do art. 186 do Código Civil, não praticou ato ilícito e não tem o dever de indenizar a autora.
As fotografias veiculadas pela requerida em seu site (fls. 23/24) e na Revista Quem (fls. 14/27) focaram o ator americano Vin Diesel em ambiente público e tinham por objetivo a divulgação de sua passagem pelo país.  
A autora era desconhecida da empresa requerida e não fazia parte do foco das imagens e dos objetivos da requerida.  As fotografias não foram tiradas com invasão de privacidade da autora.
A rigor, foi a própria autora quem propiciou a sua fotografia ao lado do ator americano.  Ciente de que este é personalidade pública e conhecida, acompanhado de fotógrafos e paparazzi, ainda assim desejou a autora alcançá-lo para lograr obter uma foto com seu aparelho celular.  O autor americano, como demonstram as imagens de fls. 23/24, consentiu com o desejo da autora.  Parece-me evidente que a autora, assim agindo, podia prever e consentiu que fosse vista e fotografada ao lado do ator americano.  Nenhum ato ilícito praticou a ré, em seguida, ao veicular as imagens da autora ao lado do ator americano.
A autora, se não desejasse ser associada às imagens do ator americano, poderia simplesmente ter evitado a aproximação deste.  Ao procurá-lo, tacitamente consentiu com a possibilidade de ser também fotografada pelos paparazzi.
Por outro lado, as testemunhas trazidas pela autora à audiência de instrução (fls. 94) também não comprovam quaisquer danos morais como alegado na inicial.  Ao contrário, as testemunhas trazidas (fls. 95 e 96) são amigas da autora e demonstraram, em Juízo, que os comentários desrespeitosos contra a autora foram produzidos por elas próprias.  Seus depoimentos em Juízo levam-me à conclusão de que se trata de prova testemunhal deliberadamente produzida para a caracterização de ofensas e constrangimentos que nunca ocorreram, apenas para o fim de viabilizar a obtenção de indenização pela autora.  Tal indenização, se acolhida, caracterizaria enriquecimento indevido pela autora, portanto.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANGELICA CRISTINA DE CASTRO ajuizou contra EDITORA GLOBO S/A.
CONDENO a autora, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação, observada a Justiça Gratuita de fls. 37.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
