

SENTENÇA

Processo nº:0005015-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandry Fashion Calçados e Confecções Ltda. ME
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SANDRY FASHION CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra CLARO S/A alegando, em resumo, que: a) é cliente da ré em serviços de telefonia celular e pacote de dados e desde setembro de 2011 está com problemas em relação aos pacotes de dados dos celulares da conta indicada na inicial, notadamente a impossibilidade de utilização de internet e serviços correlatos; b) a despeito das inúmeras reclamações realizadas, o problema não foi equacionado e a ré lhe encaminhou cobrança no valor de R$41.237,20 relativamente à linha número (11) 9493-3864 por supostos serviços de pacotes de dados no exterior; c) a cobrança é indevida, uma vez que o pacote de dados não funciona e a pessoa que estava com essa linha limitou-se a receber duas ligações em 03.12.2011 quando estava em Miami (EUA); d) novamente contatada, a ré não solucionou o problema e bloqueou as linhas telefônicas.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para sobrestar o pagamento da fatura impugnada, bem como para impedir a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. No mais, requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/43).

A inicial foi emendada (fls. 49/50 e 90).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 92), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 99/123), na qual sustentou basicamente que: a) após reclamação da autora acerca da impossibilidade de utilização do serviço de dados, o setor de engenharia apurou a inexistência de falhas generalizadas na rede Claro; b) não há possibilidade de cobrança sem consumo; c) em 22.03.2010, foi solicitada a ativação de roaming internacional, ocasião em que o cliente foi informado da cobrança caso a utilização ultrapassasse o limite da franquia contratada; d) a cobrança é devida.

Foi homologada a desistência do pedido de antecipação de tutela objetivando o restabelecimento dos serviços de telefonia (fl. 136).

Sobreveio réplica (fls. 142/146).

Por fim, as partes pediram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegado defeito na prestação dos serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, trata-se de ação na qual a autora, alegando deficiência na prestação de serviços, notadamente a impossibilidade de utilização de internet e serviços correlatos, pretende a declaração de inexigibilidade de débito.

Verossímeis são as alegações da autora que, anteriormente à emissão de vultosa fatura no importe de R$41.237,20, já havia feito inúmeras reclamações à ré relativamente à indisponibilidade dos serviços de internet, conforme se infere dos protocolos citados na inicial.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Dada a verossimilhança das alegações constantes da inicial, hipossuficiente na relação jurídica, caberia à ré, detentora da tecnologia no serviço de telefonia, demonstrar cabalmente a legalidade das cobranças impugnadas, bem como que inexistiu defeito na prestação dos serviços, ônus do qual não se desincumbiu (CDC, art. 14).

Nessa conformidade, procede a pretensão declaratória.

Houve desistência do pedido de indenização por danos morais e não há pedido expresso na inicial de condenação da ré à restituição em dobro do valor cobrado, razão pela qual deixo de apreciá-los.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e emenda (fls. 49/51); b) confirmar a antecipação de tutela, salvo no tocante à parte que determinou o desbloqueio das linhas telefônicas.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

Levante-se o valor depositado em favor da autora.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
