

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005797-79.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:CVO Vidros e Peças para Onibus Ltda.
Requerido:Ivo Motors Services Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



CVO VIDROS E PEÇAS PARA ÔNIBUS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos causados por acidente de veículo contra IVO MOTORS SERVIÇES LTDA.-ME. e M. MARTINS DOS SANTOS, também qualificados. Relatou que, ao passar com seu veículo pela Rua Subtenente Francisco Hierro, altura do nº 64, onde se localiza a oficina mecânica Ivo Motors (primeira requerida), a qual realizava reparação em um ônibus de propriedade da segunda requerida, foi atingida no momento em que o mecânico da Ivo Motors levantou a grade lateral traseira do motor do coletivo, danificando o retrovisor e a carga que estava em seu veículo, causando prejuízos de R$ 1.643,93 (para brisa, retrovisor e mão de obra do retrovisor). Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento da quantia acima indicada. À inicial foram juntados os documentos de fls. 06/48.

Citados (fls. 52 e 54), apresentaram os requeridos contestações em peças separadas. 

A ré M.Martins dos Santos alegou que não causou nenhum prejuízo à requerente, pois deixou seu veículo na frente da oficina Ivo Motors, atendendo a pedido de funcionário da mesma, de forma que ela foi a responsável pelo evento na medida que o ônibus estava sob sua responsabilidade, tanto que a autora relatou que foi o mecânico da primeira ré quem levantou a grade lateral do motor. 

A corré Ivo Motors, por sua vez, alegou ser parte ilegítima para a presente demanda, pois o ônibus indicado na inicial pertence à segunda requerida, e não à oficina. No mérito, asseverou que quem estacionou o veículo no local foi o motorista da empresa proprietária do ônibus (segunda ré), de sorte que ela foi a responsável pelo acidente. Negou que seus funcionários consertem veículos na rua, até porque o tráfego no local é intenso, e que seu mecânico tenha levantado a grade lateral do coletivo.  Sustentou que o acidente se deveu à conduta do motorista do veículo da autora, que ingressou na aludida via pública em alta velocidade, efetuando a curva de maneira imperfeita. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido de indenização relativo ao valor do pára brisa, que não foi danificado no acidente, e ao valor dos danos na carga. Por fim, formulou pedido contraposto para que a requerente seja compelida a ressarcir-lhe a quantia de R$ 2.550,00, referente aos gastos para conserto da tampa do veículo da ré M.Martins.  

Réplica às fls. 91/97.

Durante a instrução, houve a produção de prova oral. Encerrada a instrução, as partes ratificaram os seus posicionamentos antagônicos em debates (fls. 107/115).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A preliminar suscitada foi corretamente afastada por meio da decisão saneadora, motivo pelo qual passo à análise do mérito.

Trata-se de indenização decorrente de danos oriundos de acidente automobilístico, na qual a autora alega culpa do preposto da primeira ré, que não teria tido o cuidado necessário ao promover reparos no veículo da segunda ré. Sustenta a demandante  que o veículo ônibus de propriedade da segunda ré estava sendo consertado por mecânico da primeira requerida em plena via pública, sem que fosse providenciada a devida sinalização, sendo certo que a grade lateral traseira que protege o motor do veículo da segunda requerida (ônibus) foi subitamente levantada pelo mecânico da primeira ré sem as necessárias cautelas, acarretando o acidente em questão.

A primeira ré nega que seu preposto tenha levantado a grade lateral traseira do veículo da segunda requerida e assevera que seus funcionários não promoviam qualquer reparo no ônibus no momento da colisão. A corré, por sua vez, assevera que não pode ser responsabilizada pelo evento, vez que o seu veículo estava ?naquela avenida para realização de reparos e sob a responsabilidade da Oficina, Ivo Motors Service Ltda? (fls. 57).

Pois bem.

Cuidando-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito, é do autor o ônus de provar a culpa dos réus, pressuposto basilar da responsabilidade aquiliana, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 

Com efeito, para que se imponha o dever de indenizar, é necessário a demonstração do ato ilícito, o nexo de causalidade, a culpa e a prova do dano resultante da conduta ilícita. Em suma, afigura-se indispensável a demonstração dos pressupostos da responsabilidade civil.

No caso em exame, as provas reunidas nos autos comprovam que o preposto da primeira requerida desatendeu ao disposto no art. 49, do Código de Trânsito Brasileiro, aplicado à hipótese por analogia, que estabelece que o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via, a fim de não causar danos, como ocorreu na hipótese dos autos.

Nesse ponto, cumpre observar que o representante legal da primeira ré, em depoimento pessoal, deixou entrever que a grade lateral traseira do ônibus já estava aberta há tempos quando o veículo da autora passou pelo local (fls. 110/111).

Tal versão, entretanto, não se reveste de verossimilhança.

De fato, pelas fotografias acostadas aos autos (fls. 25/27 e 29/32), observa-se que o veículo da autora trafegava a uma distância segura do veículo da segunda requerida, que estava estacionado na via. A vingar a versão apresentada pelo representante da primeira ré, o condutor do veículo da autora teria, deliberadamente, colidido contra a grade lateral do ônibus, mesmo tendo ampla visão da via, o que não parece ter ocorrido.

A proprietária do ônibus, a propósito, afirma em sua contestação que o seu veículo estava sob os cuidados da primeira ré para que fosse consertado (fls. 57), o que também demonstra que os reparos eram efetuados pela segunda ré no momento do acidente. Imperioso consignar, ainda, que a versão dos fatos apresentada pela autora é compatível com os danos causados ao seu automóvel e à carga que nele era transportada. E embora tenha a primeira requerida afirmado que o acidente decorreu de culpa do condutor do veículo da autora, que trafegava em velocidade excessiva, "fazendo uma curva de forma imperfeita e perigosa" (fls. 65), é certo que não há qualquer curva no local dos fatos, que é uma via reta e plana (fls. 26 e 31).

Não se pode desprezar que a primeira requerida efetuou os reparos no ônibus da segunda ré decorrentes do acidente em questão, a vislumbrar que reconhece a atuação culposa de seu preposto.

Assim, restou evidenciada a culpa do representante legal da primeira ré, que não tomou a precaução de não abrir a tampa lateral do ônibus sem antes sinalizar a via e observar a corrente de tráfego que se desenvolvia.  

Daí porque resulta insofismável a sua responsabilização da primeira ré.

Quanto à segunda requerida, tratando-se de proprietária do veículo, responde pelo fato da coisa, pela condição de titular do domínio do veículo causador da lesão. Assim, é reconhecida a responsabilidade solidária do proprietário e do causador dano. 

No mais, o valor dos danos está amparado pelos documentos de fls. 41/45, valendo ressaltar que o caso em exame prescinde de prova pericial.  

Anote-se, a propósito, que os danos ao para-brisa transportado no veículo da autora está comprovado pelo boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, no qual consta expressamente o dano à carga (fls. 18); pela fotografia de fls. 28, na qual se vê claramente os danos ao para-brisa; e pela nota fiscal de fls. 41.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a responsabilidade civil das requeridas pelos danos causados à requerente, condenando-as, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 1.643,93 (mil, seiscentos e quarenta e três reais e noventa e três centavos), a ser atualizada monetariamente a partir da data da propositura da ação, pelos índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros moratórios de 12% ao ano (CC, art. 406), a partir do dia do acidente (STJ, súmula 54). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela corré IVO MOTORS SERVICES LTDA  ME em face de CVO VIDROS E PEÇAS PARA ÔNIBUS LTDA.

Em consequência, ponho fim ao processo, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.
