

SENTENÇA

Processo nº:009.09.005557-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Douglas Baptista Junior
Requerido:Sônia Maria Hatzlhoffer Lima de Souza e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

DOUGLAS BATISTA JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente demanda, visando à cobrança c.c. com danos morais em face de SONIA MARIA HATZHOFFER LIMA DE SOUZA, EUCLIDES DE MAGALHÃES CARVALHO FILHO, IVONE APARECIDA MAGALHÃES FLORI e HUY LING SEE TAN, alegando, em resumo, que adquiriu dos réus Ivone e Huy o Centro de Formação de Condutores B Metro Patriarca Ltda Me. Após a aquisição o autor foi surpreendido com a existência de dívida anterior à aquisição, junto à instituição bancária, existente em nome da pessoa jurídica. Tendo em vista que, em decorrência da existência desta dívida em nome da pessoa jurídica, o autor foi impossibilitado da realização de negócios jurídicos, entre eles a negativa de fiança da nova locação do estabelecimento e financiamento para aquisição de novos veículos para a pessoa jurídica. Em decorrência destes fatos, o autor se responsabilizou pelo pagamento da dívida e requer o ressarcimento destes valores, bem como indenização por danos morais em valor equivalente a três vezes o valor da dívida cobrada. Juntou documentos (fls. 17/52).

Citada, a requerida Sonia apresentou contestação às fls. 61/67, argüindo, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte e, no mérito, sustenta não ter responsabilidade pelo valor cobrado, pois não celebrou negócio jurídico com o autor, bem como, quando cedeu o estabelecimento para as corrés, estas, com a aquisição do estabelecimento comercial, tornaram-se responsáveis pelo passivo existente em nome da pessoa jurídica. Ainda, apresentou reconvenção, na qual pretende a indenização por danos morais.

Os requeridos Euclides, Ivone e Huy apresentaram contestação às fls.164/189, argüindo preliminarmente ilegitimidade passiva do réu Euclides, bem como o chamamento ao processo de Sérgio Lima de Souza e Cleiton Batista Santos e, no mérito, pretenderam afastar eventual responsabilidade pelo valor cobrado pelo autor, em extensa, prolixa e confusa narrativa, que pouco se relaciona ao mérito da demanda. Ainda, apresentaram reconvenção, na qual também pleiteiam indenização por danos morais (fls. 216/241).

Houve réplica às contestações (fls. 262/272), bem como contestação às reconvenções (fls. 273/281 e 282/290).

Houve o deferimento da justiça gratuita aos réus Sonia e Huy (fls. 294).

Os réus reconvintes apresentaram réplica (fls. 297/304 e 306/308).
 
É o relatório.
D E C I D O .

1- Desnecessária a produção de qualquer outra prova, tendo em vista que a matéria controvertida diz respeito à aplicação do direito. Ademais, cumpre ressaltar que os corréus Euclides, Ivone e Huy deixaram de fundamentar a importância da prova requerida, bem como qual ponto a ser comprovado por cada meio de prova que indicaram pretender produzir.

2- Mantenho integralmente a decisão que indeferiu os benefícios da justiça gratuita aos réus Euclides e Ivone (fls. 294), inicialmente porque o meio utilizado não se mostra adequado, deveria a parte ter agravado e não requerido, por meio de mera petição, a reconsideração da decisão, segundo porque sequer há pedido de concessão de justiça gratuita ao réu Euclides, sendo imperioso, portanto, o recolhimento das custas ao Estado. Por fim, saliente-se que a declaração de bens e rendimentos não se coaduna com o de pessoa pobre na acepção jurídica do termo.

Nesse sentido, de rigor o cancelamento da reconvenção apresentada às fls. 216/241, em observância ao disposto no art. 257 do Código de Processo Civil.

3- Há de se reconhecer a ilegitimidade de parte dos réus Sonia e Euclides.

Com efeito, consta dos autos que o autor celebrou contrato de aquisição de estabelecimento comercial em face dos réus Ivone e Huy, contrato este intermediado pelo requerido Euclides, que figurou somente como procurador de uma das partes, ressaltando-se que não é fato controverso nos autos a existência de mandato e sua validade para a realização do ato, fato este confessado tanto pelo autor quanto pelo requerido (art. 656, Código Civil).

Nem se diga, neste caso, da invalidade do mandato para a realização do presente negócio jurídico, por não ter sido observada a forma escrita, pois há a ratificação do negócio através do contrato de alteração social, devidamente subscrito pelas sócias retirantes, conforme documento de fls. 23/24.

Nesse sentido, é certo que o procurador somente pode ser responsabilizado quando agir em nome próprio, o que não ocorre nos presentes autos, porquanto expressa a circunstância do requerido agir como procurador no documento de fls. 18, ou se efetivamente demonstrado seu dolo, nos termos do artigo 663, CC.

Sendo assim, é patente a ilegitimidade de parte deste requerido.

De igual forma, falece de legitimidade passiva a requerida Sonia, tendo em vista que esta não firmou negócio jurídico algum em face do autor.

Embora a requerida figure como ex-sócia da pessoa jurídica adquirida pelo requerente, é certo que a responsabilidade do valor ora cobrado, perante o autor, é somente dos vendedores, que figuravam como sócios na época da alienação do estabelecimento comercial e que, em tese, assumiram o passivo desta pessoa jurídica.

Note-se que não se pretende eximir de eventual responsabilidade regressiva dos vendedores aos antigos sócios, somente se aponta que esta eventual responsabilidade não se transfere ao último adquirente, no caso o autor.

4- Não há que se falar em chamamento ao processo de Sérgio e de Cleiton, seja pelos exatos motivos acima mencionados ? estes sócios não realizaram negócio jurídico com o autor ? seja porque não estão presentes nenhuma das hipóteses legais de chamamento ao processo, em especial pela ausência de solidariedade.

Esclareça-se que a alegada solidariedade prevista no artigo 1003 do Código Civil relaciona-se a terceiros, e em nada se confunde com a questão tratada nestes autos.

5- Não há qualquer irregularidade na procuração apresentada pela requerida Sonia, motivo pelo qual afasto a preliminar argüida pelo autor-reconvindo.

6- O documento de fls. 18 é absolutamente válido, ainda que sob a forma de recibo, o qual é corroborado pelo respectivo instrumento de alteração de quadro societário.

A alegação de nulidade do aludido documento demonstra a torpeza da parte, que pretende se eximir de sua obrigação por ato por ela mesma realizado.

Ademais, a se considerar nulo tal documento, possível a existência de responsabilidade do procurador, o qual teria agido, nesta circunstância, mediante dolo.

7- Neste documento, de forma expressa, há menção de que o negócio foi realizado desimpedido de quaisquer ônus.

Entretanto, em que pese a expressa menção da inexistência de ônus que recaíssem sobre a pessoa jurídica, o autor constatou a existência de dívidas em nome da pessoa jurídica, dívidas estas que não foram honradas pelos alienantes, competindo ao autor arcar com o respectivo pagamento.

Neste ponto, as rés alienantes afirmam não terem responsabilidade pelo valor ora exigido, sob a alegação de que, com a alienação do estabelecimento comercial o autor tornou-se responsável pelo passivo da pessoa jurídica, bem como pelo fato de negarem terem sido as responsáveis pela existência da dívida, que seria de responsabilidade dos sócios anteriores.

A existência de disposição contratual expressa entre as partes no caso concreto afasta a incidência da regra do art. 1.146 do Código Civil, que atribui ao adquirente do estabelecimento comercial a responsabilidade solidária pelo passivo anterior à transferência, desde que contabilizado. O adquirente não pode opor a cláusula aos credores, porém é ela perfeitamente válida e eficaz entre as partes contratantes, assegurando o direito de regresso do adquirente em face do alienante.

A esse respeito, leciona Sílvio de Salvo Venosa: "Nada obsta, também, que alienante e adquirente, na ocasião do trespasse, pactuem a exclusão da responsabilidade solidária, sendo que nesse caso, a cláusula só opera efeitos entre as partes, não podendo ser oposta aos credores. Portanto, aquele que é excluído da responsabilidade pelo pacto interno, alienante ou adquirente, continua responsável perante terceiros no prazo estipulado neste artigo. Realizado qualquer pagamento, fica assegurado o direito de regresso em face do responsável." (Código Civil Interpretado, Atlas, p. 1.015).

Portanto, resta clara a responsabilidade das alienantes pelo valor exigido nestes autos.

Nesse sentido:

ALIENAÇÃO DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DECORRENTES DE DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - ALIENANTES QUE ASSUMIRAM POR CLÁUSULA EXPRESSA A RESPONSABILIDADE PORTRIBUTOS E DÉBITOS INCIDENTES SOBRE OESTABELECIMENTO ANTERIORES À TRANSFERÊNCIA- PROVA NOS AUTOS DE QUITAÇÃO DE DIVERSOS DÉBITOS PELOS ADQUIRENTES - RECONHECIMENTODO DIREITO AO RESSARCIMENTO ? OBRIGAÇÃO ASSUMIDA PELOS ALIENANTES DE REGULARIZAÇÃO DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL JUNTO À PREFEITURA - DEVER DE RESSARCIMENTO AOS AUTORES PELOS CUSTOS SUPORTADOS COM A REGULARIZAÇÃO - MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO DOS ALIENANTES À INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MATERIAIS SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADOS NOS AUTOS - DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL QUE CAUSOU MERO DISSABOR NÃO INDENIZÁVEL.(TJSP. Ap nº 992050986146. 30ª Cam Dir Privado. Rel.Edgard Rosa. 15.09.2010). 

Ressalte-se que as rés não contestam o exato valor exigido nestes autos, limitando-se a mencionar que o autor deveria comprovar a movimentação da respectiva conta corrente, apresentar os dados qualificativos do titular, bem como o nome das pessoas autorizadas a movimentar a conta em questão.

Note-se que tais questões se encontram superadas pelo documento de fls. 35/43, sendo desnecessárias maiores considerações a este respeito.

Sendo a conta de titularidade da pessoa jurídica da qual as rés eram as únicas sócias, evidente a responsabilidade destas pela dívida, bem como sua ciência.

Portanto, verifica-se que a dívida tem origem anterior à alienação do estabelecimento comercial, ocorrido em fevereiro de 2007,conforme comprova o extrato da conta corrente em nome da pessoa jurídica, sendo certa a responsabilização das rés.

Ainda, há de se apontar os documentos de fls. 366/368, que comprovam que o autor vem honrando com a renegociação da dívida.

8- Contudo, a par do acima exposto, deve-se analisar se a conduta das rés, ainda que inadequada, gerou qualquer espécie de dano moral ao autor.

Argumenta o autor a existência de dano moral da pessoa jurídica, pois esta ficou conhecida como má pagadora.

Inicialmente, pondero ser possível a ocorrência de dano moral à pessoa jurídica, pois, em que pese esta não ser um ser vivo, possui honra objetiva e, assim, zela por sua imagem no mundo empresarial.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Pessoa jurídica ? Danos morais - Protesto de duplicata erroneamente sacada em nome da autora e conseqüente envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito - Negligência da ré evidenciada - Responsabilidade civil configurada -Danos morais resultantes de protesto indevido que prescindem de prova do prejuízo - Hipótese em que a indenização que deve ser majorada para R$ 20.750,00, corrigidos a partir da data do acórdão ? Sentença reformada - Recurso provido, em parte.

DANO MORAL - Reconhecimento em favor de pessoa jurídica - Inteligência da súmula 227 do STJ - Protesto indevido de duplicata sem lastro - Abalo no crédito e na credibilidade da empresa - Violação da honra objetiva - Apelo da autora provido, com desprovimento do apelo do réu.

Contudo, apesar de pacífica a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais, é certo, de início, que a pessoa jurídica não figura no pólo ativo da demanda, o que, desde já impossibilita a imposição de dano moral em nome do autor, neste caso parte ilegítima para pleitear a indenização.

Não bastasse, não há comprovação nos autos da ocorrência de efetivos prejuízos ou danos à imagem do centro de formação de condutores.

Nesse ponto, é necessário esclarecer que, conquanto a pessoa jurídica não seja dotada de honra subjetiva, esta possui honra objetiva consubstanciada na sua imagem frente ao mundo empresarial. Este é o posicionamento já sumulado "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral" (S 227)
Para a configuração do dano moral deveria o requerente ter demonstrado o abalo causado à sua imagem, em especial sua eventual inclusão no cadastro de inadimplentes ou através da negativa de financiamento.

Contudo, prova nenhuma há neste sentido, ônus que competia ao autor (artigo 333, CPC).

9- Quanto à reconvenção apresentada pela ré Sônia, cumpre mencionar, a princípio, que a petição beira a inépcia, pois representa mera cópia da contestação, incluindo-se, ao final, mero requerimento de dano moral por figurar como ré nesta ação ? o que se concluí, já que não há narrativa lógica neste sentido.

Assim, o fato é que não houve preocupação com a descrição dos fatos em si, com as conseqüências maléficas do suposto ato ilícito praticado pelo autor, pouco se diz dos fatos.

Do que se pode notar, a ré reconvinte reclama reparação por danos morais por ter tido contra si uma demanda sem sequer aguardar o desfecho desta, a qual poderia ser julgada procedente, demonstrando-se, assim, má-fé da ré reconvinte.

De outro lado, em que pese sua exclusão da lide, é certo que houve o reconhecimento do pedido do autor, sem exclusão de eventual responsabilização regressiva da ré reconvinte, o que por si só já afasta o alegado dano moral.

Aponto, ainda, o fato que daria ensejo ao alegado dano não é daqueles que provoca intenso sofrimento, pois não atinge os aspectos mais íntimos de sua personalidade ou de sua própria valoração na sociedade.

Diante do exposto:

1- julgo extinto a reconvenção proposta por Euclides, Ivone e Huy, sem apreciação do mérito, e cancelo a distribuição, nos termos do art. 257, c.c. o art. 267, IV, ambos do Código de Processo Civil. Condeno os réus reconvintes a arcarem com as custas e despesas processuais.

2- julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito, com relação aos requeridos Sonia Maria Hatzlhoffer Lima de Souza e Euclides de Magalhães Flori, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 

3- julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor reconvindo, tão somente para condenar as rés Ivone Aparecida Magalhães Flori e Huy Ling See Tan ao pagamento da quantia de R$ 12.948,48, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda, além de juros de mora de 1% a partir da citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com cinqüenta por cento das custas e despesas processuais. Honorários advocatícios compensados.

4- julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela ré reconvinte, pondo fim ao processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, Cód. Proc. Civil. Condeno a ré reconvinte em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa, observados os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
