

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.005888-5     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autora:Adinalva Vieira Coletti 
RG: 16317750 - CPF: 142.132.748-10
Adv. Dativo Dr. Cláudio Cipriano  OAB 137228  

Ré:Peralta Comércio e Indústria Ltda.
Preposta Camila Ducatti da Silva
RG: 28294128
Adv. Dr. Walter Cunha Monacci  OAB 91921




Aos 12 de abril de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Pelo advogado da autora foi requerida a juntada de documentos, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensado o depoimento pessoal da preposta do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvidas, como informantes, as testemunhas Orlando (autora) e Cleber (ré), dispensada a oitiva da testemunha José Ronilton pelo advogado da ré. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Relatou a autora ter sofrido uma queda quando fazia compras numa loja da ré situada em Santa Bárbara D'Oeste, em decorrência da qual sofreu lesão que a impediu de exercer suas atividades habituais por três meses. Relatou ter sofrido intensa dor logo após a queda, não tendo sido tratada de forma adequada pela ré, pois o responsável pela loja limitou-se a encaminhá-la numa cadeira de rodas à enfermaria do shopping center onde está localizada sua loja. Afirmou que a queda que sofreu deu-se porque o chão estava molhado e havia uvas espalhadas, sendo que seu marido chamou um funcionário da loja para socorrê-la. Disse não ter procurado a loja da ré após o ocorrido para ser ressarcida dos prejuízos que suportou, embora tenha voltado ao local posteriormente. Primeiramente, indefiro a pretendida denunciação à lide ou inclusão da seguradora da ré no pólo passivo da presente ação, pois não é admitida nenhuma forma de intervenção de terceiro no rito do Juizado Especial e a suspensão do feito contraria os princípios norteadores da Lei 9099/95, mesmo porque tal requerimento somente foi apresentado nesta data e viria em evidente prejuízo à autora. No mérito, assiste razão à autora em sua pretensão, vez que restou demonstrada de forma inequívoca a queda sofrida no interior da loja da ré e a lesão que suportou em decorrência de tal queda, lesão que a deixou incapacitada para o trabalho por cerca de três meses. Durante tal período recebeu auxílio-doença do INSS, por reconhecida a incapacidade laborativa. Segundo afirmou em depoimento pessoal, o valor do auxilio-doença era bem próximo ao de seu salário e teve que arcar com diversos gastos para o tratamento que realizou em São Paulo. Relatou também que durante o tratamento precisou ficar em repouso, o que implicou na vinda de sua mãe do interior para sua casa, pois não podia realizar nenhuma atividade. Seu relato foi confirmado por seu marido, que estava em sua companhia no momento do acidente. Por outro lado, foi ouvido o relato do funcionário responsável pela loja onde a autora se acidentou, Sr. Cleber, que confirmou não só o acidente que vitimou a autora, como confirmou que o acidente ocorreu porque ela pisou numa uva e escorregou. Disse ter providenciado uma cadeira de rodas e seu encaminhamento para a enfermaria do shopping, orientando-a a procurá-lo caso tivesse qualquer problema, o que, no entanto, não ocorreu. Assim sendo, restou incontroversa a lesão suportada pela autora, que foi causada por negligência dos funcionários da ré na manutenção da limpeza do chão da loja onde fazia compras, restando comprovado o nexo de causalidade entre a lesão suportada pela autora e a culpa da ré. E considerando as peculiaridades do caso em análise, especialmente a dor e o sofrimento suportados pela autora em decorrência da lesão sofrida e os transtornos daí decorrentes, circunstâncias que de forma indiscutível afetaram sua dignidade como ser humano, restam evidenciados os danos morais por ela afirmados, que são, a toda evidência, passíveis de indenização. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Adinalva Vieira Coletti em face de Peralta Comércio e Indústria Ltda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




__________________________________________
Adinalva Vieira Coletti
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Peralta Comércio e Indústria Ltda
___________________________________________
Adv.
