

SENTENÇA

Processo nº:0005881-45.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giuseppe Falanga e outros
Requerido:Antonio de Paiva Melo e outro

CONCLUSÃO

Em  10 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,         escr., lavrei este termo.







Vistos.

GIUSEPPE FALANGA, ÂNGELO ANTÔNIO FALANGA E ELIZABETTA FALANGA LOPES movem a presente ação de cobrança cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face dos ESPÓLIOS DE ANTONIO DE PAIVA MELO E MARIA MARTINS MELO a condenação dos réus ao pagamento dos valores da indenização que receberem da PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAQUAQUECETUBA (decorrente do processo de desapropriação  e indenização que essa lhes move de nº 218/79, perante a 1ª Vara Civil da Comarca de Poá-SP pertinentes ao Loteamento Jardim Primavera  situado em Itaquaquecetuba-SP), o correspondente às áreas que transmitiram aos Autores, anteriormente, pela escritura pública (doc. Fls. 44/47) e que foram atingidas pela referida desapropriação... Deduzidos o valor já recebido por conta do crédito total dos 4.091,00m2, na proporção destes, o valor de R$13.507,00 (fls. 6 e 9 e doc fls. 144/147) (fls. 192) e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

Alegam os autores, em síntese, que GIUSEPPE FALANGA, ANTONIO DE PAIVA MELO e outras duas pessoas mantinham uma empresa imobiliária e adquiriram um loteamento em Itaquaquecetuba, com escritura pública e registro apenas em nome de Antonio Paiva Melo. Após a venda de vários lotes, fizeram a partilha dos lotes remanescentes, através de sorteio, cabendo 21 para cada sócio. Foram lavradas escrituras públicas, porém, não registradas. Posteriormente, a Prefeitura de Itaquaquecetuba desapropriou vasta área, abrangendo parte do loteamento. Foram atingidos 16 lotes do autor, 5 lotes do réu e 14 lotes do outro sócio. O autor e demais sócios sempre acompanharam o andamento do processo de desapropriação, mediante a contratação de advogado comum. Fizeram acordo e receberam algumas parcelas, mas a avença foi cancelada.Sustentam que a escritura pública que lhe transmitiu os lotes aos autores não autoriza que os réus fiquem com os valores correspondentes às áreas já transmitidas, em decorrência do pacto social entre os sócios.

A petição inicial veio acompanhada de procurações e documentos e recebeu a emenda de fls. 191/193.

A apreciação do pedido de tutela antecipada foi relegada para fase posterior à vinda da resposta.

Citados, os réus regularizaram suas representações no processo, com a apresentação de procurações e ofereceram contestação, arguindo preliminar de prescrição. No mérito, refutam as alegações trazidas na inicial, sustentam a inexistência de danos morais, pugnam pela compensação, põem-se contrários aos honorários do advogado contratado e  ao pedido de tutela antecipada. Trouxeram documentos.

Houve réplica.

Documentos foram juntados, com ciência da parte contrária.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria de direito e de fato, prescindido esta última de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de prescrição.

Ao caso em tela aplica-se a prescrição vintenária do Código Civil de 1916, pois trata-se de fatos ocorridos na vigência daquela legislação.

O termo inicial para contagem da prescrição não é aquele indicado pelos réus  a prolação da sentença de desapropriação - , pois, ao que tudo indica, não havia conflito entre os sócios e estavam todos representados pelo mesmo advogado, não obstante apenas Antonio de Paiva Melo figure como parte no processo.

Basta verificar que se tornou fato incontroverso, nestes autos, que os autores receberam valores pagos no processo de desapropriação.

Aliás, se receberam valores no ano 2000 e, posteriormente, nasceu o conflito com a inventariante dos Espólios réus, à evidência, quando da propositura desta ação, o direito não estava alcançado pela prescrição.

No mérito, o pedido procede em parte.

A sociedade de fato entre Giuseppe Falanga, Antonio de Paiva Melo e outros dois sócios tornou-se fato incontroverso nos autos.

A divisão dos lotes entre eles, além de também ter se caracterizado como fato incontroverso, está comprovada pelas escrituras públicas de fls. 44/47 e seguintes.

Também não se discute a ocorrência de desapropriação de parte do imóvel.

Ainda que o bem esteja registrado tão somente em nome de Antonio de Paiva Melo, os autores têm direito ao recebimento da parte que lhes é cabível, segundo escritura pública, da indenização a ser paga pela Prefeitura de Itaquaquecetuba.

Compete aos Espólios réus pagar aos autores a parte da indenização correspondente aos lotes desapropriados e anteriormente transmitidos aos autores, sob pena de enriquecimento ilícito.

À evidência, os valores já recebidos deverão ser compensados.

Por outro lado, não deve prosperar o pedido de indenização por danos morais.

Não se perca de linha de consideração que é da mais pacífica, quão abundante jurisprudência, que o mero inadimplemento contratual não acarreta, necessariamente, dor e angustia a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral. (TJRS  5ª Câm. Cível, Ac. nº 70004017232  Passo Fundo  RS. Relª Des. ANA MARIA NEDEL SCALZILI; j. 27/2/2003), (Cfr. AASP 2.333/763). Tal entendimento vem confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, entre nós o órgão máximo na interpretação da legislação federal infraconstitucional: Recurso Especial nº 201.41, sendo relator o MINISTRO WALDEMAR ZVEITER, que conclui: inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. 

Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

No caso dos autos não se verifica a caracterização de dano moral.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar os réus ao pagamento dos valores da indenização que receberem da PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAQUAQUECETUBA, decorrente do processo de desapropriação e indenização que esta lhes move perante a 1ª Vara Civil da Comarca de Poá-SP, pertinentes ao Loteamento Jardim Primavera, o correspondente às áreas que transmitiram aos Autores, anteriormente, pela escritura pública  de fls. 44/47 e que foram atingidas pela referida desapropriação, deduzido o valor já recebido por conta do crédito total dos 4.091,00 m2, na proporção destes, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Os valores a pagar e a deduzir devem ser acrescidos de correção monetária desde os respectivos recebimentos. 

Não há que se falar em juros de mora contados da citação, pois os valores ainda não foram recebidos pelos réus. Entretanto, contar-se-ão juros de mora de 1% ao mês a partir do recebimento, caso não efetuem o pagamento.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

Indefiro o pedido de antecipação de tutela, ausente o requisito do fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.

P. R. I.

 São Paulo, 02 de abril de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
