

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005674-96.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gracilene Clempeche e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

GRACILENE CLEMPECHE, MARIA DO SOCORRO DE SOUZA NAPOLITANO e JOÃO BATISTA DE SOUZA, representados por Maria Aparecida Paz Souza, MARIA DE LOURDES SOUZA DA SILVA e GRACINETE GONÇALVES ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ITAÚ SEGUROS S/A. 
Alegam, em suma, que, no ano de 2007, ingressaram com pedido de alvará judicial para levantamento de valores deixados por seu irmão Francisco de Assis Souza, falecido em dezembro de 2006, que tramitou perante a 3a Vara da Família de Santana. Narram que o falecido era solteiro e não tinha filhos ou dependentes. Relatam que a interdição do autor João Batista foi decretada em 2009, sendo os alvarás para saques do FGTS e PIS liberados, e, em 10 de dezembro de 2010, determinou-se a expedição de alvará para liberação do seguro de vida. Narram, contudo, que o réu não pagou os valores sob a justificativa de prescrição. Requerem o pagamento do seguro, bem como indenização por danos morais. 
Manifestação do Ministério Público a fls.166.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.176/186). Aduz, preliminarmente, prescrição, excecto com relação ao autor incapaz. No mérito, afirma que trata-se de seguro global e que para apuração do capital segurado será necessário oficiar para o condomínio empregador. Impugnou o pedido de danos morais.
Houve réplica (fls.229/233).
O Ministério Público opinou pela procedência dos pedidos (fls.236/240).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
É fato incontroverso que os autores, irmãos do falecido, são beneficiários do seguro, já que concedido alvará judicial em seu favor (fls.52).
Indiscutível, ainda, a existência do seguro.
O réu entende, contudo, que os direitos estão prescritos, negando o pagamento administrativamente.
Em primeiro lugar, sendo o pedido feitos pelos beneficiários, inaplicável o prazo anual. 
Os direitos para pleitear o recebimento do seguro, assim, prescrevem em três anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 3o, IX, do Código Civil.
O pedido de alvará foi ajuizado em 2007 (fls.54), ano após o falecimento do segurado, não correndo a prescrição com relação ao incapaz, beneficiário João, cuja interdição estava em trâmite. Como salientado pelo Ministério Público, com o ajuizamento da ação de interdição, o processo de alvará foi suspenso, com necessidade de regularização da representação do interdito, não podendo os autores ser prejudicados.
O alvará foi emitido em 2010 e a negativa da seguradora deu-se em fevereiro de 2011 (fls.53), iniciando-se, assim, o prazo de três anos, não decorrido até a propositura da ação.
De rigor o pagamento de R$9.700,00 aos autores, sendo 1/6 para cada um. Desnecessária a expedição de ofício, sendo que cabia à seguradora informar o valor devido na época dos fatos. No mais, o valor pleiteado é inferior ao limite por ela imposto.
Afasto o pedido de danos morais.
A questão é de ordem material, sem prejuízos na honra subjetiva dos autores.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$9.700,00, na proporção de 1/6 para cada autor, sendo que a parte do interdito deverá ficar retida nos autos, com transferência, se o caso, ao juízo da interdição. Os valores deverão ser acrescidos de correção desde o evento e juros desde a citação.
Sucumbente na maior parte, o réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
