

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005591-36.2011.8.26.0008 - Termo Circunstanciado
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Cleber da Silva Bento Rodrigues
Data da audiência:25/03/2014 às 17:00h




Aos 25 de março de 2014, às 17h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exma. Sra. Dra. Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Marília Molina, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a Defensora dativa do acusado, Dra. Monica Rossi Savastano, e as testemunhas de acusação Leandro Gonçalves de Souza, Leandro Pereira Guimarães Malafaia e Francisca de Fátima Nogueira Fagundes. Ausente o acusado, revel. Iniciados os trabalhos, a MMA. Juíza passou a inquirir as testemunhas de acusação, cujos termos seguem em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE A DRA. PROMOTORA: "MMA. Juíza, trata-se de ação penal oferecida em desfavor de Cleber da Silva Bento Rodrigues como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, pois nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, conduzia o veículo automotor, sem habilitação para tanto, causando perigo de dano. O réu foi citado a fls. 159 vº. Nomeou-se Defensor que ofertou resposta à acusação a fls. 178/179. Em sede de instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação. Duas delas são os policiais militares que atenderam a ocorrência, os quais ratificaram as declarações prestadas na Delegacia de Polícia e reconheceram as assinaturas apostas a fls. 13 dos autos. Além disso, a testemunha Francisca preconizou que no dia dos fatos conduzia o seu veículo automotor quando o réu repentinamente colidiu contra a lateral traseira do seu veículo e, à ocasião, verificou-se que ele não possuía a devida habilitação para a condução da motocicleta. Posto isso, analisando o contexto probatório, a ação penal deve ser julgada procedente, uma vez que a prova colhida sob o crivo do contraditório confirmou que o réu, efetivamente, conduzia veículo automotor sem habilitação, causando perigo de dano, uma vez que causou acidente de trânsito, trafegando de forma imprudente. Portanto, a condenação é medida de rigor. Com relação a aplicação da pena, requer-se a aplicação da pena privativa de liberdade, aumentando-se a pena base, em razão da conduta social imprópria do réu que atualmente cumpre pena pelo crime de tráfico de drogas no Estado do Paraná, conforme a certidão de fls. 220 estando inclusive evadido já que não retornou de saída temporária. Não há circunstâncias agravantes e atenuantes, nem mesmo causas de aumento ou de diminuição de pena. Por fim, quanto ao regime de cumprimento de pena, diante da personalidade voltada a prática criminosa do réu, e com base no artigo 59 do Código Penal, postula-se a fixação do semi-aberto.". Em seguida, MANIFESTOU-SE A DRA. DEFENSORA: "MMA. Juíza, apresento a V. Exª as alegações finais por escrito.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos.CLEBER DA SILVA BENTO RODRIGUES, já qualificado nos autos foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 23 de março de 2011, por volta das 19h51min., na Rua Nova Jerusalém, esquina com a Rua Santa Gertrudes, nesta cidade e comarca, dirigia o veículo automotor Honda XLX 250 R, placas CSQ 3519, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação gerando perigo de dano. A denúncia foi recebida (fls. 142) sendo o réu citado (fls.159 verso), apresentou resposta à acusação (fls. 178/179) sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls.180). Fls. 200 foi decretada a revelia do réu. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. A ilustre Representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos termos da denúncia. Já a defesa requereu absolvição. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. A autoria e materialidade delitiva restaram evidenciadas pelo laudo pericial de fls. 67/68, bem como pela prova oral colhida durante a instrução criminal. O réu não compareceu em juízo para dar sua versão aos fatos. A testemunha Leandro Gonçalves de Souza não se recorda dos fatos narrados na denúncia. A testemunha Leandro Pereira Guimarães Malafaia também não se recordou dos fatos.  A testemunha Francisca de Fátima Nogueira Fagundes disse que estava indo para aula e quando foi virar a esquerda escutou o barulho da colisão. O réu estava em uma moto e colidiu em seu veículo do lado do passageiro, na parte traseira. O réu não tinha documentos e pelo que se recorda não tinha habilitação para dirigir veículos. Apesar dos policiais militares não se lembrarem dos fatos, a testemunha Francisca narrou com detalhes o ocorrido, ou seja, que o acusado sem habilitação para dirigir veículo automotor colidiu com seu carro. Diante disso, restou demonstrado que ele dirigiu veículo automotor em via pública, sem possuir habilitação ou permissão, gerando perigo de dano ao se envolver em acidente de que foi causador, por falta de habilidade, em situação corriqueira no trânsito. Ademais, não calha a tese defensiva de que restou indemonstrada a causação de perigo de dano. O mesmo resta sobejamente evidenciado, na medida em que o acusado não só causou o perigo de dano à segurança viária, mas também o próprio dano, vindo a atingir veículo que trafegava em via pública, causando o acidente.Nesse sentido: APELAÇÃO CRIME. DIRIGIR SEM HABILITAÇÃO (ARTIGO 309, CTB). SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA. PENA REDUZIDA. Prova suficiente para amparar o decreto condenatório, demonstrando autoria e materialidade do delito de forma inequívoca. Devida valoração do depoimento da policial militar não se demonstrando qualquer prevenção pessoal contra o acusado. Prova cabal do perigo concreto, pois o réu não só gerou o perigo de dano, mas o próprio dano, abalroando outro veículo. Redução da pena à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Possível a suspensão da exigibilidade das custas processuais quando a defesa foi patrocinada pela Defensoria Pública. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Crime Nº 71003690369, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Fabio Vieira Heerdt, Julgado em 09/07/2012). Portanto, tipificou-se a infração descrita na denúncia e não há causa excludente da antijuridicidade. Passo a fixar a pena. Nos termos do art. 59 do CP, faço opção pela multa, prevista alternativamente, por se mostrar adequada e suficiente, uma vez que o acusado é primário e possui bons antecedentes, na época dos fatos. Fixo-a no mínimo legal, em face das condições econômicas do acusado.  Sem agravantes, atenuantes e causas especiais de aumento ou diminuição. Diante do exposto, julgo procedente a ação penal movida contra CLEBER DA SILVA BENTO RODRIGUES, qualificado nos autos. Condeno-o ao pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).O valor será atualizado em execução, a partir da data do fato. Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre. Nada mais. Eu,_______(Roberta), digitei. 
          
MMA. Juíza - 

Dra. Promotora - 

Dra. Defensora - 

Acusado - revel
