

SENTENÇA

Processo nº:0005769-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elson de Angelis
Requerido:JOSÉ CARLOS CHEFER DA SILVA



CONCLUSÃO 
Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.



           Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Analisando os documentos referentes ao processo 003.01.011446-0 em que o autor era parte requerente, representado pelo ora réu, tem-se que o pedido inicial de pagamento no valor de R$2475,00 foi acolhido em parte, condenando-se o requerido ao pagamento de R$800,00 além da restituição de R$540,00, adiantado pelo autor a título de honorários periciais (fls.38/39). A sentença foi publicada em abril de 2004, extinguindo-se a execução em agosto de 2005 (fls.40). 
O requerido sustenta que o requerente devia ao autor honorários de três processos, de acordo com contrato verbal e este valor serviu para custeá-los.
Não se nega que o réu foi contratado pelo autor em outros processos, devendo, portanto, honorários advocatícios.
Contudo, no que pertine ao processo 003.01.011446-0, não se permite ao advogado reter o valor depositado em favor do autor. Apenas poderia servir como quitação, se houvesse instrumento particular neste sentido.
Não havendo prova neste sentido, é o caso de restituir a quantia paga ao autor.
No que concerne ao valor a ser pago pelo réu, deverá revelar, tão-somente, a quantia da condenação e não o valor do pedido principal. Se o autor fosse diligente, promoveria eventual recurso da sentença. 
Além disso, o autor confirma o ajuste de pagamento de 20% sobre o valor da condenação. 
O valor da perícia deverá ser devolvido ao autor.
A quantia a ser cobrada no que se refere aos processos movidos em Jundiaí não guarda relação com a causa de pedir do processo de 2001 e não merece ser apreciado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$2216,54, valor a ser atualizado desde 07/03/2005, descontados 20% e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
