

SENTENÇA

Processo nº:0005018-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Crott dos Reis
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade sustentada pela corré Decolar, haja vista que tendo intermediado a venda do cruzeiro ao autor, possui legitimidade para responder por eventuais prejuízos a ele causados por defeito na prestação de serviços, nos termos das regras dos artigos 7º, parágrafo único, e 25, § 1º, do CDC.  
Com efeito, restou comprovado nos autos, por meio da reportagem de fls. 22/23, que houve atraso prolongado no embarque e partida do cruzeiro marítimo em virtude de inspeção da ANVISA, que fora ocasionada por problemas de higienização do navio e enfermidade de tripulantes, sendo que em virtude da demora do embarque e ausência de qualquer assistência por parte MSC, o autor e sua família desistiram da viagem e regressaram para São Paulo.
Nesse passo, considerando que o motivo do desarrazoado atraso do início da viagem não decorreu de caso fortuito ou força maior, mas de inspeção sanitária necessária em virtude das condições higiene do navio que poderiam colocar em risco a segurança dos passageiros, entendo que a desistência da viagem pelo autor mostrou-se plenamente justificada pelas circunstâncias, não podendo ser considerada imotivada. Ressalte-se, ainda, que de acordo com a reclamação inicial a ré sequer  prestou qualquer assistência ao autor e sua família para minimizar os transtornos da espera.
Ressalte-se que o mínimo que se espera das embarcações que realizam cruzeiros marítimos com centenas e milhares de passageiros é que as condições de higiene estejam adequadas, sendo que problemas como o ocorrido no cruzeiro em questão obrigatoriamente devem ser prevenidos e evitados.  
Nesta medida, inegável o dever das rés de indenizarem os prejuízos materiais sofridos pelo consumidor em razão da não realização da viagem contratada por culpa da corré MSC Cruzeiros.
Passo à análise dos valores pleiteados.
O pedido de reembolso do valor do cruzeiro marítimo encontra-se prejudicado, pois já foi atendido administrativamente pela corré MSC Cruzeiros conforme afirmado pelas partes na audiência de instrução e julgamento e constante do documento de fls. 106. 
Já os valores de R$ 125,00 e R$ 100,00, pagos pelo autor para o estacionamento do veículo na cidade de Santos no período que duraria o cruzeiro  - 27/02/2002 a 02/02/2012 - e de combustível (fls. 28 e 29), devem ser reembolsado pelas rés, pois guardam nexo causal com a falha na prestação de serviços que impediu a realização da viagem. 
Também as rés deverão reembolsar ao autor a despesa suportada com a passagem aérea de Salvador/São Paulo, no importe de R$ 693,90/2 = R$ 346,50, pois analisando a data desta (27/02/2012), verifica-se que realmente o autor estava em Salvador e veio para São Paulo em razão do cruzeiro que não embarcou.   
Em derradeiro, é incabível o repasse das demais despesas às rés porquanto inexiste nos autos qualquer comprovante de despesa com taxi relacionado ao cruzeiro, ao passo que as despesas com cópias para a propositura da demanda devem ser suportadas pelo demandante porque decorrerem do exercício constitucional do direito de ação, observando-se, ainda, o disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagarem ao autor, solidariamente, R$ 571,50, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
