

SENTENÇA

Processo nº:0005368-04.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diamantina de Sousa Ribeiro
Requerido:Gabino Alavarez Arjones



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da(o)(s) ré(u)(s) na audiência de conciliação, anteriormente realizada (fls.25), daí porque não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do(a)(s) requerido(a)(s), conquanto devidamente intimado(a)(s), aplicar-se-iam os efeitos da revelia. Entretanto, ante a documentação encartada não há como se acolher a integralidade da pretensão da autora.

Com efeito, não nega a autora a emissão do cheque nº28, no valor de R$1.220,00, sacado contra o banco Bradesco e objeto de notificação extra-judicial de fls.22.

Contudo, não há como se estabelecer nexo entre as notas promissórias copiadas a fls.14/19 e referido cheque, ou mesmo os cheques correspondentes aos demais canhotos (fls.10/11), uma vez que são títulos distintos e sem qualquer anotação indicando o atrelamento e nem cópias dos demais cheques. Ademais, com relação a título de crédito a prova de quitação se dá pelo resgate do próprio título pelo devedor.

Assim, não há que se falar em obrigação de restituir o cheque e muito menos em danos materiais ou morais.

Entretanto é de se declarar prescrita a pretensão de cobrança do valor representado pelo título objeto da notificação de fls.22.

Com efeito, é cediço que o portador do título de crédito pode utilizar a via executiva, bem como, ação de locupletamento sem causa para cobrança do cheque, a teor dos arts. 49 e 61 da Lei nº7.357/85, além do que o cheque prescrito perde a usa executividade, não sendo mais hábil a embasar a execução, mas serve como instrumento comprobatório do débito, fundamentando a cobrança da dívida nele inserta.

Assim, prescritas  a execução, bem como a ação de locupletamento ilícito, é facultado ao credor, detentor de prova escrita sem eficácia de título executivo, ingressar com ação de cobrança ordinária ou monitória, que estão sujeitas ao prazo prescricional relativo às ações pessoais.

No caso concreto, o cheque foi emitido em 30/06/1997 (fls.22), ainda na vigência do Diploma Civil de 1916, que previa, no art.177, a prescrição vintenária para ações pessoais.

Não há notícias de execução ou de cobrança pela via de enriquecimento sem causa e a notificação extra-judicial ocorreu em 12/2010, portanto, na vigência do Novo Código Civil de 2002 (11/01/2003), incidindo na hipótese a norma de direito intertemporal do art.2.028.

Considerando que à data de início de vigência do NCC ainda não havia transcorrido a metade do prazo para propositura da ação, aplicável o novo prazo previsto no art.206, §5º, I, do referido Estatuto de regência, bem como, a súmula nº18 do TJ-SP (DJE 26/08/2010, pg.01/02), vale dizer, de 05 anos.

Portanto, não havendo notícias de qualquer ação ajuizada pelo réu contra a autora, antes da notificação, já decorrido o prazo quinquenal após a vigência do atual Código Civil, decorrendo daí a prescrição da pretensão contra qualquer cobrança do crédito consignado naquele título, sendo de rigor se declarar inexigível o débito representado pelo documento.

Por todo exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito representado pelo cheque nº28, no valor de R$1.220,00, sacado em 30/06/1997, contra o Banco Bradesco, em razão da prescrição da pretensão creditícia. Consequentemente, EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I ,  do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$559,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.          

P.R.I.


São Paulo, 03 de agosto de 2011.
