

SENTENÇA

Processo nº:0005069-06.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Paulo Cesar Petinatti Junior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

PAULO CESAR PETINATTI JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que emitiu cheque em 2006, no valor de R$ 2.200,00, posteriormente devolvido, o que levou à inscrição do seu nome nos cadastros de maus pagadores. Diz que o título de crédito foi devolvido com fulcro na alínea 21 (contra-ordem), e não por falta de provisão, o que não permitiria o apontamento negativo. Afirma, ainda, que se deveria ter protestado o cheque para fins de negativação. Pede, ao final, declaração de ilegalidade da prática, exclusão do seu nome dos cadastros negativos e indenização por dano moral (fls. 2/18). 

 Tutela jurisdicional foi antecipada (fls. 23).

Citado, o Banco Itaú ofereceu contestação (fls. 36/39). Alega, preliminarmente, que a pretensão indenitária prescreveu. No mérito, aduz que não praticou ato ilícito capaz de ensejar a procedência da demanda. Bate-se, ao final, pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 57/59, retorquindo a contestação apresentada.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:



A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

É de se reconhecer a prescrição quanto à pretensão de ressarcimento.

Considerando o princípio da actio nata, iniciou-se o prazo prescricional com a negativação supostamente indevida (1º de setembro de 2006). O dispositivo aplicável é, inegavelmente, o art. 206, § 3º, V, do Código Civil, determinando que a pretensão de reparação civil prescreve em 3 anos. A demanda foi proposta em 18 de abril de 2011, portanto, quase dois anos além de prescrita, fato que fulminou fatalmente a pretensão do autor de se ver indenizado.


Mas ainda que não fosse a prescrição, não haveria, mesmo, direito à reparação.

De fato, nenhum ilícito praticou o réu.

O próprio autor admite ter emitido a cártula, apegando-se ao fato ? que nada importa ? do motivo que ensejou da devolução. De um jeito ou de outro, se por falta de fundo ou porque contra-ordem foi dada, fato é que restou devedor de quantia.

Ademais disso, não se exige protesto deste título de crédito para que se efetive inscrição do inadimplente nos cadastros de maus pagadores. Decorre, aliás, do próprio objetivo deste ato cambial: (...) o protesto, em princípio, objetiva tão só caracterizar a impontualidade do devedor, não gerando qualquer outro direito senão o de constituir-se em prova da existência da mora (...) (AMADOR PAES DE ALMEIDA, Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, 29ª ed., São Paulo: Saraiva, p. 379).

Daí porque o protesto de cheque sequer é preciso para a propositura de ação executiva (RT 238/436).

A situação somente mudaria de figura em caso de perda, roubo ou extravio, a teor do Provimento da Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo (CG nº 14/96), que vedou o apontamento de cheques quando eles tiverem sido devolvidos pelo estabelecimento bancário sacado nos casos dos motivos números 25 e 28 da Circular nº 2.655/96, do Banco Central do Brasil.

Este, entretanto, não foi o caso dos autos, razão pela qual improcede a ação.

 



Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Paulo Cesar Petinatti Júnior em face de Banco Itaú S/A, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento. 

Arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como pelos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I. e C.


São Paulo, 20 de abril de 2012.
