

SENTENÇA

Processo nº:0005858-17.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lenoil Lemos Costa
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lenoil Lemos Costa, Danielly Lemos de Souza e Stephany Lemos Silva ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra Webjet Linhas Aéreas S/A, aduzindo que em 29.10.2010 adquiriram três bilhetes aéreos para o trecho São Paulo-Bahia mediante pagamento de R$ 685,86; que foram impossibilitadas de embarcar sob o fundamento de que não havia o registro de reserva; que acabaram por viajar de ônibus ao destino pretendido e que sofreram danos morais.
No mais, requereram a procedência da ação para condenação da requerida na devolução do valor de R$ 685,86 e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/18).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 20) e posteriormente foi determinada a exclusão de Danielly e Stephany do pólo ativo, permanecendo apenas a autora Leonil (fls. 23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que seus prepostos tratam os clientes com respeito e cordialidade; que a conduta de seus prepostos não apresenta nexo de causalidade com eventuais danos suportados pela autora e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 50/64).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 41/43).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
A autora descreve na petição inicial que não foi permitido o embarque pela inexistência do registro da reserva nos sistemas da requerida.
No entanto, prova oral ou documental alguma foi produzida de suas alegações.
Todas as testemunhas ouvidas trouxeram versão diversa, ou seja, de que o embarque foi obstado pela apresentação tardia dos passageiros no balcão da companhia aérea.
Segundo relato das testemunhas e informantes, Zenildo levou a autora e netas ao aeroporto, deixando-as no local antes das 17hs00min. No entanto, posicionaram-se na fila para o check in por volta das 18hs00min com a chegada de Arleide que vinha de ônibus. Ocorre que, segundo declarações desta, a apresentação ao guichê se deu apenas 30 minutos antes do horário do vôo previsto para as 18hs45min. 
Portanto, se verdadeiro o relato dos informantes e testemunhas, não verifico erronia no procedimento da requerida, já que não houve o comparecimento da autora no horário determinado para embarque, conforme descrito no comprovante de venda (fls. 15).
Assim, o embarque apenas não se deu por culpa da própria autora, não havendo que se falar em danos morais.
No entanto, como a autora sequer viajou, entendo que o valor dos bilhetes aéreos deve ser devolvido, deduzindo-se, no entanto, a taxa de embarque, o que totaliza R$ 627,00 (fls. 15).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 627,00, corrigida monetariamente desde 29.10.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
