

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Anderson Antonucci, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0005182-66.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Railton Ferreira dos Santos
Requerido:A. Panambi Marmores e Granitos Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.

RAILTON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais contra PANAMBY MÁRMORES E GRANITOS LTDA., ROBSON BATISTA PINTO e FELIPE PEREIRA DE SANTANA, também qualificados, alegando, em síntese, que em 29.09.2010 os réus Robson e Felipe, a serviço da empresa Panamby, dirigiram-se até o elevador do Condomínio Edifício Duque de Guimarães para a entrega de uma pia de mármore em uma das unidades do prédio. Afirmou que os alertou para que tomassem cuidado no transporte, a fim de que não causassem danos ao elevador. Em razão disso, passaram a ofendê-lo verbal e fisicamente, com vários socos e pontapés, causando-lhe vários ferimentos em todo o corpo. Disse ter registrado o fato em uma delegacia e que, diante do espancamento e humilhações sofridas, ficou psicologicamente abalado. Requereu a condenação dos réus ao reembolso das despesas havidas com medicamentos, táxi e procedimentos clínicos, no importe de R$ 1.000,00, tal como ao pagamento de valor equivalente a 50 salários mínimos, pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 10/28).

Os réus foram citados (fl. 43) e ofertaram contestação (fls. 45/82), acompanhada dos documentos de fls. 83/92. Arguiram, preliminarmente, a suspensão do processo por existir ação simultânea na esfera penal. Suscitaram ainda a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva da empresa Panamby. No mérito, asseveraram que os réus Robson e Felipe não agrediram o autor, na forma como descrita na inicial, mas apenas agiram em legítima defesa diante das ofensas verbais e físicas recebidas. Sustentaram haver exclusão de ilicitude no caso vertente e refutou os danos morais, assim como o montante postulado por tal título. Objetaram os danos materiais.  Requereram o acolhimento das preliminares ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 97/104.

Inconciliadas as partes em audiência (fl. 124).

Saneado o processo a fl. 127.

Informado pelo autor sobre a ação penal existente movida contra os réus que o agrediram (fls. 139/143).

Sobrestado o andamento processual em 11.11.2012 (fl. 147).

O autor comunicou sobre o desfecho havido na seara criminal (fls. 150/151 e 156).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, haja vista que suficientes os documentos já acostados para o deslinde do feito.

Prefacialmente, diante da comprovação do desfecho da ação penal envolvendo os litigantes, conforme documento de fl. 158, razão alguma prepondera para que se mantenha paralisado o andamento deste processo. Saliente-se, todavia, que a transação aceita pelos demandados no âmbito penal, por si só, não gera efeitos na órbita civil. 

No mérito, assiste razão em parte ao autor.

Dúvida alguma emerge de que tiveram o autor e os corréus Robson e Felipe uma acalorada desinteligência. Além do conteúdo de suas petições, também os documentos juntados a fls. 10/28 e 140/143 puderam corroborar isso.

Já a controvérsia surgida no tocante ao verdadeiro responsável pelas lesões sofridas pelo autor, pôde ser dirimida mediante acesso às imagens registradas nas câmeras de vídeo instaladas no sítio dos acontecimentos.

Em análise do que foi captado em vídeo e gravado na mídia de fl. 24, tem-se que os empregados da Panamby, quando já se encontravam próximos do elevador do prédio, tiveram inicialmente uma discussão rápida com o autor, que progrediu, ato contínuo, às vias de fato. 
 
 As imagens encontradas no arquivo AVSEQ01 apontam o acompanhamento do autor à entrega feita pelos réus, a partir das 11h:56min. Em torno das 12h:00min, houve uma a altercação verbal entre o autor e um dos réus e, exatamente às 12h:00min:40seg, ambos começaram a se empurrar simultaneamente. Nos instantes seguintes, não só um dos réus, mas os dois passaram a agredir o autor, levando vantagem sobre este, até que veio a cair ao solo. As ofensas físicas cessaram aproximadamente às 12h:01min:20seg.

O arquivo AVSEQ02 apenas ostenta o transporte da mercadoria feita pelos demandados. Já as imagens do arquivo AVSEQ03, em torno de 12h:01min:03seg, explicitam o início das agressões ocorridas entre as partes. Por volta de 12h:01min:17seg, após a queda do autor, cessou a briga. 

É certo o brocardo popular que diz: ?uma imagem vale por mil palavras?. Por mais precisos que pudessem ser os testemunhos de eventuais protagonistas do episódio em apreço, jamais trariam a convicção a este Juízo como na forma obtida com a observação das filmagens.

A tese da legítima defesa dos réus não tem cabimento dentro do arcabouço dos acontecimentos. Apesar dos empurrões recíprocos deflagrados concomitantemente entre o autor e um dos requeridos, decerto que, ao passarem ambos a se investir contra o primeiro, perderam totalmente a razão dentro do contexto fático.

As cenas registradas expõem a clara desvantagem do autor no momento em que estava sendo surrado pelos réus. O que se vê é que, não obstante seu enfrentamento, pouca chance tivera o autor a dar equilíbrio à luta ou a contê-los de algum modo. Ao contrário, denota-se que os réus agiram covardemente por aproximadamente 40 segundos, com chutes e pontapés desferidos contra o autor.

Tanto não se pode cogitar de legítima defesa que as próprias fotos de fls. 20/23 revelam o estado físico em que ficara o requerente à época dos fatos. Ao mesmo tempo em que não se tem notícia de semelhantes ferimentos nos corpos dos requeridos. Aliás, somente o primeiro precisou ser socorrido em um pronto socorro, conforme consta do boletim de ocorrência (fls. 10/13).

Para que fique configurada a legítima defesa, nos termos do artigo 25 do Código Penal, é preciso que, além de outros requisitos, esteja o ato revestido de moderação.  E o que se dessume no caso em tela é que não houve de forma alguma qualquer moderação da parte dos agressores. Descaracterizada, portanto, a legítima defesa alegada pelos réus, hão de responder pelos danos provocados ao demandante.

A empresa Panamby, por seu turno, não escapa à responsabilidade na hipótese destes autos. Recai sobre si, na condição de empregadora dos demais réus, a responsabilização objetiva insculpida no art. 932, inciso III, do Código Civil. Isto se deve não só pelo ônus típico de seu empreendedorismo, mas principalmente por sua falha in eligendo. Impende, assim, que arque com os consectários dos atos praticados por aqueles que prestavam serviços a seu mando.

Quanto aos danos materiais, não provou o autor a totalidade dos gastos indicados na inicial. A prova das despesas reclamadas com meios de transportes, remédios e consultas médicas, deve ser feita por excelência mediante documentos. Neste passo, somente logrou demonstrar que comprou medicamentos pelo preço total de R$ 111,67, consoante o cupom fiscal de fl. 19. 

 No que tange ao dano moral, sua ocorrência é evidente. A desolação e a angústia suportadas pelo demandante, diante da surra que sofrera, impõem o reconhecimento da necessidade de se fixar uma reparação a todos os réus.

De repente, por questões de somenos importância, além das próprias ofensas físicas que lhe trouxeram desfiguração do rosto, também foi obrigado o autor a se submeter a tratamento médico e ingestão involuntária de medicamentos. O comprometimento estético é visível e dispensa maiores esclarecimentos, bastando para tanto perlustrar as fotos acostadas com a inicial. Nem é preciso maiores certificações para afirmar que o aparecimento em público com lesões na face, traz a seu portador um constrangimento incomum. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, afigura-se razoável a fixação do montante, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição aos ofensores, sem ensejar enriquecimento ilícito, o importe de R$ 2.000,00, para cada um dos agressores (Robson e Felipe), além de R$ 5.000,00 à empresa Panamby, com juros e correção monetária a partir do evento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RAILTON FERREIRA DOS SANTOS em face de PANAMBY MÁRMORES E GRANITOS LTDA. E OUTROS, para o fim de condenar os réus Robson e Felipe a pagar, individualmente, ao autor, o valor de R$ 2.000,00, e a corré Panamby ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir do evento danoso. Outrossim, condeno-os solidariamente a pagar ao autor o importe de R$ 111,67, pelos danos materiais, corrigidos a partir do desembolso havido com os remédios (29.09.2010), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Em razão da sucumbência mínima do autor, arcarão os réus Panamby e Felipe com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores do Tribunal de Justiça, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo,21 de março de 2013.
