

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005341-87.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Natalicio Pereira Gonçalvees Filho
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

      VISTOS.

NATALÍCIO PEREIRA GONÇALVES FILHO move ação de indenização por danos morais e materiais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., dizendo que é associado à ré desde 22.10.2008, sendo sua beneficiária do plano de saúde. Em 29.03.2011, alega o autor ter sofrido uma queda, e devido à gravidade de seu estado de saúde, deu entrada no Pronto-Socorro do Hospital Samaritano que diz o autor ser pertencente à rede credenciada de hospitais da ré. De acordo com os exames realizados, o autor sofreu de lesão no tornozelo direito com fratura na fibra distal, e consequentemente, um procedimento cirúrgico se fez necessário. Em razão da cirurgia feita, o tratamento que os médicos prescreveram foi de se implantar uma placa, parafusos e âncora de titânio, para fixação do tornozelo fraturado. No entanto, alega o autor que ao solicitar os serviços do convênio, o mesmo se recusou a auxiliar o requerente, declarando que o plano do beneficiário não possuía cobertura para esse tipo de material cirúrgico; ainda que, segundo o autor, o tipo de plano contratado com o convênio cobriria os gastos necessários, de acordo com cláusula contratual. Em razão da cirurgia, alega o autor que sofreu danos materiais na importância de R$ 21.269,75, em virtude das custas para o seu tratamento. Requer o autor o pagamento por parte da ré de R$ 21.269,75, correspondentes aos danos materiais; o pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais; a inversão do ônus da prova; e por fim, o pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e outras despesas pertinentes à matéria, caso haja interposição de recurso. Juntou os documentos de fls. 19/96.

A inicial foi aditada a fls. 102/103 em cumprimento ao despacho de fls. 98, efetuando-se a discriminação das verbas que compõe os danos materiais.
A inicial foi aditada novamente, a fls. 116/117, em atenção ao despacho de fls. 112.

A ré apresentou contestação a fls. 122/143, refutando as assertivas da inicial e retificando o polo passivo, que passou a ser AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Alega a ré, que o contrato de plano de saúde em questão está cancelado desde 30/05/2011, vários meses antes da propositura da presente demanda; e também, que a causa de pedir seria o reembolso de honorários médicos e despesas com a internação do autor, e não o custeio de materiais utilizados na cirurgia. Impugnou, aliás, o fato de que o Hospital Samaritano faz parte dos hospitais credenciados para tratamento ortopédico, demonstrando que por meio de seu número de identificação, no site da AMIL, o autor poderia verificar os hospitais credenciados para o tipo de tratamento específico em questão. Alega também, que a ré tomou as providências cabíveis ao tentar transferir o autor para um local credenciado. Porém, o autor se recusou. Ademais, a ré contesta o fato de que a fatura de R$ 4.214,05 foi emitida em nome da esposa do autor, que não é parte do processo; e ainda, alega que muitas das faturas não vieram discriminadas com os serviços prestados pelos médicos, e, portanto, não há como saber se os serviços foram efetivamente prestados ao autor, somente que tais serviços foram pagos pelo autor. Juntou documentos (fls. 144/155; 160).
Em Réplica a fls. 162/165, o autor impugna as alegações apresentadas na contestação, argumentando que na época dos fatos, o contrato tinha vigência e a ré não ofertou qualquer vaga para o autor realizar os procedimentos médicos necessários. Impugna, também, a alegação de ausência de cobertura.
Em decisão interlocutória de fls. 166, determinou-se que a ré, por documento, comprovasse sua atual denominação social; bem como a especificação das partes as provas que efetivamente pretendiam produzir. Questionou-se se as partes tinham interesse na designação de audiência de conciliação.
Em atenção à decisão interlocutória de fls. 166, a ré apresentou comprovante de incorporação (fls. 171/210), bem como não manifestou interesse na produção de outras provas e na audiência de conciliação. Não foi manifestado nenhum interesse por parte do autor na produção de mais provas e nem na audiência de conciliação.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de fato e de direito, podendo ser resolvida à luz dos autos.
Pelos termos do documento de fls. 87, constata-se que, de fato, o autor esteve sob pronto atendimento, no Hospital Samaritano, desde 27/03/2011 às 20:06 hs, submetendo-se na ocasião a diversos exames (fls.75/78), culminando, nos três dias subsequentes (30/3/2011- fls.67),  na realização de cirurgia de fratura luxação tornozelo direito (fls.79), a qual necessitava de materiais específicos discriminados a fls. 67 verso.
Tem-se que não obstante, àquela época, o contrato entre as partes ainda era mantido e o plano de saúde, ora réu, negou cobertura, compreendendo-se que a negativa não se limitou ao material cirúrgico, como enfoca a inicial.
Entretanto, embora a petição inicial, não seja devidamente clara sobre a questão de credenciamento, a mesma afirma que se encontravam presentes as condições de cobertura conforme cláusulas contratuais.
A cobertura da cirurgia efetivamente foi negada naquele nosocômio,  conquanto a esposa do requerente assinou contrato específico de internação (fls.81), que culminou no desembolso de valores (fls.88/96), até mesmo desembolsado pela mesma (fls.88), fruto, como é cediço, das circunstâncias de sua internação e tratamento.  O fato dela ter pago algum valor, em seu nome, o que é objeto de restituição, não exclui o direito do requerente de reembolso, eis que a mesma agiu nessa qualidade em favor do atendimento relatado. 
Assim sendo, nota-se, que as circunstâncias da cirurgia, revelam tratar de situação de emergência, uma vez constatada logo após o pronto atendimento prestado.
O requerente era beneficiário da categoria ?Premium 840 A? (fls.61) e pelo  documento de fls. 63, havia credenciamento  do hospital ao tipo de plano de saúde mantido pelo autor.
Não comprovou a parte ré, que o dito credenciamento específico: ?Socorro ortopédico? (fls. 29), estivesse sob vigência na época de entabulação do contrato do requerente e ou cumprimento das disposições do parágrafo único do artigo 17 da lei 9.656/98, ou seja, da respectiva notificação, observando-se, ainda, que a requerida é sucessora da empresa anteriormente contratada pela parte requerente.
Pelo que se vê dos recibos e respectiva discriminação dos mesmos (fls.102/103), o dispêndio é relativo à internação, cirurgia e tratamento imediato clínico pós-operatório, não tendo a ré, na contestação, se indisposto especificamente quanto ao material específico empregado na cirurgia.  
Ademais, firma-se entendimento de que o requerente foi atendido  em situação de emergência médica quando já esta sob cuidados do referido nosocômio e nessa condição tornava-se obrigatória a cobertura, pela empresa de saúde, nos termos do Artigo 12, § 2º, I, c.c § 3º, do mesmo artigo e do artigo 35,  ?c?, inciso I, da Lei 9.656/98.
Por conseguinte, subsiste obrigação da ré de arcar com a indenização do desembolso em questão. 
No que diz respeito ao pedido de indenização por dano moral, não se vê presentes seus elementos, pois, o ponto de controvérsia, no caso, não caracterizou dano dessa envergadura.
?Plano de saúde. Preliminar de cerceamento de defesa afastada. Negativa de cobertura de tratamento sob alegação de doença preexistente. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Ausência de exames prévios ao ato da contratação. Aplicação da Súmula nº 105 deste Egrégio Tribunal de Justiça. Reconhecimento do dever da ré de arcar com as despesas do tratamento do autor. Dano moral não configurado. Autor que obteve tratamento imediato ao ser concedida a antecipação de tutela. Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar. Recurso provido em parte, apenas para o fim de afastar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Sucumbência recíproca. Dá-se parcial provimento ao recurso?. (Apelação Cível nº 0227331-52.2009.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, rel. Christine Santini, j. 2.07.2013).
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação.  Condeno a parte requerida no pagamento de R$ 21.269,75 que será corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, a parte requerida pagará 75% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 7% sobre o valor do débito corrigido. 
Nos termos do artigo 475-J do CPC, fica a parte vencida, desde já intimada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de 15 (quinze) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado.
P. R e Int. e oportunamente arquivem-se.
São Paulo, 31 de março de 2.014.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                         JUÍZA DE DIREITO  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
