

SENTENÇA

Processo nº:0005479-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Hudson de Oliveira Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível.
Isto porque não se vislumbra relevância em saber se o cano que teria provocado o problema em questão tinha sido instalado antes ou depois da construção, tampouco sendo necessária a prova técnica para verificação da regularidade do imóvel.
Diante disto, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Não há controvérsia a respeito da existência do rompimento de cano de responsabilidade da ré, provocando vazamentos e danos no imóvel do autor, os quais são evidenciados pelas fotografias de fls. 17/22. 
Resume-se a ré, de fato, a alegar que o autor não comprovou que sua construção seja regular.
Ora, fato é que o autor reside no imóvel indicado e seu bem foi danificado pelo rompimento do cano de responsabilidade da ré. A regularidade ou não do imóvel constitui questão administrativa, a cargo do Município, não tendo o condão de afastar a responsabilidade civil pelo fato danoso.
A ré, aliás, não se preocupou com a regularidade do imóvel ao instalar o necessário para o fornecimento de água em relação ao bem, como se depreende das cobranças de fls. 05 e 11/12.
O autor, no entanto, não logrou comprovar todos os danos materiais por ele indicados na inicial.
De fato, nada há nos autos que indique a danificação de eletrodomésticos.
Os recibos de fls. 13 e 16, por sua vez, estão em nome de terceiros, sem qualquer indicação, ademais, da razão de sua emissão.
Assim, apenas as notas de fls. 14/15, referentes a materiais de construção, indicam gastos correlatos aos danos provocados no imóvel, de modo que a reparação dos danos materiais deve se resumir à soma dos valores nelas constantes.
Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados.
De fato, é evidente o transtorno vivenciado pelo autor em razão da inundação de seu imóvel, situação que tolheu a paz de seu lar, acarretando a violação de sua dignidade.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 2.000,00, tendo em vista a natureza da situação, a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por HUDSON DE OLIVEIRA SANTOS contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a ressarcir os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.184,45, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e juros legais desde a data do desembolso (20/09/2011 ? fls. 14/15).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
