

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005147-57.2012.8.26.0011
Requerente:Pedro Luis Gambarini, CPF 045.306.568-61
Adv. Dr(a).:Thiago Donato dos Santos, OAB/SP: 253.046 (AD-HOC)
Requerido:Viação Osasco Sul Americana Ltda
Preposto(a) Sr(a).:Edson Alves, RG. 12.232.947
Adv. Dr(a).:José Alberto Silveira Praça Netto, OAB/SP: 236.830
Data da audiência:11/06/2012 às 15:30h


Aos 11 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida juntando três fotos e um orçamento do veículo do autor. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha do autor e dois informantes do juízo (cobrador e motorista da empresa), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   O autor alega que teve sua trajetória interceptada por ônibus de propriedade da ré quando trafegava pela via pública em questão. A ré se justifica, alegando que o autor tentou ultrapassar o coletivo pela faixa da direita, por isso o motorista, ao adentrar na garagem da empresa ali existente, não pode evitar o embate. Para confirmar sua versão a ré arrola duas testemunhas suspeitas, pois funcionários da empresa envolvidos no acidente em questão. Por esta razão, não se pode observar com isenção a palavra de ambas, pois é claro que elas tentaram convencer este juízo de que a culpa do embate foi exclusivamente do autor. Entretanto, o autor apresentou em juízo testemunha absolutamente isenta que confirmou a sua versão. A testemunha Ana Paula disse que aguardava ao lado do autor quando o motorista do coletivo, que trafegava por via transversa, simplesmente obstruiu a passagem de todos que ali estavam naquele cruzamento em total desrespeito à sinalização que lhe impedia a passagem naquele instante. A testemunha ainda ressaltou que o motorista passou a fazer gracejos aos demais motoristas em razão da posição que ele ficou naquele cruzamento, o que confirma os termos da inicial neste sentido. Quando o semáforo abriu, todos foram surpreendidos pela manobra do motorista do ônibus que, mesmo afastado da faixa da direita, convergiu sem qualquer cautela para ingressar na garagem da empresa ali existente. Certamente o motorista o fez sem observar o fluxo de transito que se desenvolvia ao seu redor, pois lhe cabia aguardar a passagem do autor, ainda que ele estivesse trafegando pela faixa da direita antes de ingressar na dita garagem. O motorista chegou a alegar que o autor tentou ultrapassar o coletivo em alta velocidade pela direita, versão esta que é absolutamente incompatível com as circunstâncias faticas daquele instante, já que todos disseram em audiência, inclusive o próprio motorista, que o trânsito estava muito pesado naquele dia e os carros estavam todos parados. A alegada alta velocidade é incompatível com esta situação, por isso ela não foi imprimida pelo autor naquele momento. Os deslocamentos laterais somente podem ser feitos da via pública quando o motorista tem certeza de que não haverá interceptação de outros veículos (art. 34 e 35, CTB). Não nos parece neste caso que o motorista tenha assim agido, pois certamente o embate teria sido evitado se as cautelas fossem redobradas. Assim, nos termos dos artigos 927, 932, III e 933, todos do Código Civil, razoável que a ré pague ao autor os valores dos prejuízos que lhe foram causados e que estão representados pelo orçamento de menor valor. A ré apresenta um orçamento em audiência para contrariar o valor requerido pelo autor, mas não nos esclarece em defesa em que oportunidade teria avaliado os danos sofridos por ele. Anoto que a pesquisa indireta neste caso não nos parece adequada para analisar a exata extensão dos danos, o que determina que rejeitemos sua pretensão. Por consequência, devo também rejeitar o pedido contraposto. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.566,87. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Ad-Hoc:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
