

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005007-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lenilson Rodrigues de Lima
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/07/2012 às 14h00 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr.Gilberto Barbosa, OAB/SP nº 183.101.


AUSÊNCIA(S)

Réu Magazine Luiza.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse.
Incide, pois, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, tem-se que o autor adquiriu da ré o produto referido na inicial, mas esta não lhe entregou tal bem, por falha dela, de modo que a ré deve ser condenada a pagar ao autor, a título de indenização por  danos materiais, a quantia de R$ 289,08 (gasta pelo autor para aquisição do bem  fls. 33), atualizada monetariamente desde 9 de fevereiro de 2011 (data da aquisição) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A propósito, tenho que se configurou tal dano, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor comprar com não desprezível antecedência, de determinado fornecedor, produto para presentear seu afilhado, mas  ser o consumidor surpreendido com a não-entrega do bem, enfrentando autêntica via crucis para a solução do impasse, que ainda assim não foi sanado, rompendo-se, pois, o equilíbrio emocional do consumidor, em decorrência da desídia da ré. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor,  a título de indenização por danos materiais, a quantia de 289,08, atualizada monetariamente desde 9 de fevereiro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação(art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do autor
