

SENTENÇA

Processo nº:0005539-94.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Sergio Fama D´antino e outros
Requerido:Denise Maria da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Silvio Ferrari, Myrian Ferraz de Arruda D'Antino, Maria Stella D'Antino Ferrari, Yvonne Famá D'Antino, Maria Cecilia Famá D'Antino, Maria Eloisa Famá D'Antino, Sergio Fama D´antino, qualificados, ajuizou ação de Reintegração de Posse contra Denise Maria da Silva, igualmente qualificado.
Alegam os autores serem proprietário e possuidores indiretos do apartamento nº 85 situado no oitavo pavimento, que se localiza na Av. Heitor Penteado, 2111, conforme a matrícula. Informam que ele foi cedido em comodato à ré, pela mãe dos requerentes, que faleceu em 22 de janeiro de 2011. Aberta a sucessão, de Francisca Famá D´antino, argumentam que há esbulho possessório. Informam haver feito notificação extrajudicial para saída espontânea do imóvel. Pleiteiam a procedência da ação para reintegração da posse de mencionado imóvel, bem como a fixação de alugueres desde a data do esbulho até a retomada definitiva do bem.
Juntaram documentos.
A liminar de reintegração de posse foi deferida após audiência de justificação. 
Citada, a ré contestou a fls. 133/166.
Consta agravo de instrumento contra o deferimento da liminar.
Houve réplica a fls. 248/260.
Há certidão do oficial de justiça a fls. 266 noticiando que a ré desocupou o imóvel.
É a síntese.
Decido.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Alegam os autores serem proprietário e possuidores indiretos do apartamento nº 85 situado no oitavo pavimento, que se localiza na Av. Heitor Penteado, 2111, conforme a matrícula. Informam que ele foi cedido em comodato à ré, pela mãe dos requerentes, que faleceu em 22 de janeiro de 2011. Aberta a sucessão, de Francisca Famá D´antino, argumentam que há esbulho possessório. Informam haver feito notificação extrajudicial para saída espontânea do imóvel. Pleiteiam a procedência da ação para reintegração da posse de mencionado imóvel, bem como a fixação de alugueres desde a data do esbulho até a retomada definitiva do bem.
A ação procede em parte.
A ré alega que é filha socioafetiva da falecida mãe dos autores e, por isso, sua posse sobre o imóvel é justa. Contudo, não há, nos documentos por ela juntados, qualquer manifestação da Sra. Francisca Famá D´antino declarando-se mãe da ré. Verifica-se que, pela certidão de nascimento juntada a fls. 167, a ré é filha biológica de Antonia Maria da Silva, maternidade que, pela prova dos autos nunca foi contestada. Sendo assim, não seria possível que a ré tivesse duas mães, uma biológica e outra socioafetiva, porque a maternidade constante no registro nunca foi contestada, sequer desconstituída judicialmente. Leia-se:

"Pretende a autora, ora apelante, a declaração da existência da paternidade e maternidade socioafetiva, sob a alegação de que os genitores dos réus, apelados, a acolheram, com apenas 03 meses de idade, por ter sido rejeitada por sua mãe biológica, e requer eram a sua guarda judicial, obtida quando estava com 10 anos de idade, criando-a como filha, pedido que, no entanto, se revela juridicamente impossivel. Só é possivel o reconhecimento da paternidade genética e nos casos em que o autor não foi juridicamente reconhecido por seus pais biológicos, sendo vedada a inversão da lógica, a permitir o reconhecimento da paternidade sócio afetiva em substituição destes pelos pais sócio afetivos, ainda mais sem o consentimento daqueles, já falecidos. Tem-se que a paternidade sócio-afetiva é um estado de fato que, ainda que existente, não é suficiente a desconstituir a paternidade registral, calcada em vínculo genético e nunca questionada" (TJSP, 0018067-12.2011.8.26.0007   Apelação).

Sendo assim, para que se reconhecesse a maternidade socioafetiva, haveria a necessidade de destituição do poder familiar anterior.
Além disso, título de analogia, para que haja adoção, exige-se manifestação inequívoca do adotante em vida. Leia-se:
"APELAÇÃO CÍVEL Adoção Póstuma Necessidade de manifestação inequívoca do adotante da vontade de adotar Ausência de início de procedimento ou de documento neste sentido Ordenamento Jurídico que não contempla a adoção implícita Inteligência do art. 42 , § 6º , da Lei de Adoção (L. 12.010 /2009) Impossibilidade jurídica do pedido Carência reconhecida Decisão de extinção do processo mantida ( CPC , art. 267 , inc. VI ) Recurso improvido." (TJSP - Apelação APL 176198420118260477 SP).

Sendo assim, não se pode falar que a ré ocupava o imóvel a título de filha e herdeira de Francisca Famá D´Antino, mas sim como mera comodatária. Portanto, a partir da notificação dos herdeiros que rescindiu o comodato, sua posse se tornou injusta, ensejando a tutela possessória.
Embora os autores tenham sugerido R$ 1.000,00 por mês a título de perdas e danos, o objetivo precípuo é a reintegração da posse. Não há elementos mínimos para a fixação de um preço à posse exercida pela ré. Os autores sequer juntam com a inicial laudos unilaterais que possam trazer um parâmetro mínimo dos danos morais e a dilação probatória para realização de perícia é incompatível com o procedimento da tutela possessória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para reintegrar os autores na posse do imóvel, confirmando a liminar. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa, o qual suspendo em razão da gratuidade concedida.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
