

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005473-72.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Baena Medina Lot, CPF 114.800.058-51
Advogado:
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:
Advogado:
Data da audiência:15/08/2012 às 15:30h




Aos 15 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação  resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara inexigíveis os valores e demais encargos relativos ao cartão em questão nº 1270.1010.0876.0149 e por mera liberalidade pagará para o(a) autor(a) a importância de R$3.000,00, em parcela única até o dia 05/09/2012, através de depósito na conta de titularidade da autora no Banco HSBC, agência 0478, conta corrente nº 01722-67, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
