

SENTENÇA

Processo nº:0005386-67.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Queiroz de Oliveira
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS QUEIROZ DE OLIVEIRA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  cumulada com Antecipação de Tutela em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, a requerente, em suma, que, ao tentar efetuar uma compra foi informada que seu nome encontrava-se com restrição efetivada pela requerida, todavia nunca contratou qualquer serviço com esta. Aduz que em contato com a ré, a mesma nada fez para solucionar a situação. Requereu a antecipação da tutela para retirada de seu nome do rol de maus pagadores, bem como a procedência da ação com a condenação da requerida em danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.17/45.
Às fls. 53 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida.
A requerida foi citada (fls. 58) e ofereceu contestação (fls. 60/76), juntando documentos às fls. 77/121, alegando, em suma, que a autora celebrou contrato com a empresa-ré, passando a efetuar ligações do aparelho Nextel, deixando de adimplir as faturas. Requereu a improcedência da ação. 
A réplica veio às fls. 126/129, reiterando os termos da inicial.


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexistem preliminares.
 No mérito, a ação é procedente.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da autora.
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput?, 17 e 18 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, em qualidade devida na prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais. Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas empresas privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Frise-se que, instada a produzir outras provas (inclusive a pericial grafotécnica), a empresa-ré manifestou-se no sentido de que não havia interesse para tal, requerendo o julgamento antecipado da lide, conforme fls. 163. 
In casu, inegável que a autora sofreu conseqüências que certamente superam o mero aborrecimento, devendo ser indenizada no que tange aos danos morais. 
Nesse sentido, ensina nossa doutrina:
?Deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar?. (Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 4 Ed., SP. Malheiros, 2003, p. 99).

Com efeito, muito se discute sobre os parâmetros norteadores da fixação do dano moral, de modo que a indenização não deve propiciar o enriquecimento sem causa da parte, uma vez que seu papel é de ?compensar? o dano causado. Por outro lado, este valor não deve ser irrisório, tendo em vista o inegável caráter punitivo e pedagógico da medida. Assim, sopesando as provas trazidas aos autos e as condições pessoais das partes envolvidas, fixo a indenização em R$ 10.860,00 (dez mil, oitocentos e sessenta reais), equivalente a 15 (quinze) salários mínimos, decorrente do sofrimento causado pela requerida a requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos; vale dizer, a indenização devida a requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Por fim, observo que, segundo a inicial (fls.09), a indenização por danos materiais resume-se às despesas relativas as custas processuais e honorários advocatícios decorrentes do ajuizamento da presente demanda, despesas estas já abarcadas pela procedência da ação, por força da sucumbência.





DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por MARIA DAS GRAÇAS QUEIROZ DE OLIVEIRA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, tornando definitiva a liminar concedida à fls. 53, e declarando a inexistência do(s) contratos(s) entre as partes e a inexigibilidade das dívidas dele(s) decorrentes, bem como condenando o requerido a indenizar a requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 10.860,00 (reais), equivalente a 15 (quinze) salários mínimos corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 ?caput?, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de março de 2014.

           Marcelo Lopes Theodósio 
                                                 Juiz de Direito
