

CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0005023-11.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMERCIO EMPREEND PARTIC
Requerido:Walter Marques da Rosa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

                   Vistos.

URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES propôs a presente ação ordinária em face de WALTER MARQUES DA ROSA e LAIS HELENA DE OLIVEIRA ROSA. Alega que celebrou com os réus compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Porém, eles não pagaram as parcelas acordadas, por isso a autora requer a rescisão do contrato com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus em perdas e danos equivalentes a 1% do seu valor atualizado por cada mês, nos termos da cláusula 16ª., além dos encargos previstos na cláusula 6ª., itens a, b e c e despesas condominiais, IPTU, luz, gás. 

Com a inicial, vieram os documentos (fls.14/75), sendo indeferida a liminar (fls. 76/77).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 100/141), instruindo-a com documentos (fls. 142/308). Alegam que o negócio é nulo, pois foram induzidos em erro pela autora que não lhes informou quanto à sua impossibilidade de lhes outorgar escritura, já que o imóvel foi dado em garantia para pagamento de dívida que esta havia contraído com a Caixa Econômica Federal. Afirma ainda que, em razão do tempo de duração da posse, exercida de forma ininterrupta e sem oposição da autora, eles têm direito a usucapião. Alegam que, por desconhecerem o fato de que o imóvel seria dado em garantia foram induzidos em erro a ante as noticias de que a autora não pôde transmitir a titularidade de outros imóveis a outros compromissários compradores, os réus decidiram suspender o pagamento das parcelas em janeiro de 2002. Reputam indevido o pagamento de valores mensais pela ocupação, pois a autora deu causa ao inadimplemento e ainda reclamam as benfeitorias realizadas no imóvel. Requerem a improcedência, ou, caso admitida a pretensão da autora, os réus pretendem ser ressarcidos das benfeitorias realizadas no imóvel e dos valores pagos, ainda que sob a forma de compensação.  

Houve réplica (fl. 323/343).

Infrutífera a conciliação, a autora pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 468/469) e os réus a produção de prova testemunhal (fls. 348/352).

É o relatório. Fundamento e decido

    O desate da controvérsia entre as partes não reclama a obtenção de outras provas além das de natureza documental já trazidas ao feito, até porque a prova testemunhal requerida pelos réus não seria capaz de contrariar a força probandi da prova documental em tela. Dessa forma, sendo prescindível a dilação probatória, é cabível o julgamento antecipado da lide.

    A leitura do contrato celebrado pelas partes permite ver que as partes compromissaram a venda e a compra de imóvel lá descrito, estipulando preço certo.

    É incontroverso que os réus deixaram de efetuar o pagamento das prestações mensais desde 2002, pois assim eles confessaram em contestação, o que, desde logo, revela que o inadimplemento 

    Segundo seus relatos, os réus deixaram de quitar as parcelas, pois temiam não conseguir ter a propriedade do imóvel, situação essa vivenciada por outros compromissários de imóveis deste empreendimento. Ademais, afirmam que foram induzidos em erro quando da contratação, pois não foram informados de que sobre o imóvel recaia hipoteca.

      Inicialmente, verifico que da certidão imobiliária juntada a fls. 56/57 não consta que sobre o imóvel pende hipoteca para a garantia de dívida junto à Caixa Econômica  Federal, o que nos demonstra que não assiste razão aos réus quando justificam o inadimplemento em razão de tal ônus. 

     Pondero ainda que este imóvel também não foi adjudicado por terceiro, sendo certo que a menção feita a tal fato em contestação, na verdade, evidenciou-se com outro compromissário comprador, o que não basta para justificar a falta de pagamento das parcelas neste caso.
  
  Ademais, sem a quitação do compromisso de compra e venda, não vislumbro que os réus detenham justo título que os permita usucapir o bem, como pretendem. 

      Nesse passo, é de rigor o acolhimento do pedido de rescisão do contrato, bem como do de reintegração de posse, mercê da induvidosa caracterização do inadimplemento e da mora dos réus.

               A relação entre as partes é tipicamente de consumo, por isso o contrato em questão se encontra sob a égide da Lei nº 8.078/90. Assim, dos réus não pode ser subtraída a possibilidade de obter o reconhecimento dos direitos que lhes assistem, de modo a que sejam observados os princípios gerais da boa fé objetiva e do equilíbrio entre as partes contratantes, afastando-se eventuais iniqüidades.

Reputa-se correta também o teor da cláusula 6ª. deste contrato, parágrafo primeiro, alínea b (fls. 50), que permite a cobrança de multa contratual de 2% (dez por cento), mas excessivo e oneroso o teor das alíneas a e c, pois, sem provas do pagamento dos encargos ali descritos, o fornecedor não pode impor  seu pagamento ao consumidor, sob pena de violar os princípios da transparência e da informação (art. 4º., caput e  6º. III do CDC).

                              Do mesmo modo, seria abusiva e excessivamente onerosa  circunstância atinente à inexistência de dispositivo contratual que contivesse previsão acerca da restituição das importâncias pagas pelos adquirentes, na hipótese de rescisão, até porque a eventual retenção pela autora do total recebido resultaria em inequívoco enriquecimento sem causa, o que é repugnado pelos princípios gerais de direito.

No entanto, a referida cláusula sexta deste contrato prevê a devolução integral das parcelas razão pela qual, já que rescindido o contrato, deverá a autora restituir aos réus 100% (cem por cento) do total pago pelos réus, atualizando-se as parcelas desde cada desembolso. É relevante observar que o enriquecimento sem causa estaria mais ainda caracterizado, caso não se obrigasse a autora a promover a restituição supra aludida, na medida em que será ela reintegrada na posse do imóvel e poderá novamente comercializá-lo.

O valor correspondente à importância a ser restituída pela autora, descontada apenas a multa de 2% nos termos da alínea b da clausula sexta do contrato,  será apurado na fase de execução, mediante simples cálculos aritméticos e obedecidas as diretrizes já estabelecidas. 

Não é necessária a produção de prova pericial para tal finalidade.

De outro lado, estando os réus a ocupar o imóvel, sem nada pagar, há mais de 10 (dez) anos, desde 2002, não há como reconhecer seja de boa fé a posse por eles exercida.

Por essa razão, a eles assiste o direito apenas de serem ressarcidos pelas benfeitorias necessárias introduzidas no imóvel, sem o benefício da retenção (Código Civil, artigos 1.219 e 1.220, e Código Civil de 1916, artigos 516 e 517). Pondero que a cláusula sexta parágrafo terceiro que veda a indenização das benfeitorias é nula de pleno direito, pois coloca as partes em extremo desequilíbrio contratual (art. 51, IV, CDC), por isso ela não pode produzir efeitos.

Com fundamento na cláusula sexta, parágrafo segundo, a autora também pleiteia que os réus sejam condenados a lhe pagar indenização pela fruição indevida do imóvel que deve corresponder a 1% do valor do imóvel incidente por cada mês de ocupação indevida ou o valor locatício de R$1.200,00, já que os autores permanecem no imóvel, sem o devido pagamento das parcelas, desde 2002. 

A cláusula em questão nos parece também onerosa e de pouca clareza, pois não é exata quanto à forma de apuração do valor do bem, parâmetro a ser considerado para o cômputo do percentual previsto. Ademais, o valor locatício foi apurado com base nos valores praticados pelo mercado em janeiro de 2011 (fls.73) nos parece inadequado, pois é fato que ele não pode ser utilizado como índice para a cobrança dos alugueres anteriores a tal data.

Assim, a fim de que não haja prejuízo às partes e considerando que nenhuma delas se interessou pela produção da prova pericial nos autos, com o fim de apurar as benfeitorias (réus) e de avaliar este imóvel para definir os valores locatícios respectivos (autora), entendo por bem compensar os importes em questão para por fim a lide. 

Remanescerá, porém, a obrigação dos réus de arcar com as despesas condominiais e IPTU, além das outras referentes ao consumo de gás e luz, com a ressalva de que as primeiras estão quitadas (fls. 295/296).

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de declarar inválida a cláusula sexta, parágrafo primeiro alíneas a e c, que prevê a cobrança de encargos excessivos, e rescindido o contrato celebrado pelas partes, determinando seja a autora reintegrada na posse do imóvel, devendo restituir aos réus o equivalente a 100% (oitenta por cento) das quantias por eles pagas, atualizando-se as parcelas desde cada desembolso pelos índices do contrato (cláusula sexta, parágrafo primeiro, alínea c), com o desconto da multa de 2% prevista na alínea b da cláusula sexta parágrafo primeiro do contrato em questão; e declaro compensadas as indenizações por benfeitorias necessárias realizadas no imóvel e pela fruição do imóvel durante o não pagamento das parcelas até a efetiva reintegração da autora na posse do imóvel, cabendo aos réus o pagamento das despesas condominiais, do IPTU e as referentes ao fornecimento de luz e gás até a desocupação.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

Tendo havido sucumbência recíproca, pois parte da pretensão da autora não foi acolhida, dividirão as partes igualmente o pagamento das custas, despesas processuais, arcando cada qual com os honorários do advogado. PRI.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
