

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005755-74.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:VILMA DIAS ROCHA, CPF 226.496.818-45.

Requerido:MAGAZINE LUIZA  S/A, CNPJ 47.960.950/0539-18, ausente.

Data da audiência:25/05/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 25 de maio de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente a autora e ausente a ré. A conciliação restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Os danos materiais sofridos são de R$ 397,20 (valor total do produto, equivalente a seis prestações de R$ 66,20, conforme demonstrado pela Autora em audiência). Quanto ao dano moral, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o arbitramento de indenização no valor de R$ 750,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, resolvendo o contrato firmado entre as partes (i)  condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 397,20, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 750,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença. Com o pagamento da quantia descrita no item "(i)", poderá a Requerido retirar o produto no domicílio da Autora, em data e horário que serão com ela combinados, em até 30 dias (contados do pagamento da quantia descrita no item "(i)"). Vencido essa prazo de 30 dias, sem a retirada do produto, a propriedade e posse do produto ficarão consolidadas nas mãos da Autora, que poderá dar ao produto o destino que entender por bem. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
