

SENTENÇA

Processo nº:0005043-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Guedes Cordella
Requerido:Carmen Regina Carrete Bennati




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que a ré está na posse de R$1202,35, referente à caução do contrato de locação firmado pela autora.
A ré nega o ressarcimento deste valor antes que tenha informação da Eletropaulo de que não há débito em aberto com relação ao período da locação.
Pois bem. Conforme a autora descreve em inicial, verificou que apesar do fornecimento de energia elétrica no imóvel, as faturas não eram enviadas, motivo pelo qual entrou em contato com a ré.
A autora comprova que fazia o pagamento regular de consumo de gás, além dos valores de locação, não sendo razoável presumir que a requerente tivesse feito ligação clandestina no local.
Além disso, a ré não prova que havia registro anterior. 
O documento de fls.72 leva à conclusão de que não há débitos em aberto com referência ao fornecimento de energia elétrica, motivo pelo qual a retenção do valor a título de caução é indevida.
Além disso, caso a requerida apure que há valores em aberto a título de fornecimento de energia elétrica, poderá efetuar a devida cobrança da autora.
 Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial, condenando CARMEN REGINA ao pagamento de R$1202,35, atualizado pelos índices da poupança desde setembro de 2011 e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
O prazo para recurso é de dez dias. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
