

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0005698-21.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Pedroso Kanda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré serviço de acesso à internet com velocidade de 4 mb. Ocorre que a velocidade nunca ultrapassou a 2 mb. Acrescenta que a mensalidade no valor de R$ 29,80 teve seu preço alterado para R$ 84,70, o que a levou a cancelar o serviço. Mesmo assim, a ré lhe cobrou por serviços não prestados. Pleiteia a devolução em dobro do que pagou indevidamente e indenização por danos morais. 

Deferida a liminar, a ré foi citada e ofertou contestação. Sustenta que é legítimo o reajuste e que não houve falha na prestação do serviço. A autora foi informada que a prestação do serviço está condicionada à disponibilidade técnica do local onde o serviço será prestado. Nega a existência de danos. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não nega que embora contratado serviço de acesso à internet com velocidade de 4 mb, a velocidade não ultrapassa 2 mb, justificando que a prestação do serviço está condicionada à disponibilidade técnica do local onde será prestado. 

Essa alegação já indica a falha na prestação do serviço. Se a ré oferece serviço com determinada qualidade, não pode prestar serviço de qualidade inferior. É o que ocorre no caso. Cabe à ré antes de vender o serviço verificar a possibilidade de prestá-lo da forma como foi oferecido, em observância ao princípio da boa fé. 

A falha na prestação do serviço, aliado ao reajuste abusivo da mensalidade, deu ensejo a que a autora pleiteasse o cancelamento do contrato. 

Mesmo depois do cancelamento, a ré continuou emitindo faturas e cobrando da autora por serviço não prestado. Veja-se que todas as contas pagas pela autora venceram depois do cancelamento do contrato. Aplica-se ao caso o disposto no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. A ré deverá devolver em dobro do que foi pago em excesso. 

Por outro lado, justifica-se o arbitramento de indenização por dano moral. A autora perdeu tempo tentando resolver o problema com os funcionários do serviço de atendimento ao consumidor da ré. Efetuou várias ligações telefônicas, conforme indicam os documentos juntados com a inicial. Além disso, recebeu cobranças manifestamente descabidas e a ré não lhe devolveu o que recebeu indevidamente. Em suma, foi desrespeitada como consumidora.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, diante das peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a liminar, condenar a ré a devolver à autora R$ 211,30, com atualização monetária desde junho de 2012 e a pagar R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
