

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005779-88.2011.8.26.0053   -    C- 320/11
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Magalhães de Souza, CPF 357.781.168-45
Requerido:Estado de São Paulo
Data da audiência:20/06/2011 às 14:00h

Partes Qualificadas:

Requerente:  Anderson Magalães de Souza -       RG:  41.580.993         
Procuradora do  Estado: Maria Clara Osuna Diaz Falavigna - OAB/SP:  96.362            


Aos  20 de junho de 2011 às  14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes do Trabalho, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a quais se encontravam presentes. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  três testemunhas do autor, sendo que a testemunha ARIANE foi dispensada em razão de impedimento legal, qual seja, por ser irmã do requerente. A seguir, pela MM JUÍZA foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. No entanto, faz-se necessária a prova da existência do  nexo de causalidade e da culpa. A testemunha DANIEL, investigador de polícia, contou que acompanhou a apreensão do veículo, que foi apresentado pelo autor e sua irmã, e que o mesmo contava com mais de dez anos de uso e, portanto, apresentava um certo desgaste natural. Analisando as fotos de fls. 37/56, a testemunha afirmou que o veículo não estava da maneira nelas constantes quando da entrega ao autor. Não acompanhou a devolução do veículo. A testemunha ADEILDO informou que não estava com o autor no momento da apreensão do veículo, mas afirma que o mesmo estava em ótimas condições. Após analisar as fotos de fls. 37/56, informou que elas não retratam o estado do veículo por ocasião da apreensão. Contou que o autor usava o veículo para trabalhar, mas não sabe dizer quanto aufere por dia ou por mês. Informou que o autor ficou dois anos sem o carro. Analisando, pois, os depoimentos prestados, restou claro que houve danos ao veículo, uma vez que ele não estava da maneira como consta das fotos juntadas nos autos. Demonstrados, assim, o nexo de causalidade e culpa da Administração, que deveria conservar o bem confiado em depósito e não logrou fazê-lo. Comprovados, pois, os pressupostos do nexo de causalidade e da culpa existente, assim, o dever de indenizar. Observo, por oportuno, que, ao contrário do alegado pela ré, o veículo foi entregue ao autor em outubro/10 e o orçamento de fls. 35 data de 11.11.10, nada havendo, portanto, de irregular. Quanto aos valores pleiteados, observo, em primeiro lugar que dois dos três orçamentos juntados não contêm data, de modo que somente aquele de fls. 35 pode ser considerado, no valor de R$ 2.000,00. Por fim, ressalto que não restaram comprovados os lucros cessantes pleiteados. A testemunha ADEILDO apenas informou que o autor utilizava o veículo para trabalhar e que permaneceu dois anos sem o mesmo, mas não soube dizer quanto o autor auferia mensalmente, de modo a ser possível aferir os lucros cessantes. De rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". NADA MAIS.  Eu, Julio Cesar do Rosario, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Requerente:  _______________________________________


Procurador(a) do Estado:
