

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005601-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDIVALDO SOUZA, CPF 082.588.848-40, RG: 14.818.094.

Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Reginaldo de Assis Silva, RG: 22.965.505-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Erica Oliveira Vaz - OAB/SP 283.734.

Data da audiência:08/06/2010 às 13:00 h

Aos, 08/06/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal do autor, conforme gravação na fita magnética nº 68/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. O contrato entre as partes restou induvidoso. Ainda, a narrativa do autor, ou seja, transações bancárias efetuadas por estelionatário em seu nome, resultando em débito e apontamento perante cadastros de inadimplentes, restou incontroversa nos autos, resultado da prova documental carreada e inversão do ônus da prova aplicável. Os extratos juntados aos autos pela requerida denotam a fraude praticada. Na mesma data, o autor havia sacado pequena quantia, provável momento da clonagem do cartão. Na seqüência, inúmeras tentativas frustradas de saque, em razão da senha inválida aposta, culminando na transação questionada e posterior bloqueio da senha. O mesmo cartão possui a função crédito, realizado um saque também questionado. No dia seguinte, novo saque realizado com sucesso pelo estelionatário, seguido de inúmeras tentativas frustradas pela insuficiência de saldo. Tão logo constatada a fraude o autor entrega seu cartão à instituição financeira, para sua perícia interna. Ora, as circunstâncias narradas conferem verossimilhança ao alegado. Nem se diga que a clonagem de cartões bancários é fato corriqueiro no dia-a-dia forense. A inexigibilidade do valor debitado é de rigor. Em relação aos danos morais reclamados, todavia, o autor ostenta outras negativações em seu nome, não fazendo jus a qualquer reparação patrimonial em vista da inexistência de danos advindos do episódio narrado. Neste sentido, recente Súmula n° 385, do E. STJ.Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito questionado, inclusive encargos moratórios incidentes.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EDIVALDO SOUZA Adv.:

BANCO NOSSA CAIXA S/A Adv.:
