

SENTENÇA

Processo nº:0005671-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia de Mendonça
Requerido:Supermercados Futurama




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 18 de abril de 2012.
SILVIA DE MENDONÇA ajuizou a presente ação em face de FUTURAMA SUPERMERCADO LTDA. alegando, em síntese, que, na qualidade de cliente do demandado e constatando que o preço por ele cobrado para a venda do iogurte natural Nestlé não ficava aquém de R$1,00, ao contrário de outras redes de supermercado da região (Carrefour, Extra, Sonda), tomou a iniciativa, em 14 de janeiro de 2010, de verificar junto ao gerente geral, Antonio Ferreira de Souza, se o réu não conseguiria uma melhor negociação com a fabricante do produto para reduzir o seu preço. O funcionário, todavia, não só se mostrou irritado com sua colocação, insistindo que praticava um bom peço para o referido iogurte, como em seguida a ignorou, dedicando-se a atender o fornecedor das sardinhas Gomes da Costa. Inconformada, encaminhou correspondência eletrônica à área de atendimento ao cliente narrando o ocorrido, cuja resposta revelou-se conivente com a atitude do gerente, dando a autora, então, o caso por encerrado. No dia seguinte, contudo, foi surpreendida com uma ligação para seu celular, efetuada pelo dito gerente, que, insatisfeito com o teor de seu "e-mail", a chamou de desocupada. Em choque, telefonou para uma da lojas do réu, que lhe forneceu o número do departamento pessoal, para quem relatou o ocorrido, comprometendo-se a responsável pelo setor a transmitir o caso a um dos diretores do grupo. Passados mais de dez dias sem nenhum contato, remeteu novo "e-mail" para a área de atendimento ao cliente, mas nunca recebeu resposta do demandado. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados pelo descaso com que fora tratada.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo demandado, sob o argumento, em resumo, de que, desde 28 de abril de 2009 o estabelecimento onde ocorreu o fato não mais lhe pertence, tratando-se de outra pessoa jurídica - Supermercado Guaicurus Ltda. -, não comporta acolhida.
Denota-se dos atos constitutivos do demandado carreados às fls. 21/26, datados de 15 de janeiro de 2009, que a unidade estabelecida na Rua Guaicurus, 1.469/79, Lapa, consta como sua "oitava filial".
Já a certidão simplificada referente ao demandado, emitida pela Junta Comercial de São Paulo em 11 de abril de 2012, alude apenas ao encerramento da filial situada à Alameda Santos em 15 de junho de 2009, nada mencionando neste sentido quanto à "oitava filial".
Ainda que se tenha constituído nova pessoa jurídica, sediada no local dos fatos, sopesados fls. 70 e 72/74, a continuidade do uso do nome "Futurama Supermercados", aliás, em destaque, para identificação do estabelecimento perante os consumidores, consoante se extrai do cupom fiscal juntado a fls. 75, datado de 11 de maio de 2011, somada ao teor da resposta de fls. 14, datada de 26 de janeiro de 2010, ao "e-mail" enviado pela demandante, sem nenhuma referência à sua isenção de responsabilidade pelo corrido, posto tratar-se de terceiro, dando conta, ao revés, serem seus funcionários os senhores "Antonio" e "Clodoaldo"; evidenciam integrar ela o mesmo grupo econômico, a rede supermercados Futurama, decorrendo daí sua legitimidade passiva no caso vertente.
Melhor sorte não socorre o demandado quanto à inépcia da exordial, uma vez que da sua narrativa decorrem de forma lógica o pedido e a causa de pedir, permitindo-lhe a ampla compreensão dos fatos e o pleno exercício do direito de defesa, consubstanciado na peça contestatória apresentada, da qual consta, inclusive "síntese da inicial".
No mérito, contudo, em que pese conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandante do ônus de demonstrar e forma cabal e inequívoca o fato constitutivo do direito alegado.
Ao revés do que quer fazer crer a autora, o fato de o gerente ser breve e objetivo quando questionado sobre a possibilidade de negociar melhor preço do iogurte junto ao fabricante para oferecê-lo à clientela em valor inferior a R$1,00, retomando com imediatidade suas atividades; assim como sua frustração, enquanto consumidora e profissional no ramo de atendimento a clientes,  quanto ao teor da resposta oferecida a fls. 14, não se mostram, por si só, hábeis a causar padecimento psíquico, com repercussão tamanha no âmago da sua personalidade, a ensejar a reparação.
Oportuno consignar, refutada pela ré a ligação telefônica que aduz a autora ter recebido do gerente e tendo Silvia renunciado à produção de prova pericial para aferição de seu teor ao eleger o microssistema do juizado especial cível, resta indemonstrada, sob o crivo do devido processo legal, a dita ofensa.
Em suma, o dissabor experimentado pela demandante em decorrência da conduta do demandado, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Por outras palavras, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovia por SILVIA DE MENDONÇA em face de FUTURAMA SUPERMERCADO LTDA., extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Retifique-se o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2012.
