

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005316-85.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edite Silva Oliveira
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato





VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A autora reconhece a existência de dívida junto ao réu, esta originariamente existente junto ao Banco Santander, e que foi objeto de cessão de crédito.
Alega o réu que o débito é oriundo de contrato de cartão de crédito e de empréstimo.
Neste aspecto, pacífico o entendimento de que o prazo prescricional para sua cobrança é de cinco anos, nos termos do art. 206 § 5º, I do CC.
Neste sentido: 
PRESCRIÇÃO -Cobrança, via ação de conhecimento ou monitória, de débitofundado em contrato de mútuo, inclusive os contratos bancários em geral, dentre os quais se incluem os contratos de abertura de crédito em conta corrente e cartão de crédito e de notas promissórias está sujeita à prescrição vintenária, prevista no art. 177, do CC/1916, previsto para as ações pessoais, em geral, e àprescriçãoquinquenal, estabelecida no art. 206, § 5º, I, do CC/2002, para "pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular" . Na espécie, afasta-se o julgamento de extinção do processo, com apreciação do mérito, com base no art. 219, §5º, do CPC, porquanto: (a) quando da entrada em vigor do novo Código Civil (janeiro de 2003), havia passado menos da metade do prazo prescricional das ações pessoais previsto no Código Civil anterior, que era de 20 anos, de forma que aplicável o prazo prescricional previsto no art. 206, § 5º, I, do CC/2002, que não pode ser computado para período anterior a 11.01.2003, dia em que entrou em vigor o novo Código Civil; (b) o protesto da cártula, em 21.02.2003, interrompeu a prescrição(CC/2002, art. 202, III) e (c) a ação monitória foi proposta em 28.01.2008, antes do prazo de 5 anos, contados da data do protesto da nota promissória. Afastado o julgamento de extinção do processo, pela ocorrência da prescrição - Julgamento do mérito (CPC, art. 515, § 3º). MONITÓRIA - Documentos constantes da inicial são hábeis para a propositura de ação monitória, nos termos do art. 1.102-A, do CPC - Os embargos monitórios, na ação monitória, não têm natureza jurídica de ação, mas sim de contestação - Os embargos monitórios por negação oferecidos pelo Curador Especial, nos termos do art. 302, § único, do CPC, apenas e tão-somente, impedem o reconhecimento da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, o que torna obrigatório ao autor embargado a prova do fato constitutivo de seu direito, mas não autoriza o julgamento da ação, nem de recurso contra sentença proferida, com base em questões não suscitadas, na resposta, com exceção daquelas que podem ser conhecidas, de ofício, por envolverem matéria de ordem pública. Ausente prova e alegação de fato concreto capaz de infirmar a prova escrita exigida pelo art. 1.102a, do CPC, produzida pelo autor embargado, suficiente para a prova do fato constitutivo do direito do credor, de rigor, a rejeição dos embargos ao mandado monitório e o acolhimento do pedido formulado na ação monitória de constituição de pleno direito do título executivo judicial. Recurso provido e, prosseguindo no julgamento, como autoriza o art. 515, § 3º, do CPC, julgar improcedentes os embargos ao mandado monitório e, consequentemente, procedente a ação monitória. (Apel. Cível 0103945-22.2008.8.26.0002, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Rebello Pinho, j. 07/04/2014).
E ainda:
Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade do envio de ofício ao banco corréu. Hipótese em que a demandante, na petição inicial, sequer soube precisar se manteve ou não conta-corrente junto à referida instituição bancária, ou mesmo se as supostas restrições bancárias internas realmente existiram ou ainda existem. Prescrição. Cobrança de crédito decorrente de empréstimo bancário. Contrato de prestações continuadas. Inadimplência. Antecipação do vencimento. Termo inicial do prazo prescricional quinquenal (dia do vencimento da última prestação) que permanece inalterado. Precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça. Responsabilidade civil. Anotação de débito, pelo banco corréu, em cadastro interno e consequente negativa de fornecimento de talões de cheques e utilização de cartão de crédito. Ausência de comprovação. Suposto registro interno que não acarretou abalo de crédito, tampouco ocasionou a inscrição do nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Peça vestibular que não foi instruída com qualquer indício de prova do alegado dano moral que pudesse ter sido causado pela instituição bancária. Dever de indenizar não configurado. Responsabilidade civil. Envio, pela cessionária corré, de documentos sigilosos da demandante para pessoa sem poderes para representá-la extrajudicialmente. Inexistência de comprovação. Instrução da contestação com pesquisa realizada em cadastros de entidades de proteção ao crédito. Ausência de ilicitude. Juntada do referido documento que serviu de supedâneo para a defesa da aludida corré, a fim de provar a inocorrência de desabono em nome da autora. Dever de indenizar não configurado. Apelação desprovida. (Apel. Cível 1034222-17.2013.8.26.0100, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. José Reynaldo, j. 25/04/2014).
No caso, o documento de fls. 07 indica que o débito da autora foi constituído em agosto de 2008 e fevereiro de 2009, levado a apontamento pelo próprio réu após a cessão do crédito. O réu não demonstrou  termo inicial diverso da contagem do prazo, pois deixou de juntar aos autos os contratos que geraram o débito.
Tampouco demonstrou a existência de qualquer causa interruptiva ou suspensiva da prescrição.
Assim, considerando que já transcorreu em relação a todos os créditos cedidos para o réu prazo superior a cinco anosdesde a sua constituição, impõe-se o reconhecimento da  prescrição, nos termos do art. 206, § 5º, I, do CC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível as dívidas apontadas pelo réu, pela prescrição, determinando que o réu promova a exclusão dos apontamentos, no prazo de cinco dias, sob pena de multa a ser oportunamente fixada.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
