

SENTENÇA

Processo nº:0005783-89.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cirúrgica Bonaparte Ltda - ME
Requerido:Josimar Antonio Silva Equipamentos Hospitalares - ME

CONCLUSÃO

Em 08/11/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Vistos.

Cirúrgica Bonaparte Ltda-ME ingressou com a presente ação indenizatória com reparação por danos materiais e morais em face de Josimar Antonio Silva Equipamentos Hospitalares-ME.
Em síntese, alegou ter efetuado a compra de dois equipamentos pelo site "autoclavestore.com.br", de responsabilidade da empresa ré, mediante pagamento por boleto bancário. No entanto, não recebeu os produtos no prazo informado sob a justificativa da requerida de que o pedido havia sido cancelado por falta de pagamento. Afirmou que até o momento não logrou a devolução do valor pago pela compra. 
Documentos acompanham a inicial (f. 14/36).
Após regular citação (f. 41 v.), a ré contestou o feito (f. 49/62).
Alegou, em preliminar, a necessidade de inclusão no polo passivo do Banco Bradesco S/A, emitente do boleto, e do  Banco Itaú, intermediário da transação bancária. Sustentou, ademais, a inépcia da incial por ausência de comprovação que os valores foram remetidos para a conta corrente de sua titularidade junto ao Banco do Bradesco. No mérito, debateu-se pela improcedência da ação, asseverando que não recebeu o numerário depositado pela autora e, até o momento, não houve êxito em localizar o seu destino. Invocou  a possibilidade de culpa concorrente entre as partes envolvidas na transação comercial.
Sobreveio réplica às f. 66/70.  
Não houve interesse das partes na produção de outras provas (f. 73/74 e 75/76).
É o relatório.
DECIDO.

Ao contrário do afirmado pelo réu, os fatos aqui apurados não revelam a existência de litisconsórcio passivo necessário entre ele e as instituições financeiras, ex vi do artigo 47 do CPC. 

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque apresenta causa de pedir e pedido com clareza, tanto que possibilitou o exercício do direito de ampla defesa pelo réu. 

O autor comprovou que realizou o pedido de compra descrito na inicial, com o pagamento on line do boleto bem como o desconto da quantia de seu saldo bancário. 

O réu justificou a negativa de entrega do produto na falta de ingresso do valor em  sua conta corrente "que, diga-se de passagem, também não conseguiu rastrear (saber) qual seu destino, visto algumas mudanças na instituição e no próprio sistema da emprea, além, é claro, da ausência de informações e documentos que não foram descritos ou juntados na inicial" (fls. 55).

Entretanto, emitiu ao autor documento declarando que seu pedido  teria sido cancelado pela instituição financeira (fls. 25). Se assim o fez, é porque o banco notificiou-o do cancelamento, havendo alguma prova documental neste sentido. 

Bastaria tivesse carreado aos autos o aviso do cancelamento ou mesmo seus documentos bancários demonstrando a falta de repasse do numerário. 

Ao autor, não é dado produzir prova negativa de forma que reputo que a inércia do réu veio em seu desfavor. 

Comprovando a contento o pagamento da mercadoria e a falta de entrega, o autor faz jus à devolução dos valores. 

Quanto aos danos morais, consigne-se que as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor da autora, pelo que não há que se falar em danos morais.

Neste sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO destaca que "Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito - ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana - pede sofrer dano moral em sentido amplo - violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." ("Programa de Responsabilidade Civil", 9a Ed., Ed. Atlas, p. 102)

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 1.364,10 (um mil, trezentos e sessenta e quatro reais e dez centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 22/05/2013 (fls. 21), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

P. R. I.
 São Paulo, 08 de novembro de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
