

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.005011-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Assis da Silva
Requerido:ANNE CRISTINA DOS REIS BARRETO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que trafegava com sua motocicleta no dia 9.11.2009 por volta das 19:00 horas pela ponte Freguesia do Ó, sentido Cachoeirinha, quando, após completar o percurso sobre a ponte, teve a sua parte traseira atingida pelo veículo da requerida, caindo ao chão e sofrendo os danos materiais objeto desta ação indenizatória.
Alegou a ré em sua contestação escrita que o autor conduzia sua motocicleta pela alça de acesso da ponte para ingressar na Av. Inajar de Souza e tentou cruzar as faixas, passando à frente do veículo da ré e dando causa à colisão.
Analisados os autos, entendo que não haja provas seguras sobre a dinâmica da colisão.
O autor, em seu depoimento pessoal, negou a versão da requerida e especialmente negou que estivesse trafegando pela alça de acesso.  O autor confirmou sua versão constante da inicial no sentido de que já estava trafegando normalmente pelas vias que constituem continuação da ponte da Freguesia do Ó, sobre a qual também havia trafegado.
A ré, em seu depoimento pessoal, negou a versão do autor e especialmente insistiu que o autor conduzira sua motocicleta proveniente da alça de acesso e repentinamente cruzou as faixas de rolamento, atingindo o veículo da autora e dando causa à colisão.
As versões das partes, como visto, são conflitantes.  Ainda que cada parte, isoladamente seja coerente com as versões dadas às autoridades policiais no dia do acidente, por si só cada versão não elucida a dinâmica da colisão.
Nenhuma das partes trouxe testemunhas, inviabilizando a constatação de qual versão seja verdadeira e de quem tenha dado causa à colisão, se a ré ao deixar de frear seu veículo ou se o autor ao cruzar as faixas de rolamento negligentemente.
Na forma do art. 333, inc. I e II, do Código de Processo Civil, observo que nenhuma das partes trouxe provas testemunhais ou outros indícios favoráveis às suas respectivas versões.
Ante a ausência de provas, entendo que cada parte deva suportar seus próprios prejuízos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Manoel Assis da Silva ajuizou contra ANNE CRISTINA DOS REIS BARRETO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
