

C O N C L U S Ã O
Em 14 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA
Processo nº:0005958-03.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:José Paulo Orrico - Espólio de, Repr. por Carla de Jesus Onofre Orrico
Requerido:Patricauto Peças Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


ESPÓLIO DE JOSÉ PAULO ORRICO ajuizou a presente ação de arbitramento de aluguéis c.c. pedido de indenização contra PATRICAUTO PEÇAS LTDA. e SANTORINE AUTO PEÇAS LTDA., alegando, em síntese, que o de cujus e seu genitor conceberam a primeira ré em 1989, cuja sede foi estabelecida na Rua Videira nº 195. Afirmou que a empresa prosperou, mas, lamentavelmente, José Paulo acabou falecendo no início de 2009, período em que notificou a Patricauto para fornecer-lhe informes acerca da atividade empresarial. Obteve uma avaliação do bem para fins de locação, por meio de um engenheiro, o qual chegou ao importe de R$ 10.388,00. Acrescentou que a corré Santorine, formada pelo pai e pela irmã do finado, foi constituída em nov/2003 e, depois de algum tempo, mudou-se de da Rua Videira nº 179 para o imóvel de nº 195 da mesma via pública. Postulou a fixação de alugueres mediante concessão de liminar, com sua confirmação a final, além da condenação das rés em indenização de ordem material pelo que deixou de receber com a sociedade, desde fevereiro/2009 até a data da propositura da ação, de modo solidário. Com a inicial advieram os documentos de fls. 34/354.

Indeferida a liminar (fl. 355).

Interposto agravo de instrumento (fls. 363/398).


Devidamente citadas (fls. 405), as rés ofertaram contestação a fls. 407/415. Preliminarmente, argüiram ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustentaram que a Patricauto está sediada não só no endereço do imóvel descrito na inicial, mas também naquele situado na Rua Pinhal nº 283. Aduziram que a Santorine já esteve no endereço do bem pertencente ao Espólio, mas que atualmente se encontra sediada na Av. Paraguaçu Paulista nº 245. Relataram que a relação havida com a ré no tocante ao imóvel sub judice era típica de comodato, que os negócios da empresa não andam bem e objetaram o valor de aluguel indicado na inicial. Acostaram os documentos de fls. 416/434.

Réplica a fls. 439/447.
Saneado o processo a fl. 455.
Apresentado agravo retido (fls. 470/472).
Negado provimento ao agravo de instrumento (fls. 500/502).
Contraminuta a fls. 521/526.
Novo agravo de instrumento a fls. 528/562.
Audiência de instrução instaurada, ocasião em que suspendeu-se o andamento processual (fl. 581).
Proferido acórdão determinando a realização de perícia (fls. 619/621.
Laudo pericial carreado a fls. 675/776.
Petição das rés a fls. 778/779 informando sobre o ajuizamento pelo Espólio de uma ação reivindicatória.
As partes se manifestaram acerca do laudo pericial (fls. 822/823 e 827/828).
É o breve relato. Fundamento e decido. 

As preliminares já foram rechaçadas com acerto na decisão interlocutória de fl. 455, conforme doravante ratificado.

Despicienda também a produção de mais provas, haja vista que suficientes os documentos juntados e a perícia realizada neste processo. 

O pleito do autor prospera em parte.

Pelo teor da petição inicial e à míngua de documentos que provasse o reverso, ficou demonstrado que a relação contratual existente entre o finado José Paulo e as empresas demandadas, no tocante ao imóvel da Rua Videira nº 195, era mesmo a de comodato. Pelo que se depreende, jamais se cogitou de cobrança de locativos pelo primeiro na época em que estava vivo. Até porque estava ele à frente da administração e integrava o quadro societário da empresa Patricauto Peças Ltda.

Apesar da morte de José Paulo, denota-se que o empréstimo gratuito do imóvel perdurou após seu passamento, pois pela notificação extrajudicial (fls. 324/327) não houve pedido de entrega do bem, nem de cobrança de aluguéis. Houve ? isto sim ? a solicitação à empresa de balanço especial e permissão para que os herdeiros do falecido integrassem seu quadro social.

O intuito de rompimento do comodato se configurou na verdade com a propositura da presente ação, vinculando as rés a partir de sua citação. 

O autor é proprietário do imóvel ocupado pela Patricauto e faz jus, portanto, aos aluguéis mensais pela estada empresarial naquele lugar.

A corré Santorine, por seu turno, não se exime da responsabilidade pelo pagamento de locativos no período em que ocupou também o imóvel do Espólio. Segundo a alteração contratual de fls. 428/431, permaneceu no endereço da Rua Videira nº 195 até 03 de agosto de 2010, passando a partir daquela data para o imóvel sito na Av. Paraguassu Paulista nº 245. É devedora, destarte, dos aluguéis referentes aos dias em que esteve no bem, a contar da data da citação até o momento de sua saída.

Portanto, se de um lado tem o Espólio algo a receber das demandadas a partir da citação, visto que com a presente decerto expirou-se o comodato, de outro lado não há que se cogitar de perdas e danos nos meses que antecederam à propositura desta ação, diante da ocupação imobiliária das rés.   

  No tocante ao preço da locação do imóvel, afigura-se razoável e pertinente aquele lançado pelo perito judicial em seu laudo de fls. 675 e seguintes. O trabalho técnico foi desempenhado de modo fundamentado e atendeu às expectativas deste Juízo, de sorte que também não foi objetado pelos litigantes. Reconheço, assim, o importe de R$ 9.212,00 para fins de aluguel mensal para o bem ocupado pela Patricauto.

Saliente-se, entretanto, que a importância retro não pode ser cobrada em sua totalidade. Como discorrido na inicial, o falecido era sócio da empresa Patricauto, de modo que se tivessem todos os sócios de pagar aluguel em outro local, também ele arcaria com esse dispêndio. Assim, considerando que seus herdeiros possuem participação na empresa, caberá à ré Patricauto arcar apenas com o pagamento de metade do valor encontrado pelo perito, correspondente aos 50% das cotas sociais pertencentes a sua sócia Immacolata Orrico (fls. 423/427).

A responsabilidade das duas requeridas, diversamente do sustentado na inicial, não pode ser solidária. São pessoas jurídicas inconfundíveis e que desfrutaram por algum tempo do mesmo espaço físico. Logo, dentro do período em que permaneceram no imóvel em questão, deverão dividir o aluguel, tendo em vista o importe com o percentual já explicitado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por ESPÓLIO DE JOSÉ PAULO ORRICO em face de PATRICAUTO PEÇAS LTDA. e SANTORINE AUTO PEÇAS LTDA., para o fim de arbitrar o aluguel mensal de R$ 4.606,00 pelo uso do imóvel descrito na inicial, a partir da data da citação até sua efetiva desocupação. Condeno as rés de modo não solidário ao pagamento dos locativos, cujo importe será dividido por elas em relação aos dias em que ocuparam conjuntamente o bem, pagando a Santorine, particularmente, por aquilo devido até a data de sua saída do local (03.08.2010), tudo acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Os aluguéis vindouros terão vencimento todo dia 5 de cada mês, incidindo multa de 10% para a hipótese de inadimplemento. 

Pela sucumbência mínima do autor, caberá à corré Patricauto o pagamento das as despesas processuais e honorários advocatícios, os quais são fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

Quanto à demanda movida contra a empresa Santorine, diante da sucumbência mínima desta, arcará o autor com o pagamento dos honorários advocatícios de seu patrono, arbitrados por equidade em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta data, além de juros de mora, a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
