

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005395-84.2011.8.26.0002
Autor:Sinezio Correia de Oliveira Filho RG.21.975.600-4 CPF.114.530.158-41
Adv. Autor :Dr. Nelson Castro OAB/SP: 79.582
Réu 1: Construdecor S/A (Dicico  Home Center Construção) CNPJ. 03.439.316/0001-72
Preposto (a): Lucimar Carneiro de Freitas Silva RG. 21.759.748-8 CPF.132.369.738-11
Adv. Ré (u):Dra. Catherine de Souza Werenicx OAB/SP:260.939
Ré (u) 2:Banco do Brasil S/A  CNPJ. 00.000.000/0001-91
Preposto:Bernardete Pereira de Andrade RG. 17.938.167 CPF.061.220.828-13
Adv. Réu:Dr. Michael Cerqueira de Godoy OAB/SP:300.469

Aos 26 de maio de 2011, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da co-ré Dicico foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original do substabelecimento outorgado pelo Dr. Paulo Machado Junior em favor da Dra. Catherine de Souza Werenicx, bem como pela representante do co-réu Banco do Brasil foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original do substabelecimento outorgado pela Dra. Elaine Evangelista em favor do Dr. Michael Cerqueira de Godoy , sendo ambos os pedidos deferidos.  Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os  réus apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva argüida pela co-ré Constudecor, uma vez que, de acordo com predominante entendimento jurisprudencial, todos os  integrantes da cadeia produtiva, vale dizer, fabricante, fornecedor e comerciante e financeira, respondem solidariamente pelos vícios e danos causados ao consumidor, notadamente quando estabelecem parcerias e esforços conjuntos para ampliarem suas clientelas e faturamento.   No mérito, a pretensão do(a)(s) autor(a)(es) não merece acolhimento. Em que pese a ocorrência de contratempos e aborrecimentos ante a não concretização da compra, com pagamento por meio de cartão de crédito, por ter problemas com a senha, tenho que não assiste razão ao autor porque  o pagamento por meio de cartão de crédito não é de curso forçado, não sendo obrigado o estabelecimento aceitar o pagamento daquela forma. Não bastasse a simples recusa de pagamento desse tipo de meio não implicar em conduta ilícita ou ensejadora de ofensa ao sentimento íntimo, não se podendo proporcionar o entendimento alargado que se vem fazendo do dano moral sob pena de se inviabilizar a convivência negocial, pois, desta forma, a cada negativa à pretensão do consumidor que seja, haveria, necessariamente, uma indenização. Nesse oceano, o Judiciário não pode embarcar. Em suma, não configurada qualquer conduta abusiva ou ilícita na simples recusa tal como relatado na inicial de parcelamento de parte do preço por meio de cartão de crédito em razão de erro na leitura de senha/cartão, até porque utilizando-se dos mesmos poderes invocados poderia o(a)(s) autor(a)(es) fazer a quitação por outros meios.  Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$648,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s) 1:

Adv. Requeridos(s):

Requerido(s) 2:

Adv. Requeridos(s):
