

SENTENÇA

Processo nº:0005331-71.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANA PAULA FRITZSONS MARTINS LOPES
Requerido:Claro S/A



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o serviço contratado pela consumidora não foi respeitado pela operadora de telefonia móvel.
O contrato prevê um bônus de 900 minutos de Claro para Claro, o que efetivamente não ocorreu.
Assim, é caso de rescisão contratual, sem aplicação de multa.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização de R$ 2.000,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, sem aplicação de multa, condenando a ré a ressarcir à autora os valores cobrados (no período do contrato) de ligações de Claro para Claro até o limite de 900 minutos, a ser apurado em fase própria, condenando a parte requerida a pagar à parte autora, a título de dano moral, a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 192,45.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
