

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0005856-32.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:W.A.R. Participações e Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Antonio Cesar Fernandes de Oliveira Transportes - ME

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por W. A. R. PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., em relação a ANTÔNIO CÉSAR FERNANDES DE OLIVEIRA TRANSPORTES - ME, qualificados na inicial.
 Alegou a autora, em suma, locar ao réu, para fins não residenciais, mediante contrato escrito com prazo determinado, já prorrogado, o imóvel localizado nesta Capital, na Rua Agostinho Gomes, nº 321, e não ter o inquilino pago os aluguéis especificados na inicial.
Documentos instruíram a inicial (f. 06/23). 
O réu, citado (f. 35), apresentou contestação (f. 41/45), instruída com documentos (f. 46/54).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) apresenta o imóvel locado diversas irregularidades (fechamento pela Municipalidade, ausência de desmembramento, inundações e desabamento do teto) que impossibilitam seu uso normal; (b) o imóvel está situado em área sujeita a alagamentos o que torna precário seu uso; (c) não pode a autora cobrar parcelas de IPTU por estar tal imóvel, registrado como sendo da Mitra Arquidiocesana de São Paulo perante a Municipalidade, isento dessa verba.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 71/76).
Distribuiu o réu, ainda, reconvenção (processo nº 0000458-70.2012.8.26.0010), em que, repisando os argumentos expendidos na contestação, requereu a condenação da autora no pagamento em dobro dos valores pagos a título de IPTU e em valor equivalente a todos os aluguéis pagos em virtude da inadequação do imóvel locado em virtude das irregularidades narradas na contestação (f. 55/58).
A reconvenção foi contestada (f. 63/70).
Sobreveio manifestação da autora noticiando a entrega das chaves do imóvel locado e requerendo a execução dos valores inadimplidos em relação ao réu e, também, aos caucionantes garantidores da locação (f. 79/80), apresentando demonstrativo da dívida (f. 81).
Sobreveio manifestação da autora requerendo o aditamento da inicial para ação de cobrança com inclusão de Ariovaldo Alves da Silva e Maria de Jesus Almeida da Silva, caucionantes, no polo passivo (f. 84/85), juntando documentos (f. 86/91) o que foi indeferido por decisão proferida em 30 de maio de 2012 (f. 98) em virtude da ausência de anuência do réu.
Apresentou o réu reconvinte réplica (f. 102/109), juntando documento (f. 110).
A decisão proferida em 11 de julho de 2012 assinou o prazo de dez dias para as partes especificarem, de forma fundamentada, as provas que pretendiam produzir (f. 111), certificando o Cartório o decurso de prazo sem manifestação (f. 112, verso).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Reconheceu a ré não ter pago os aluguéis especificados na inicial, justificando, porém, sua conduta na inadequação do imóvel locado.
Sem razão, porém. 
Já ensinava, a propósito, o saudoso Carvalho Santos que:
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos" (in ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. XVII, p. 34). 
Nesse sentido já decidiram os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado o julgado publicado nessa primeira revista, cuja ementa está assim redigida:
?Locação ? aluguéis ? retenção ? mau estado de conservação do prédio ? pretensão ilegítima ? aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC.?
Ademais, ao firmar o contrato de locação, reconheceu o locatário recebe-lo em bom estado de conservação (cláusula V ? f. 11).
Desnecessária, portanto, a produção de provas para comprovação das alegadas irregularidades apresentadas pelo imóvel.
O réu, no curso desta ação, entregou à autora, em 01 de fevereiro de 2012, as chaves do imóvel locado (f. 79/80), o que prejudica o exame do pedido de despejo.
Merece, portanto, ser julgada procedente a presente ação, prejudicada apenas a decretação do despejo em razão da entrega voluntária do imóvel.
Isto posto, julgo improcedente a reconvenção apresentada, processo nº 0000458-70.2012.8.26.0010, e procedente esta ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por W. A. R. PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., em relação a ANTÔNIO CÉSAR FERNANDES DE OLIVEIRA TRANSPORTES - ME, para reconhecer a rescisão da relação locatícia e condenar o réu no pagamento dos alugueres e encargos em atraso, até aqueles correspondentes à data da desocupação do imóvel, 01 de fevereiro de 2012 (f. 79/80).
Os valores dessas verbas contratuais serão corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e da multa de 5% (cinco por cento ? cláusula 3.3) incidente apenas sobre os valores corrigidos dessas verbas, sem o acréscimo dos juros. 
Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta decisão.
P. R. I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
