

SENTENÇA

Processo nº:0005817-72.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Audria Vianna Fonseca
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
                                       
                                                        C O N C L U S Ã O

Em 7 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.





                         Vistos.

Audria Vianna Fonseca , qualificada nos autos  promoveu  a presente AÇÃO DE  INDENIZAÇÃO POR DANOS  MATERIAIS E MORAIS,  pelo rito ordinário contra  Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA também qualificada nos autos,  alegando a  requerente, em síntese, que   adquiriu um aparelho celular de marca Samsung modelo 17001 e que se deparou com mau funcionamento do aparelho. Afirma que encaminhou o produto a uma das Assistências Técnicas da Samsung sendo o aparelho reparado e que após alguns meses novamente apresentou problemas.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/23.
A ré foi citada às fls. 27, no entanto, deixou transcorrer  o prazo para oferecimento de defesa apresentando contestação intempestiva (certidão de fls.56).

É o relatório. 
Decido.

Trata-se de relação de consumo , cabendo a inversão do ônus da prova , nos moldes do art, 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida foi citada consoante se infere da certidão de fls. 27, oferencendo contestação intempestivamente conforme certidão de fls. 56.
Diante da revelia da ré devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Ademais, os documentos  apresentados pela autora,  dão respaldo às  suas alegações.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE   a ação    para condenar a requerida Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA ao pagamento do valor pedido na inicial favor da autora, à título de indenização pelos danos materiais e morais  sofridos, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da citação. 
 Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o  valor da condenação.
Desentranhe-se a contestação (fls. 29/39), entregando-a ao seu subscritor.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2011.

 Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
