

SENTENÇA

Processo nº:0005833-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Oscar Friedlander
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista, além de serem disciplinados, de forma especificada, pela Lei 9.656/98.
Pois bem. O autor estava devidamente internado no Hospital HCor, através do convênio médico Unimed.
Quanto à queda sofrida pelo requerente, independentemente da existência de culpa do funcionário do nosocômio, certo é que o autor não deveria arcar com qualquer custo.
Se o plano de saúde entende que há culpa do funcionário do hospital pela queda, deveria assumir o procedimento de sutura, cobrando o hospital de forma regressiva.
Ora, se a queda ocorresse fora do hospital, o plano de saúde cobriria o procedimento, porque não o fez se o autor estava internado através do convênio médico.
Tendo em vista que o autor ingressou com a demanda em face do hospital e do plano de saúde e, não sendo o caso de discutir-se de quem foi a culpa pela queda do requerente, reputo adequada a condenação solidária dos réus, que deverão discutir entre si quem arcará com os custos do procedimento.
Ademais, o fato de ter sido repassado o custo ao autor quando estava devidamente internado e coberto pelo plano de saúde, gerou transtornos desarrazoados, causadores de abalo moral.
Reputo adequado fixar com indenização o valor de R$2.200,00 tendo como parâmetro de fixação o valor assumido pelo requerente por ocasião da alta.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar os requeridos UNIMED e HCOR, solidariamente, ao pagamento de R$750,00, atualizado desde 15/12/2011 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2.200,00, com correção e incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
