

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005700-79.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Silva Martins
Requerido:Banco Fibra S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.



MARCOS SILVA MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra CREDIFIBRA, também qualificada, relatando que celebrou com a requerida contrato de financiamento mediante termo de adesão e que atrasou as parcelas, firmando acordo extrajudicial para solver o débito. Asseverou que adimpliu três das parcelas do acordo e que, em novembro de 2012, a requerida deixou de enviar os boletos para pagamento, oportunidade em que entrou em contato com a mesma por várias vezes, sendo informado que não existiria qualquer renegociação da dívida. Relatou que, em decorrência da falta de pagamento, teve seu nome negativado, em setembro de 2012, momento em que ainda estava adimplente, o que evidencia a má-fé da requerida. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que seja cumprido o acordo extrajudicial firmado, enviando a requerida os boletos e dando quitação das parcelas pagas, bem como a condenação da requerida em danos morais, na importância de R$ 10.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para que seja seu nome retirado dos cadastros de proteção ao crédito, juntando documentos com a inicial (fls. 13/58). 

Deferida a liminar e autorizado o autor a depositar em juízo as parcelas vincendas no vencimento (fls. 59), a requerida foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, aduziu que reincluiu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, pois ele não adimpliu com as prestações do acordo e é de responsabilidade do mesmo providenciar a exclusão de seu nome dos referidos cadastros, após a quitação da dívida. Afirmou, ainda, que enviou todos os boletos para pagamento no endereço fornecido pelo autor e impugnou o pedido de indenização por danos morais, pois não comprovados. Subsidiariamente, rogou moderação do valor em eventual condenação, postulando pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 103/105.

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou pela produção de prova testemunhal, degravação de conversa telefônica com a requerida e manifestou interesse em audiência de conciliação (fls. 109), ao passo que a requerida quedou-se inerte (fls. 115).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.

Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).

Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia, uma vez que o autor pretende seja a ré impelida a cumprir o acordo firmado entre as partes e que tem, como consequência lógica, a impossibilidade de manutenção do apontamento tirado por esta, relativamente ao débito originário. Logo, não há que se cogitar de inépcia da inicial.

Superada esta questão, no mérito, o pedido inaugural é procedente.

Da análise dos autos, observo que cuida a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplicam à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna.

Pois bem. 

O autor não nega ter contratado empréstimo pessoal e ter se tornado inadimplente, uma vez que deixou de realizar o pagamento das prestações mensais a que se obrigou. Ocorre que, consoante se verifica às fls. 21/23, o requerente aceitou proposta de parcelamento do débito formalizada pelo requerido, adimplindo as três primeiras parcelas do acordo.

Aduz o autor que, após o pagamento das três primeiras parcelas do ajuste, foi surpreendido com notícia da inscrição do seu nome em órgãos de proteção ao crédito, relativamente à dívida originária, não obstante estivesse cumprindo os termos do acordo. Assevera, ainda, que o requerido deixou de enviar novos boletos bancários para pagamento das prestações vincendas do acordo.

O réu, por seu turno, assevera que a inclusão do nome do autor em cadastro negativo decorre do inadimplemento das parcelas do financiamento e que competia ao requerente promover a baixa da restrição.

Consoante se vê dos autos, restou incontroverso que as partes formalizaram acordo para que o autor promovesse o pagamento do débito em atraso (fls. 21). Inequívoco, outrossim, que o apontamento tirado pelo réu se deu apenas em setembro de 2012 (fls. 24), oportunidade em que o autor estava adimplente com as parcelas do acordo, firmado em agosto de 2012 (fls. 21/23).

Assim, nítida a falha na prestação dos serviços por parte do requerido, consistente em promover a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes quando estava ele em dia com as novas obrigações assumidas, mostrando-se ilegítima a negativação.

Nem se diga que competia ao autor promover a exclusão do apontamento, pois quando da aceitação do acordo não havia ainda se operado a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que se presume que o réu deixaria de realizar qualquer apontamento enquanto estivesse o requerente cumprindo os novos termos do ajuste.

Imperioso consignar que o requerido foi instado a esclarecer a que contrato se referia o débito levado a apontamento, sendo advertido de que, no silêncio, seria presumido que o apontamento se refere ao acordo firmado em agosto de 2012 (fls. 117). E o requerido não ofertou qualquer esclarecimento, preferindo o silêncio (fls. 124). 

Bem por isso entendo que restou configurado, na hipótese vertente, dano moral indenizável.

Em hipóteses semelhantes, aliás, assim vem decidindo o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Inclusão de dados pessoais em cadastro de inadimplentes Dívida quitada Pagamento comunicado ao escritório de cobrança Negativação não cancelada Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais Sentença de procedência parcial Rejeição do pedido de indenização Apelação da autora Manutenção indevida do apontamento após a quitação do débito Possibilidade de a agência cobradora identificar o pagamento Ato ilícito Dano caracterizado (in re ipsa) Indenização devida Apelo provido? (TJSP, Apelação 0003746-32.2011.8.26.0084. Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan. Comarca: Campinas. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/05/2013. Data de registro: 17/05/2013. Outros números: 37463220118260084).

Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 

Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, notadamente o fato de ter o autor inicialmente deixado de efetuar o pagamento das prestações a que se obrigou e, por outro lado, que se trata de pessoa hipossuficiente, assistida pela Defensoria Pública, fixo, a título de danos morais, o valor de R$3.000,00 (três mil reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelo requerido, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).

Por derradeiro, comprovado o adimplemento do acordo extrajudicial pelo autor, deve a parte ré ser impelida ao seu cumprimento. Note-se que o requerente asseverou que deixou de receber os boletos para pagamento a partir de novembro de 2012. O banco-réu, por sua vez, assevera que encaminhou todos os boletos de pagamento (fls. 75). Ocorre que o requerido não comprovou minimamente suas alegações, valendo ressaltar que o ônus de provar esta alegação incumbia a ele, bem porque ao autor não é possível fazer prova de fato negativo. Caracterizada, assim, a mora do credor em receber, possibilitando o depósito das prestações devidas para afastar a mora do devedor. 

Nesse sentir, considerando que o requerente deixou de efetuar o pagamento das parcelas com vencimento em Nov/12, Dez/12, Jan/13, Fev/13 e Mar/13 em razão da mora do credor, totalizando cinco prestações, deverão ser incluídas mais cinco parcelas no acordo de fls. 21, no mesmo valor ali pactuado (R$278,60), com vencimento em 20.12.2013; 20.01.2014; 20.02.2014; 20.03.2014; e 20.04.2014.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARCOS SILVA MARTINS em face de BANCO FIBRA S/A para: (a) condenar o banco-réu ao cumprimento do acordo extrajudicial firmado entre as partes (fls. 21), com a modificação determinada na fundamentação desta sentença, enviando ao autor os boletos para pagamento, dando quitação das parcelas pagas extrajudicialmente, bem como daquelas pagas por meio de depósitos realizados nestes autos; e (b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 

Confirmo, outrossim, a tutela antecipada (fls. 59) e determino o cancelamento definitivo do apontamento tirado pelo demandado. Expeça-se desde logo mandado de levantamento dos valores depositados nos autos em favor do requerido, o qual deverá enviar novos boletos, a partir de janeiro de 2014, na forma determinada nesta sentença.

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
