

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0005986-65.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Lucia Martins
Requerido:Video Locadora 3Estrotra Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.
SANDRA LUCIA MARTINS ajuizou ação declaratória, cumulada com pedido de indenização, em face de VIDEO LOCADORA 3ESTROTA LTDA alegando, em síntese, que a requerida negativou seu nome em cadastro de proteção ao crédito, por conta de dívida de R$ 20,00. Alega que o apontamento é indevido, já que nunca teve relação jurídica com a requerida. Pede a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00.
Houve deferimento de justiça gratuita e de antecipação da tutela, para retirar o apontamento discutido do cadastro do SCPC e Serasa, condicionada a medida à prestação de caução. 
A requerida foi citada e apresentou contestação. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, afirma que o valor é devido, pois o filho menor da autora, por ela autorizado, alugou fitas de vídeo no estabelecimento empresarial da requerida e não as devolveu no prazo ajustado. Pede a total improcedência do pedido inicial e a condenação da requerida por litigância de má-fé, bem como a custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Foi negado pedido de justiça gratuita à requerida (fls. 63/64).
Em audiência de conciliação, o feito foi extinto sem resolução de mérito, em razão do não recolhimento da taxa judiciária. Em sede de embargos de declaração, a sentença foi tornada sem efeito, uma vez que a requerida é beneficiária da justiça gratuita. 
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada, em razão da ausência das partes, ou de quem as representasse (fls. 102).
É o relatório.
Decido.
Deixo de apreciar as preliminares, pois já foram decididas no saneamento (fls. 99/100).
No mérito, o pedido é improcedente. 
Em sua peça inicial, a requerente nega relação jurídica com a requerida. Todavia, em sua contestação, a requerida apresentou documentação que comprova a existência de locações e de débito não pago (fls. 58/61). A suscinta alegação da requerente de que os documentos não lhe dizem respeito não convence, mormente porque Marcio F. Fichete consta como "dependente" e o código de cliente dele e da requerente é o mesmo (00581).
Nessa diapasão, caberia à autora apresentar fato impeditivo, modificativo ou extintivo da obrigação. Se não o fez, a improcedência do pedido é medida de rigor. 
Por outro lado, afasto o pedido de condenação da requerente por litigância de má-fé, eis que ausentes as hipóteses do art. 17 e incisos do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a decisão e expeça-se guia de levantamento da caução em favor da requerente.
Ressalto que a exigibilidade da condenação ficará suspensa enquanto durar a hiposuficiência da requerente.
Com o trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos, comunicando-se.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
