

SENTENÇA

Processo nº:0005635-84.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Lava Rápido e Lanchonete Pinguim Ltda Me


CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, proposta por PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de LAVA RÁPIDO E LANCHONETE PINGUIM LTDA., visando o recebimento de indenização por danos materiais decorrentes do pagamento de seguro de veículo a terceiro. Aduziu que contratou com Lucas Garcia Silva o seguro de um veículo que foi roubado nas dependências da empresa ré. Pretende, assim, a condenação da ré ao pagamento do valor dispendido para indenização, na monta de R$ 26.325,00 (fls. 24/28). Juntou documentos. 
Devidamente citada por mandado (fls. 58), a ré não ofereceu contestação.
É o relatório. D E C I D O.
 Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, o que permite a aplicação dos efeitos supracitados.  Outrossim, os pedidos encontram-se em exata consonância com as respectivas causas de pedir e, além disso, muito bem descritos e acompanhados de  prova documental robusta (fls. 15/28). 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 28.592,58, valor este que deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desembolso (fls. 36) e acrescidos de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 4º do CPC. 
P.R.I.
 São Paulo, 09 de maio de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
Juíza de Direito
