

SENTENÇA 


Reclamação:0005574-95.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Pedro
Requerido:Vivo S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que recebeu cobrança da ré, em abril de 2014, referente a um acordo que já havia quitado. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e reparação por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento da primeira parcela do acordo (fl. 7), não tendo comprovado o pagamento das demais parcelas.
Dessa forma, as alegações da autora não se revestem de verossimilhança a amparar a procedência de seu pedido.
Nem se alegue que seria o caso de se inverter o ônus da prova, pois se a ré afirma que não houve pagamento de todos os débitos, a prova de sua realização caberia à autora.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pela autora em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
