

SENTENÇA

Processo nº:0005566-29.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antonio Pereira de Oliveira
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO

Em 2 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


ANTONIO PEREIRA DE OLIVEIRA demandou em face de BANCO BMG S/A aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram vários contratos de mútuo consignado, na forma de adesão, de sorte que o pagamento das parcelas se dá por desconto no benefício previdenciário recebido pelo autor. Devido a problemas financeiros, em 18.04.2008, refinanciou os seus contratos, assumindo o pagamento de 99 parcelas mensais, no valor de R$ 873,11. Contudo, os contratos anteriores não foram cancelados, tanto que até a atualidade vem pagando parcelas de R$ 39,00, referente a um outro contrato celebrado. Argumentou com juros capitalizados, referindo-se às Disposições do Código de Defesa do Consumidor. O autor não conhecia os termos técnicos do contrato, havendo omissão de informações. Houve onerosidade excessiva. Postulou a inversão do ônus da prova e a procedência da ação para declaração de nulidade das parcelas leoninas e abusivas. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Regularmente citado, o réu contestou. Dividiu o relacionamento jurídico havido entre as partes em 03 cadeias, esclarecendo como se deu a relação contratual. Nenhuma irregularidade se verifica. Deve ser observado o princípio do pacta sunt servanda. Os encargos foram contratados legalmente. Nenhuma ilicitude foi praticada. Postulou a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica e somente o autor se interessou pela realização de audiência conciliatória. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Desnecessárias as provas pretendidas, diante da controvérsia estabelecida.

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Entretanto, conforme constou da decisão irrecorrida de fls. 82, não há verossimilhança nas alegações do autor, sobretudo porque está em débito e porque as alegações são genéricas. Portanto, indefiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Conforme bem esclareceu o réu, apresentando a documentação pertinente, inúmeros foram os contratos celebrados entre as partes. 

Na primeira cadeia tem-se que em 04.02.2002, foi celebrado o contrato nº 124.609.653, liberando-se o valor de R$ 6.800,00, que deveria ser pago em 24 parcelas de R$ 472,60, cada. O contrato foi quitado. 

Na segunda cadeia, emerge que em 18.09.2007, foi celebrado o contrato nº. 174.160.666, no valor de R$ 1623,65, que deveria ser pago em 84 parcelas de R$ 39,00. 

Na sequência, em 04.12.2007, houve refinanciamento desse contrato, gerando um outro de nº. 174.179.289, no valor R$ 1.842,22, que deveria ser pago em 83 parcelas de R$ 39,00. Salientou que a importância de R$ 1.614,64 foi utilizado para liquidar as parcelas nº. 04 a 84 do contrato referido anteriormente.  

Em 18.04.2008, novo refinanciamento foi solicitado pelo autor, o que gerou o contrato nº. 187.301.689, no valor de R$ 2.139,49, que deveria ser pago em 99 parcelas de R$ 39,00. 

O valor de R$ 1.844,42 foi utilizado para liquidar as parcelas nº. 04 a 83 do contrato anterior. O saldo foi liberado em favor do autor. 

Das 99 parcelas, o autor pagou 33, que vêm sendo descontadas do seu benefício beneficiário. 

Finalmente, na terceira cadeia destaca que o autor, em 23.11.2004, celebrou o contrato nº 147.601.807, no valor de R$ 5.000,00, que deveria ser pago em 24 parcelas de R$ 332,44, cada. 

Em 04.01.2006, houve o refinanciamento desse empréstimo, o que gerou o contrato nº. 164.100.438, no valor de R$ 18.025,00, a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 721,00, cada. 

Do valor recebido, a quantia de R$ 2.900,52 foi utilizada para liquidar as parcelas nº. 14 a 24 do contrato nº. 147.601.807. O saldo de R$ 15.881,25 foi liberado em favor do autor. 

Devido à inocorrência de desconto da parcela nº. 02/60 do contrato nº. 164.100.438, houve a prorrogação da data do vencimento da mesma para 15.05.2006, para que o autor não fosse constituído em mora. 

Todavia, em 18.12.2006, houve novo refinanciamento, que gerou o contrato nº. 167.448.850, no valor de R$ 24.715,80, a ser pago em 60 parcelas de R$ 907,77. 


A quantia de R$ 17.925,05 liberada, foi utilizada para liquidar as parcelas nº. 08 a 59 do contrato anterior, liberando-se o saldo em favor do autor. 

Assim, foi sucessivamente  com os contratos nº. 174.113.737, 174.135.518, 174.160.584, 174.179.290 e 187.301.686.  Neste último, foi refinanciado o valor de R$ 47.741,93, a ser pago em 99 parcelas mensais e iguais, no valor de R$ 873,11, cada. A quantia de R$ 41.291,56 foi utilizada para liquidar as parcelas nº. 05 a 83 do contrato 174.179.290. O saldo de R$ 4.855,90 foi liberado em favor do autor. 

Deste último contrato, das 99 parcelas a ser pagas, já foram pagas 36. 

De modo que atualmente existem 02 contratos em aberto, sendo um da cadeia nº. 02 e outro da nº. 03, com parcelas mensais de R$ 39,00 e R$ 873,11. 

Não assiste razão ao autor no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Conforme ressaltou o réu, a petição inicial se traduz em generalidades. Contudo, o nosso Estatuto Processual determina que o pedido seja certo e determinado. Pedido genérico é admitido em situações excepcionais tratadas no art. 286 do Código de Processo Civil, que não estão presentes. 

Portanto, os pedidos genéricos formulados não podem ser admitidos. 

Desta forma, não restou claro quais são as cláusulas que o autor entende abusivas e que, por isso, deveriam ser revistas.

CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.

Foi o autor quem optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. O autor não foi enganado. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda. Além disso, não há que se falar em falta de transparência, uma vez que os instrumentos de contrato são bastante claros quanto aos encargos a serem exigidos. Tanto é verdade que o autor, por inúmeras vezes, recorreu ao réu para postular empréstimo. Não concordasse com a política do réu, poderia ter se encaminhado a outra instituição financeira.

Por fim, não restou demonstrada nenhuma ilicitude praticada pelo réu. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
