

SENTENÇA

Processo nº:0005212-04.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Viação Nações Unidas Ltda
Requerido:Municipio de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.


Trata-se de ação condenatória ajuizada por VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA em face de SÃO PAULO TRANSPORTE S/A ? SPTRANS e MUNICIPIO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação das requeridas ao pagamento de indenização correspondente às diferenças de remuneração dos contratos emergenciais celebrados entre janeiro de 2002 e outubro de 2003, a ser apurada em liquidação de sentença, além de indenização por perdas e danos, relativa à demora no pagamento dos valores, também a ser liquidada, eis que foi compelida a buscar soluções alternativas para sua sobrevivência e investimentos não considerados na remuneração. Sustentou, para tanto, que entre fevereiro de 1992 e fevereiro de 2002, o sistema de transporte público coletivo na Capital Paulista era regido pela Lei Municipal nº 11.037/91, pela qual as empresas contratadas ? meras prestadoras de serviços ? eram remuneradas pelo regime de custo acrescido de taxa de administração. Com a promulgação da Lei Municipal nº 13.241/2001 modificaram-se os critérios de prestação de serviços de transporte coletivo de passageiros e no lapso entre o vencimento dos contratos realizados sob a égide da lei anterior e os novos contratos, que dependiam de licitação, foram efetuadas contratações emergenciais, as quais, no entanto, não garantiram o equilíbrio econômico financeiro, haja vista que a remuneração foi limitada ao total da arrecadação do sistema, que deveria ser distribuída entre as empresas componentes dos consórcios contratados, conforme critérios pré-estabelecidos que levariam em consideração o custo total dos serviços, o número de passageiros transportados e o cumprimento das viagens programadas. Nessa sistemática, realizou com as requeridas três contratos emergenciais: o primeiro vigorou entre 09/01/2002 a 31/07/2002, em que o número de passageiros transportado foi estimado, por média, pela Municipalidade, o que acarretou prejuízos às contratadas, eis que a remuneração paga não era compatível com os custos das empresas, afinal, pagava-se de acordo com a arrecadação do sistema, considerando que 70% do montante devido correspondia ao custo total dos serviços e 30% ao número de passageiros transportados; o segundo, de 01/08/2002 a 04/04/2003, mantendo-se os mesmos critérios de remuneração, o que gerou um aprofundamento do desequilíbrio contratual, ante o aumento do preço dos insumos utilizados e a imposição, em 16/09/2002, da necessidade de compra de catracas eletrônicas sem a remuneração e a redução na jornada dos motoristas e cobradores, com a manutenção do salário base mensal, além disso, houve uma inversão dos pesos e as empresas passaram a ser remuneradas considerando 30% em razão dos custos e 70% em razão da quantidade de passageiros transportados, situação que acarretou extrema dificuldade financeira na manutenção de suas atividades, tanto que foi compelida a buscar auxílio financeiro; afirmou que o desequilíbrio era patente tanto que várias empresas sofreram intervenção e a requerida, em janeiro de 2003, promoveu um reajuste tarifário, sem prever, qualquer percentual relacionado ao reajuste salarial dos servidores, sendo, assim, insuficiente; o terceiro contrato ocorreu no período compreendido entre 04/04/2003 e 03/10/2003, com os mesmos equívocos do contrato emergencial anterior, tanto que inviabilizou a sua manutenção, retirando-se do sistema em julho de 2003. Teceu comentários sobre o desequilíbrio ocasionado pelos critérios adotados pelas requeridas, mormente em razão da não previsão de revisão dos custos e da inexistência do transporte efetivo do número de passageiros estimados pelas requeridas, citando parecer elaborado pelo Tribunal de Contas do Município, bem como a necessidade de investimentos impostos pelas requeridas. Sustentou suas teses nos princípios que regem o direito administrativo e juntou documentos (fls. 33/408).
Citada, a SPTRANS apresentou contestação (fls. 430/776) e arguiu, em preliminar, a falta de interesse de agir; a impossibilidade jurídica do pedido e a prescrição. No mérito, pediu a improcedência, eis que a Constituição atribuiu aos Municípios a competência para organizar e prestar os serviços públicos de transporte coletivo de passageiros, o que restou concretizado com a promulgação da Lei Municipal nº 13.241/01, que modificou o sistema de transporte na Capital. Sustentou a validade da norma atacada e do sistema remuneratório por ela adotado, assim como das contratações emergenciais, contra as quais a autora se insurge. Refutou a existência de atraso de pagamento e os encargos pleiteados. Pediu o reconhecimento de litigância de má-fé da autora.
A Municipalidade também contestou (fls. 718/763) e arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva; no mérito pediu a improcedência. Fez referências ao histórico que antecedeu a promulgação da Lei Municipal nº 13.241/01 e sobre os motivos que a levaram a efetivar as contratações emergenciais. Sustentou, por fim, a validade dos critérios remuneratórios adotados nos contratos discutidos nos autos.
Houve réplica a fls. 772/810.
Saneador a fls. 813/814, em que foram afastadas as preliminares e determinada a realização de prova pericial.
Agravo de instrumento da SPTrans a fls. 842/863, ao qual foi negado provimento (fls. 906/912).
Arbitrados os honorários periciais (fls. 932), houve a interposição de agravo retido (fls. 939/951), sendo mantida a decisão (fls. 952). Contraminuta a fls. 955/957.
Laudo pericial a fls. 1000/1332, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 1345/1388, 1390/1409 e 1410/1414).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A autora objetiva a condenação das requeridas ao pagamento de indenização decorrente de contratos administrativos firmados entre elas e cujas execuções teriam lhe gerado prejuízos, por causa do desequilíbrio econômico financeiro das avenças.
Sem razão, no entanto.
É incontroverso que os contratos discutidos nestes autos (fls. 40/63, 239/268 e 284/316) foram firmados em caráter emergencial, tanto que dispensada a licitação, nos termos do art. 24, IV, da Lei nº 8.666/93, e no período em que já vigia a Lei Municipal nº 13.241/2001, que instituiu uma nova forma de organização do sistema de transporte público coletivo de passageiros na Cidade de São Paulo; assim, as avenças haveriam que ser regidas pela novel legislação, sem qualquer relevância as regras e os critérios estabelecidos pela norma revogada (Lei Municipal nº 11.037/91), eis que se aplica a máxima tempus regit actum. De seu turno, especificamente em relação ao direito público, não há como conceber a atuação da Administração sem se ater às leis vigentes ao tempo do ato, ante o princípio da legalidade estrita (art. 37, caput, da CF).
E, observando estritamente os preceitos retro referidos, as requeridas firmaram os contratos impugnados pela autora, nos quais as remunerações passaram a ser limitadas ao resultado da arrecadação líquida do sistema (total arrecadado descontada a parcela relativa à taxa de gerenciamento), tal como previsto na novel legislação e na cláusula nona dos contratos (fls. 49/53; 251/255 e 295/300). Não haveria justificativa, como pretende a autora, para se adotar os critérios anteriores, em que o custo operacional norteava o valor da remuneração (fls. 549/552 ? cláusulas 32ª a 35ª do contrato primitivo).
Nesse ponto, afasto a conclusão da perícia judicial, afinal, da leitura dos contratos emergenciais, fácil concluir que os custos operacionais não faziam parte dos critérios remuneratórios e deveriam ser sopesados pelas contratadas, dentre outros fatores, a fim de se mensurar os lucros e/ou prejuízos na prestação de seus serviços.
De se ver, outrossim, que a constatação de prejuízos para a autora (na perícia judicial), quando da execução dos contratos, não é motivo suficiente para justificar o acolhimento do pleito inicial, porquanto não constatado o aludido desequilíbrio econômico-financeiros, nos estritos limites previstos no art. 65, inciso II, alínea d, da Lei nº 8.666/93.
A uma porque, como dito, as requeridas não atuaram de modo ilegal, afinal, o critério por elas adotado estava em consonância com a lei vigente à época da assunção dos contratos. A duas porque a cláusula contratual ? nona ? que previa a forma de remuneração das contratadas, como a autora, seguiu critério de remuneração já conhecido da autora desde o aditamento contratual firmado em 26/02/1993 (fls. 603/608), tanto que assim constatou a perícia judicial (fls. 1027), de modo que não pode alegar modificação gravosa repentina. A três porque não houve modificação unilateral, na execução da avença, dos critérios adotados pela Administração, seja para a prestação dos serviços, seja para a própria remuneração. Finalmente porque os aumentos dos insumos e dos salários foram cobertos pelos reajustes das tarifas promovidas pela Administração Municipal (fls. 1042/1043), além do que a modernização das frotas e os custos para a prestação dos serviços com a qualidade exigida pelo ente público devem ser sopesados pela contratada, quando manifesta interesse na contratação (fls. 1663), não podendo, caso mal calculados, serem repassados ao contratante. É o risco do negócio.
Em suma, a revisão das cláusulas financeiras do ajuste administrativo é cabível desde que verificados agravos econômicos decorrentes de fatos imprevisíveis alheios aos contratantes (aplicação da teoria da imprevisão); decorrentes de medidas tomadas pelo poder público, sem estar diretamente relacionadas ao contrato (fato do príncipe); decorrentes do poder unilateral de alteração contratual da Administração Pública; decorrentes de fatos materiais imprevisíveis que influenciam na execução do objeto do contrato e decorrentes da inadimplência do Poder Público no cumprimento de suas obrigações contratuais, o que não se verificou no caso em análise:
Art. 65. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justificativas, nos seguintes casos:
(....) II - por acordo das partes:
(...) d) para restabelecer a relação que as partes pactuaram inicialmente entre os encargos do contratado e a retribuição da administração para a justa remuneração da obra, serviço ou fornecimento, objetivando a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, na hipótese de sobrevirem fatos imprevisíveis, ou previsíveis porém de conseqüências incalculáveis, retardadores ou impeditivos da execução do ajustado, ou, ainda, em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea econômica extraordinária e extracontratual. (Redação dada pela Lei nº 8.883, de 1994).
Há que se ter em conta, outrossim, que as conclusões tiradas pelo parecer do Tribunal de Contas de São Paulo (fls. 318/341) não podem servir de suporte ao acolhimento da pretensão inicial, porque visou apenas realizar estudos e levantamentos com o fito de prestar esclarecimento de informações de cunho econômico-financeiro, abrangeram período em que vigia a Lei revogada, cujos critérios remuneratórios, como dito e repetido, eram diversos e privilegiavam o custo operacional, e não precisou em que período o aventado desequilíbrio teria se efetivado, especificamente em relação à autora.
Nesse sentido já se pronunciou o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO ADMINISTRATIVO. Pretensão da empresa autora voltada à condenação da PMSP e da SPTrans no pagamento das diferenças de remuneração referentes aos contratos emergenciais firmados entre jan/2002 e out/2003, sob a égide da LM nº 13.241/01, em razão de suposta quebra do equilíbrio econômicofinanceiro do pactuado. Instrumentos contratuais que, na cláusula primeira, dão conta desde logo que as contratações devem observar a Lei Municipal nº 13.241/01, não guardando relação com a Lei Municipal nº 11.037/91, que foi revogada. Contratos em causa que definem a remuneração pelo custo operacional, limitando-a ao resultado da distribuição da arrecadação líquida do sistema. Equação que, por sinal, constou dos termos de referência produzidos pela SPTrans, equivalentes ao edital convocatório em certame licitatório, obrigando aqueles que se submeteram às contratações emergenciais pelo conhecido princípio da vinculação. Trabalhos desenvolvidos pela FIPE e FIPECAFI que não se prestam a atestar eventual desequilíbrio econômico-financeiro no sistema de transporte, sendo realizados em dado momento tão somente para consubstanciar reajuste tarifário decretado em maio de 2001. Referência às conclusões de relatório elaborado pelo Tribunal de Contas do Município, no processo TC 72.003.481.02-13, que não também favorecem a ora apelante. Recorrente que, de resto, não trouxe à colação balanços das suas contas patrimoniais e demonstrativos de resultados referentes aos exercícios alcançados pelos contratos questionados, nem tampouco fluxo de caixa líquido relacionado aos seus negócios à época, formulando apenas alegações genéricas de possíveis prejuízos, que já poderiam ser evidenciados com base em dados concretos. Apelo não provido. (Apelação nº 9281739-77.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de outubro de 2011, rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti).
Urge, ainda, valorar as críticas tecidas pelo assistente técnico da SPTrans ao trabalho da perícia judicial (fls. 1391/1408), que ao apontar prejuízos sofridos pela autora, deixou de subtrair valores consideráveis que nada relacionam-se aos contratos ora discutidos (multas de infrações de trânsito, indenizações a terceiros, etc.) e que, se desconsiderados, resultariam em lucro, ainda que mínimo, à autora. Pecou a perícia judicial nesse ponto.
Desse modo, seja porque não se caracterizou ato ilegal das requeridas, seja porque não se vislumbra o alegado desequilíbrio econômico financeiro da avença, nos limites da lei de licitações, o pedido inicial há que ser rechaçado.
Por fim, afasto o pedido de litigância de má-fé da autora, haja vista que ela exerceu o direito de ação, dentro dos limites legais, sendo certo que o desacolhimento do pleito, em primeira instância, não pode ser visto como afronta aos preceitos legais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, a ser rateado entre os patronos das requeridas.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
