

SENTENÇA

Processo nº:0005107-02.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Teixeira Brasil
Requerido:Karina Pereira Silva e outro
CONCLUSÃO
Em   23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

 
Vistos.
O autor ajuizou ação de reparação de danos. A ré foram citadas e não contestaram. A revelia determina a falta de controvérsia envolvendo os fatos narrados na inicial. A colisão na traseira traz presunção de culpa de quem trafegava atrás e não respeitou distância de segurança. As rés, silentes, não afastaram tal presunção. Decorre daí a obrigação de indenizar. Os danos estão demonstrados e a quantia necessária aos reparos também.
Posto isso, julgo procedente o pedido, condenando as rés ao pagamento das da importância de R$ 1810,00 com a incidência da atualização monetária a partir de janeiro de 2012 e juros legais de 1% ao mês.
As vencidas respondem pelas despesas processuais e honorários de advogado, que são arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
