

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005572-93.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kátia Aparecida Elias Loureiro, CPF 143.206.688-98
Requeridos:WEBJET LINHAS AÉREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20
Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:11/09/2012 às 17:00h



Aos 11 de setembro de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a ré Webjet representada pela Sra. Karolyne Santos Martins ? RG: 42.941.466-3, e o banco réu, representado pela Sra. Tabata Christiane Madeira Dominguito ? RG: 44.887.736-3, assistido de advogado, o Dr. Antônio Cataneo Neto ? OAB 309.610. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: o banco efetivou o estorno após a contestação, mas, alguns meses depois, voltou a cobrar as prestações da compra dos bilhetes aéreos. Pagou as faturas parcialmente porque não tinha condições de quitá-las com oa prestação das passagens. Pagou os valores atinentes ao lançamentos efetivamente devidos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Kátia Aparecida Elias Loureiro em face de WEBJET LINHAS AÉREAS, Banco Bradesco S/A. O pedido é procedente. Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas por ambos os réus. Partindo-se da premissa de que houve a prática de fraude com o uso de cartão de crédito da autora para a compra de bilhetes aéreos, ambos os réus devem figurar no polo passivo da presente demanda, pois estão envolvidos na operação comercial a ser cancelada. No caso em tela, admitindo-se o uso fraudulento do cartão de crédito da autora, administrado pelo réu, não se pode olvidar que o dano foi causado tanto pelo banco, que permitiu o uso indevido do cartão de crédito da autora, quanto pela companhia aérea que se recusou terminantemente a reconhecer a fraude e estornar os valores. Com efeito, as passagens foram compradas por meio do uso indevido do cartão de crédito da autora por terceiros. Tal fraude pode ter sido praticada em razão de falha de segurança da instituição financeira. Todavia, o banco somente aceitou estornar os valores à autora caso a corré reconhecesse a prática da fraude. No entanto, a companhia aérea não aceitou tal devolução. Em regra, a instituição financeira efetiva o estorno de valores em fatura de cartão de crédito com a autorização do comerciante ou prestador de serviço por eles responsável. Na hipótese dos autos, a companhia aérea não reconheceu a existência de fraude na compra da passagem aérea e, portanto, não autorizou o estorno dos valores, obrigando a autora a pagá-los e a arcar com os juros deles decorrentes. De outra parte, o fato somente ocorreu porque houve o uso fraudulento do cartão de crédito da autora, o que representa vício do serviço bancário. Em suma, ambos os réus deram causa ao dano: a instituição financeira por ter permitido a conclusão de uma compra com o cartão de crédito da autora de forma indevida e a companhia aérea por ter insistido da cobrança de operação cancelada, cujo produto (passagens aéreas) sequer foi usufruído. Assim, ambos devem ressarcir à autora a quantia atinente às seis prestações de R$333,01, mais os juros decorrentes do pagamento parcial das faturas, uma vez que a autora (que não celebrou o contrato de compra de bilhetes aéreos) não tinha condições de arcar com a integralidade da fatura que contemplava valores superiores aos seus gastos mensais. O fundamento para tanto é o artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Kátia Aparecida Elias Loureiro em face de WEBJET LINHAS AÉREAS, Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar os réus a pagarem à autora o montante de R$1998,54 e dos encargos decorrentes do pagamento das faturas integrais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos efetivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Requerido (Webjet): 

Correquerido (Banco):

Advogado(a):
