

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005724-04.2013.8.26.0010
Requerente:ANTONIO BELLINI, assistido por Fabio Fujimoto OAB/SP 286543
Requerido:ATACADISTA ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., representado pelo preposto Paulo Henrique dos Santos e assistido pelo advogado Rodrigo Panegaci dos Santos OAB/SP 253976
Data da audiência:01/10/2013 às 16:00h



No dia 01/10/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera, porque a Ré ofereceu, pelo objeto da ação, a quantia de dois mil reais, ao passo que o Autor somente aceitava quinze mil reais. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Dispensados depoimentos pessoais,  foi colhido depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo da esposa do autor, ouvida como informante, Iraci de Carvalho Bellini. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito as preliminares arguidas em contestação. Pretende o Autor reparação de dano moral e calca seu pedido em defeito da prestação de serviço da Ré (art. 14 do CDC). Há interesse processual e a prestação jurisdicional foi requerida por parte legítima, pela via adequada. Se o pedido procede, ou não, isso não é preliminar, mas sim mérito da ação. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Robusta prova nos autos demonstra que o Autor, ao realizar compras no Réu, foi atingido em sua cabeça por uma caixa de shampoos, que caiu de prateleira superior da loja. Desmaiou e somente após celeuma causada por sua esposa foi conduzido, de ambulância ao atendimento público. Nesse sentido, o boletim de ocorrência juntado aos autos e o depoimento da informante, que se tem por verdadeiro, já que o Réu não buscou trazer para ouvida sob contraditório os diversos funcionários citados nominalmente seja na petição inicial, seja no boletim de ocorrência, seja na própria defesa (item II, 3º parágrafo). Concluo, assim, que o Autor efetivamente foi atingido por caixa de shampoos no interior do estabelecimento da Ré, que desmaiou e que não recebeu socorro adequado. Como, para este tipo de ocorrência, a responsabilidade da Ré é objetiva (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor), resta somente a discussão da existência e do quantum indenizatório para os danos morais, pretendidos pelo Autor no teto deste Juizado. A existência dos danos morais é in re ipsa  não se concebe que um consumidor sáia para fazer compras e, por absoluta insegurança do ambiente da loja venha a ser atingido na cabeça por uma caixa de shampoos, desmaiando. A mácula ao direito da personalidade do consumidor, notadamente sua integridade física, é clara e dispensa maiores observações. Mas o quantum indenizatório pretendido pelo Autor, dada a extensão do aborrecimento sofrido e sua condição econômica em particular (ganhos mensais de três mil reais declarados por sua esposa, hoje ouvida como informante), faz com que a fixação de indenização em seis mil reais seja medida adequada a compensar o Autor pelo desmaio sofrido e a punir a Ré pelo ilícito civil praticado. Observo os seguintes precedentes: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização - Queda de cliente em supermercado em razão de buraco no estacionamento - Responsabilidade objetiva do supermercado, por acidente de consumo e violação positiva do contrato - Serviço que não ofereceu a segurança esperada pelo consumidor Danos morais 'in re ipsa', decorrentes da violação do direito à integridade física (...)? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0157400-30.2007.8.26.0100, Rel. des. Francisco Loureiro, j. 21/10/2010) e "Responsabilidade civil. Supermercado. Queda de monitor sobre a cabeça e ombro da Autora. Prestação de serviço defeituosa. Falha de segurança aos consumidores. Artigo 14 do Código de Defesa ao Consumidor. Responsabilidade objetiva. Dano moral caracterizado, bem estabelecido em R$ 3.800,00. Recurso não provido."  (Hipótese de culpa concorrente do filho da então Autora, julgado pela 3ª Câmara de Direito Privado do E. TJ-SP, Rel. Des. João Pazine Neto, Apelação nº 0347525-90.2009.8.26.0000, j. Em 15/05/2012). Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de seis mil reais a título de indenização por danos morais, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Por falta de prova da condição econômica do Autor, indefiro a assistência judiciária gratuita.  Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 391,20 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
ANTONIO BELLINI

Advogado:

RÉU:
ATACADISTA ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. ? preposto:

Advogado:
