

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0005247-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Aparecida Gomes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone


CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ANDERSON ANTONUCCI
Eu, Eli Andreza Soares de Souza Pereira, escrevente.

VISTOS.
MÁRCIA APARECIDA GOMES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que era associada da empresa ré e pagava pontualmente as contraprestações contratuais, relativas ao plano de categoria padrão. Asseverou que, apesar de seu cumprimento obrigacional, recusou-se a requerida à cobertura de intervenção cirúrgica e colocação de próteses necessárias a sua moléstia, qual seja, artrodose de coluna dorsal/artroplasia/escoliose/hérnia discal L4 e L5. Aduziu que, diante da desídia da ré, aguardou por sete meses e teve transtornos de ordem psicológica. Requereu reparação por danos morais, a ser fixada pelo juízo. 
A requerida apresentou sua contestação (fls. 21/29) e mencionou que os documentos da autora foram encaminhados em 12.11.09 ao departamento de análise, cujo contrato foi rescindido em 31.12.09. Aduziu ter havido autorização para a cirurgia, com validade para 27.02.2010, tendo a autora sido cientificada disso. Posteriormente, ante o contato de 22.12.09 e da rescisão contratual, informou-a sobre a negativação à realização do procedimento médico. Discorreu não ter a autora sofrido qualquer tipo de dano extrapatrimonial. Requereu a improcedência do pedido deduzido na inicial. Juntou documentos (fls. 30/72).
Réplica a fls. 75/82.
Saneado o processo (fl. 88).
Não houve produção de prova em audiência designada para instrução (fl. 90).   
A autora acostou novos documentos (fls. 92/115).
Em 29.12.2009, Márcia Aparecida Gomes ingressou com ação cautelar preparatória inominada com pedido de liminar contra Unimed Paulistana, para que se submetesse à realização de cirurgia perante a Casa de Saúde Santa Marcelina, tendo em vista a enfermidade retromencionada (autos anexos). Juntou os documentos de fls. 09/15.
Após negada a liminar (fl. 17), pediu a autora a reconsideração do despacho negatório e carreou novos documentos (fls. 18/21 e 26/61 e 65/80).
Deferida a liminar para a realização de cirurgia (fls. 81/82).
Ofertada a contestação pela requerida (fls. 94/99), na qual descreveu ter autorizado inicialmente o procedimento solicitado, mas, diante da rescisão contratual ocorrida em 12/2009, ficou impossibilitada sua realização. Postulou a extinção do processo sem julgamento do mérito e, subsidiariamente, a improcedência do pedido cautelar. Acostou os documentos de fls. 100/181.
Réplica a fls. 183/190, com a qual advieram outros documentos da requerente (fls. 191/201).
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido deduzido merece acolhimento.
Não pairam controvérsias sobre o contrato de assistência à saúde celebrado entre os litigantes, por conta do que asseveraram na inicial e contestação e pelo teor dos próprios documentos por ambos carreados. Também não altercaram sobre a enfermidade noticiada pela requerente. Segundo os documentos de fls. 12/13 dos autos anexos (processo cautelar), foi ela acometida de hérnia discal L5S1, extrusa, e protusão discal L4L5, com necessidade para cirurgia.
Os termos contratuais (fls. 26/66 dos autos anexos), notadamente a cláusula 12.5 e respectivos itens, deixam indubitável o dever de cobertura pela requerida do procedimento cirúrgico almejado pela autora. Seria um tanto desarrazoado e afrontoso aos mais basilares princípios contratuais permitir-se que fosse excluído de sua abrangência uma cirurgia de coluna, cuja necessidade foi demonstrada pela autora.  
A alegação da ré de que o pedido de cobertura da cirurgia teria se efetuado fora da vigência contratual, não encontra amparo. Tanto os extratos de consultas médicas (fls. 92/115), quanto o receituário médico datado de 03.11.2009 (fl. 13 ? autos anexos), explicitam que a moléstia já existia antes mesmo do termo final contratual e culminaria invariavelmente com a necessidade do procedimento clínico postulado neste feito.
A própria Unimed, em sua contestação, aduz sobre o encaminhamento de documentos pela demandante a seu departamento de análise em 12.11.2009. A delonga para a resposta acerca da autorização já é reprovável e habilita aquele que se vê prejudicado com sua espera para se socorrer do Judiciário. Como se não bastasse, sequer apresentou a requerida um argumento convincente que justificasse a recusa do custeio do procedimento pelo seu departamento de análise.   
Já a lesão de ordem moral, por seu turno, deriva da própria situação a que se viu envolvida a demandante. Deixou ela de receber o tratamento merecido e se sujeitou aos desmandos da requerida, com demasiado aguardo à obtenção da cirurgia reparadora necessária. Tal dissabor é extraordinário, não podendo ser reputado como mero aborrecimento do dia-a-dia. Destarte, faz jus a conveniada à correspectiva indenização.   
No que tange ao quantum reparatório, o valor a título de dano moral deve ser imposto de modo que não configure fonte de enriquecimento ilícito àquele que o pleiteia, nem irrisório a ponto de transformar a condenação em motivo de achincalhe, por não representar qualquer significado ao condenado. Deve, sim, ser arbitrado de maneira que traga alguma compensação à postulante, em razão da dor experimentada, e também para que sirva de fator de desestímulo ao causador do resultado, fazendo com que se acautele mais e não insista com condutas similares em face de outrem. Sobre o tema, notem-se as sábias balizas apontadas por Rui Stoco em sua obra Responsabilidade Civil, RT, 4ª Ed., p. 816:
- o magistrado nunca deverá arbitrar a indenização tomando como base apenas as possibilidades do devedor;- também não deverá o julgador fixar a indenização com base somente nas necessidades da vítima;
- não se deve impor uma indenização que ultrapasse a capacidade econômica do agente, levando-o à insolvência;
- a indenização não pode ser causa de ruína para quem paga, nem fonte de enriquecimento para quem recebe; (grifo meu)
- deverá o julgador fixá-la buscando o equilíbrio, através de critério eqüitativo e de prudência, segundo as posses do autor do dano e as necessidades da vítima e de acordo com a situação socioeconômica de ambos;
- na fixação do dano moral, o julgador deverá ter em conta, ainda e notadamente, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa (...). Deverá também considerar a intensidade do dolo e o grau de culpa do agente. 
Logo, acolhendo-se tais critérios como substrato, mormente no tocante ao item que veda a indenização como fonte de enriquecimento ilícito, bem como considerando o valor do prejuízo de ordem extrapatrimonial, por todo o desgosto, angústia e transtorno mirabolantes que incidiram sobre a requerente, fixo o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização moral. 
A demanda cautelar, por seu turno, ostentou-se condizente ao contexto fático. Seus requisitos embasadores se apresentaram evidentes, uma vez que a enfermidade da autora era induvidosa e o aguardo do desfecho da demanda principal poderia lhe acarretar dano de difícil reparação. Merece, pois, ser efetivamente confirmada a liminar concedida na etapa inicial do referido processo. 
Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARCIA APARECIDA GOMES contra UNIMED PAULISTANA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a requerida a autorizar a autora à realização da cirurgia descrita na inicial, com fornecimento do material e medicamento necessário, confirmando assim a liminar proferida no processo cautelar, tal como ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 
Em razão da sucumbência em ambos os processos, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, corrigidas as partir do efetivo desembolso, arcando ainda com honorários advocatícios no total de 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I
São Paulo, 24 de maio de 2011.


Anderson Antonucci
                         JUIZ DE DIREITO
