

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005554-29.2013.8.26.0011
Requerente:Alexandre do Nascimento Silva, CPF 320.503.008-75
Adv. Dra.:Rogério Cezário, OAB/SP: 188.395
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposta Sra.:Rosemeire Alves Pedro, RG. 35063483
Adv. Dr.:Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP: 182.058
Data da audiência:09/12/2013 às 17:00h


Aos 09 de dezembro de 2013, às 17:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do autor (nome: Demetrio dos Santos Andrade, RG. 15.260.702-X), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O réu defende a sua conduta em contestação, alegando que os seus funcionários são treinados exaustivamente para proteger o seu patrimônio, mas para evitar constrangimento aos clientes quando se faz necessária abordagem semelhante àquela descrita na inicial. No caso dos autos, a ré alega que as filmagens vistas pelos ditos funcionários os fizeram crer que o furto teria ocorrido, por isso houve a abordagem do autor na oportunidade. Porém, o réu não apresentou em juízo as ditas filmagens, impedindo que pudéssemos concluir pela veracidade de sua alegação. Assim, razoável que se acolha a versão do autor que afirma que foi abordado pelos seguranças e acusado injustamente de ter subtraído um produto da loja. Nestes termos, em razão do que dispõe o art. 932, III e 933 CC, razoável que o réu pague ao autor indenização por danos morais. No caso dos autos, o autor demonstra que sofreu constrangimento em seu ambiente de trabalho, já que a testemunha aqui ouvida disse que os funcionários da ré o acusaram na frente de seus companheiros laborais naquele dia. Assim, entendo que a honra e a imagem deste autor foram gravemente maculadas, sendo de rigor o arbitramento da indenização no valor requerido na inicial. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 27.120,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 813,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
