

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0005646-56.2012.8.26.0006 
Requerente:Renato Carlos Tavares Bergues
Requerido:Denise Orlandini da silva





Aos 20 de maio de 2013, às 16:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Maria Roseli Guirau dos Santos, OAB 116042. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência da requerida. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Conforme aditamento de fls. 27/28, a obrigação de fazer foi voluntariamente cumprida pela ré, restando apenas a questão do dano moral. O veículo foi vendido em 22 de setembro de 2011 e a transferência foi realizada pela ré somente em abril de 2012 período em que praticou infrações de trânsito, cuja pontuação acabou sendo anotada no prontuário do autor, causando-lhe embaraços em sua vida profissional impedindo habilitar-se em outra categoria como motorista, gerando assim os danos morais perseguidos nesta demanda. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, atento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
