

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005042-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LUCAS FREIRE DE ANDRADE, CPF 825.513.085-34, acompanhado por advogado "ad hoc", Dr. Claudinei Rodrigues Gouveia, OAB/SP 232.498.
Requerido:BANCO PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/C LTDA, CNPJ 71.590.665/0001-40, representado por preposta , Sra. Adriana Silva Vieira, RG 52.389.500-8, acompanhada por advogado, Dr. Oswaldo de Oliveira Junior, OAB/SP 85.115.
Data da audiência:31/08/2010 às 14:00h




Aos 31 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado "ad hoc" do requerente. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo.  É inegável que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pelo réu, uma vez que foi responsável pela manutenção do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito indevidamente. Cabe ao réu, na qualidade de fornecedor, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, não havendo que se falar em culpa concorrente ou de terceiros. Consiste em sua atribuição, ante as consequências do negócio e os riscos que lhe são inerentes, evitar que ocorram danos aos consumidores por falha em seus sistemas. Não cabe ao consumidor zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes desta conduta. Inegável, portanto, que o nome do autor foi mantido em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, lhe gerando abalo de crédito e transtornos, configurando, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação.  Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica do réu e a intensidade do sofrimento experimentado. Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 1.500,00 como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de equidade e justiça. Ante o exposto, confirmo a liminar e JULGO  PROCEDENTES os pedidos, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o débito descrito na petição, determinando a baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e  condenando o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
