

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16/12/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0005407-21.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Rodrigo Eduardo de Andrade
Requerido (a):Construtora Tenda S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

RODRIGO EDUARDO DE ANDRADE move a presente AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra CONSTRUTORA TENDA S/A alegando, em resumo, pactuou com a requerida em 15/01/2010 instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma pelo valor de R$ 130.000,00, a serem pagos de forma parcelada.
Alega que a data prevista para entrega das chaves era 30/10/2011, sendo que a requerida, porém, não entregou as chaves até a presente data, não obstante ter assinado contrato de financiamento junto a  Caixa Econômica Federal em 09/01/2012, chegando a desembolsar o valor de R$ 4.000,00 para a lavratura da escritura publica.
O autor relata que muitos compradores já estão residindo no novo  empreendimento, e que sequer foi chamado pela requerida para fazer a vistoria no imóvel. 
Por consequência, pede deferimento de tutela antecipada para obrigar a requerida a realizar a entrega das chaves no prazo de 24 horas, sob pena de multa pecuniária diária de R$ 5.000,00. Argumenta o autor que clausula 9ª e seu paragrafo 2º, do instrumento pactuado com a requerida, é nula de pleno direito, pois fixa multa em desfavor do autor enquanto a clausula 20ª fixa multa de 2% no caso de mora do comprador.
O autor sustenta que suportou dano material pela demora na entrega do apartamento considerando que está pagando o financiamento junto a Caixa Econômica Federal, e já quitou R$ 10.889,73, afirmando que suportou dano moral pelo fato da requerida não realizara  entrega do imóvel. Pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, bem como lucros cessantes no valor de R$ 1.200,00 por mês com termo inicial em novembro de 2011 até a efetiva entrega das chaves.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 21/117 e 127/132, fotografias de fls. 118/126). O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 135.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 144/171), nessa resposta alega, em resumo, que o atraso na entrega da obra ocorreu por motivo de força maior ou caso fortuito, sustentando que a clausula 9ª do compromisso não é nula e o autor tinha pleno e previa ciência do seu teor.
Alega que é legal a clausula de previsão de prazo de carência para a entrega da unidade, que no presente caso é de 180 dias, sustentando não ser possível a fixação de multa de 2% pelo atraso da obra. Por derradeiro afirma da inexistência de danos materiais e lucros cessantes, asseverando da inexistência de dano moral. Impugna os valores pretendidos como indenizações.
O autor apresentou réplica (fls. 189/204). As partes descartaram interesse na produção de provas (fls. 207/208) e apresentaram memoriais (fls. 212/220 e 221/226).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado do feito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A requerida não apresentou nenhum justificativa plausível para a demora na entrega da unidade adquirida pelo autor. Com efeito, alegação singela e incomprovada de caso fortuito, ou força maior, não se presta para isentar a requerida da responsabilidade de cumprir o contrato que pactuou com o autor quanto a data da entrega do apartamento.
Ademais, mesmo não sendo nula a cláusula 9, seu parágrafo 2º, o fato é que não é lícito à requerida, mesmo incorrendo na multa fixada no compromisso, deixar atrasar a entrega da unidade adquirida por tanto tempo depois de expirado o prazo de carência fixado no contrato.
De outro lado, não se tratando de pedido de rescisão se torna incabível o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano material pelo valor quitado pelo requerente relativo ao financiamento do imóvel junto a Caixa Econômica Federal.
Também não se pode acolher o pedido de lucros cessantes formulado pelo autor que não encontram plausibilidade jurídica já que o requerente sequer esclarece em que teria consistido o alegado lucros cessantes.
De outro vértice, não há dúvida de que o autor suportou verdadeiro dano psíquico pela demora injustificada na entrega do apartamento que adquiriu. Com efeito, não se trata de simples inadimplência contratual, mas de verdadeiro sentimento de impotência e angústia diante da inércia da requerida de efetiva a entrega, que passa a orbitar o psiquismo do autor fazendo-o sofrer. Esse é o dano moral puro que deve ser reparado pela requerida.
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor, passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Sendo assim, entendo que o valor de R$ 30.000,00 não é excessivo e atende a finalidade dessa indenização. Logo, a requerida deverá pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, arcará a requerida com pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
