

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0005888-84.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Aparecido Salustiano
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.





ELISANGELA APARECIDO SALUSTIANO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexistente. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/22).

O réu foi citado e ofertou contestação a fls. 42/53, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o débito é legítimo, vez que se refere ao saldo devedor da conta corrente da qual a autora é titular. No mais, sustentou que a requerente tem outras negativações, pelo que é aplicável à espécie o disposto na Súmula 385 do STJ.

Réplica a fls. 87/112.
.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

É dos autos que a ré inscreveu o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta dos contratos AD33758458803, CT33758458803 e EC33758458803, nos valores respectivos de R$ 119,03, R$ 96,00 e R$ 44,00, referentes a débito de 16/11/2009, 13/11/2009 e 07/01/2010 (fls. 26).

Ocorre que com sua defesa, limitou-se a ré a demonstrar que a autora é titular de conta corrente junto ao réu, mas não acostou documentação conclusiva a respeito da origem do débito negativado.

De efeito, não foram juntados os extratos da conta corrente da autora, a apontar os débitos negativados nas datas mencionadas nos documentos de fls. 26. Há com a contestação apenas dados unilaterais do sistema da ré, que não fazem concluir pela regularidade do débito negativado.

Alegando a ré a existência da dívida, deveria instruir com sua defesa os documentos comprobatórios do alegado, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil, de modo que, não o fazendo, tem-se como não demonstrada a origem do débito negativado, sendo de rigor a declaração de sua inexigibilidade.



De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pela autora, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pela própria requerente a fls. 26, verifica-se a existência de pretérita negativação em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Nada alegou a autora na inicial ou na réplica no sentido de que tal negativação também seria ilegítima.

Assim, como já era cadastrada, não pode se sentir moralmente ofendida pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado em relação à autora.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação à requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão do nome da autora daqueles cadastros por conta do débito ora declarado inexigível.

P.R.I.


São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
