

C O N C L U S Ã O
Em 03-04-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0005258-89.2012.8.26.0577
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:ISRAEL ALVES DE PAULA
Requerido:IMBRA


Justiça Gratuita


Vistos.
ISRAEL ALVES DE PAULA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$ 12.260,00, fazendo o pagamento parcial de R$ 3.793,29, ao que acresce a obrigação de financiamento junto ao Banco Panamericano, com prejuízo de R$ 5.690,00; (b) o tratamento só foi parcialmente realizado, com extração de 7 dentes, pois a falida fechou as suas portas; (c) pretende receber indenização por danos morais e estéticos, em valor não inferior a 700 salários mínimos.
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código Civil e da Constituição Federal, a condenação da Ré à devolução do valor pago, em dobro, e em valor a ser arbitrado, pelo padecimento moral.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugnou as pretensões indenitárias.
A inicial foi aditada com esclarecimentos sobre os efetivos danos sofridos pelo Autor e informação de que houve devolução de cheques dados à instituição bancária do financiamento (f. 61/71 e 85/6)
Parecer do Ministério Público a fls. 75/81.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.
Não tendo sido realizado o tratamento, os valores pagos devem ser devolvidos, inexistindo motivo para devolução dobrada, pois não se trata de caso de cobrança indevida, mas tão só de inadimplemento contratual.
O Autor comprovou o pagamento da quantia de R$ 3.793,30, com o documento apresentado a f. 87, impondo-se a sua restituição, até mesmo para permitir que este valor sirva à contratação de outro profissional.
O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado o Autor, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 4.360,00 (R$ 545,00×8 ? Lei 12.382/2011).
Considero nessa fixação, além dos fatores mencionados, a extrema pobreza da massa falida, inexistindo comprovação para dano estético.
Em face do exposto, julgo procedente a ação, em parte, para os seguintes fins:
a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.793,30, atualizada monetariamente desde cada pagamento efetuado, com juros de mora contados da citação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 4.360,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
c)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta ela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas; 
Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
