

SENTENÇA
Processo Físico nº:0005970-97.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Reinaldo Mendonça Fernandes e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual Abusiva c/c Exoneração de Fiança e Indenização por Danos Morais com pedido de liminar movida por REINALDO MENDONÇA FERNANDES e ROSELI LEITE DOS SANTOS FERNANDES em face de BANCO DO BRASIL S/A. Aduziram que o requerente era sócio da empresa MPEREIRA Serviços Ltda e figuraram em contrato bancário firmado entre a sociedade e o banco requerido, em 23/11/2010, na qualidade de fiadores. Ocorre que o autor retirou-se dos quadros societários em 12/09/2011. Em virtude da falta de pagamento por parte da pessoa jurídica, os requerentes tiveram seus nomes incluídos no cadastro de maus pagadores. Três contratos foram prorrogados automaticamente, sem ciência e anuência dos autores. O outro contrato de nº 030.107.367 já estava quitado quando da retirada do autor do quadro societário, concedendo-se novos empréstimos posteriormente, sem anuência dos então fiadores. Pugnaram pela antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão de seus nomes dos órgãos de proteção ao crédito. Como pedido final, a declaração de nulidade das cláusulas que prevêem a renúncia dos fiadores ao benefício de ordem, renúncia à exoneração de fiança e a vinculação dos fiadores nas prorrogações contratuais, bem como a inexigibilidade dos débitos e a exoneração da fiança. Por fim, requereram a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais. Atribuíram à causa o valor de R$ 10.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 21/122). 

Liminar indeferida às fls. 123/124. V. Acórdão deu provimento ao  Agravo de Instrumento interposto pelos autores (fls. 154/157). 

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 183/213), alegando, em síntese, que não há qualquer vício de consentimento ou abusividade capazes de afastar a responsabilidade dos fiadores. Não foi notificado da saída dos autores do quadro societário. Necessária demanda requerendo a exoneração da fiança. Impugnou a ocorrência dos danos. 

Réplica às fls. 224/231. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Os autores aduziram que o requerente Reinaldo era sócio da empresa MPEREIRA Serviços Ltda e, juntamente com sua mulher Roseli,  figuraram em contratos bancários firmado entre a sociedade e o banco requerido na data de 23/11/2010, como fiadores. 

Prosseguiram afirmando que o autor retirou-se dos quadros societários em 12/09/2011. Apesar disto, três contratos foram prorrogados automaticamente, sem suas anuências, permanecendo indevidamente como fiadores. Já o contrato nº 030.107.367 estava quitado quando da retirada quadro societário, mas novos empréstimos foram concedidos igualmente sem anuência.

De acordo com os documentos acostados à inicial, foram concedidos à empresa MPEREIRA cinco empréstimos bancários em que os autores figuraram como fiadores todos, por óbvio, com data anterior a retirada do requerente dos quadros sociais (fls. 30).

Todos os contratos fazem menção expressa à renúncia ao benefício de ordem e responsabilização pela avença até o cumprimento de todas as obrigações mesmo na hipótese de prorrogação e revogação, ex vi das cláusulas 30ª (fls. 41, 71), 29ª (fls. 87), 32ª (fls. 101).

As cláusulas são claras, escritas em linguagem de fácil entendimento, restando destacado, em maiúsculo o termo "RENOVAÇÃO DO CONTRATO". Os autores são pessoas instruídas e, por certo, entenderam o alcance da avença. 

Por tal razão não reconheço nenhum vício de consentimento ou abusividade.

Dado o caráter de continuidade dos empréstimos e contratos bancários, não basta a retirada do sócio da sociedade. Deve comprovar a notificação prévia da instituição financeira e propor, se o caso, ação de exoneração de fiança, o que não observo nos autos. 

Não comprovaram também que o contrato nº 030.107.367 estava quitado à época da alteração do quadro societário registrada perante a JUCESP em 25/11/11 (fls. 3). Ao contrário, o extrato de fls. 103, v. Indica que havia saldo negativo de R$ 150.000,00 em 28/10/2011. 

Os valores lá creditados que tornaram temporariamente o saldo positivo tiveram origem justamente em renovações do empréstimo bancário. Basta ver que foram lançados sob a rubrica "capital - crédito". 

Veja os julgados:

"INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c DANO MORAL - Contrato de financiamento bancário Desligamento da autora do quadro societário da empresa afiançada - Ausência de prova da comunicação, à instituição financeira, quanto à exoneração da fiança avençada, com previsões contratualmente previstas sobre possibilidade de renovação automática e renúncia expressa a benefícios concernentes à fiança Não verificação da ocorrência de abusividades ou ilegalidades nas cláusulas contratuais, notadamente, sobre o direito de informação ou de destaque de cláusulas contratuais Obrigações contratuais regularmente estabelecidas e firmadas pela autora, das quais não se verifica nenhuma ilicitude - Mora configurada que permite a utilização de qualquer meio lícito de cobrança Pretensões indenizatórias que descabem na hipótese Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido" (TJSP, Apelação nº 0010226-19.2011.8.26.0248 , Relator(a): Heraldo de Oliveira Comarca: Indaiatuba Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/06/2014) 

Por tal razão, não observo abusividade do réu em inscrever o nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito, relativamente a estes empréstimos, pelo que afasto o dever de indenizar. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores no reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa. 

Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para restabelecimento das restrições. 
PRIC.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
