

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de dezembro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0005368-17.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:DILSON GOMES ZEFERINO
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

DILSON GOMES ZEFERINO promoveu a presente ação declaratória de rescisão de contrato e indenização por danos materiais e morais c/c tutela antecipada em face de REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., todos qualificados nos autos.
Alegou o autor que pretendia adquirir  um imóvel no valor de R$280.000,00, e por não possuir toda a soma para a compra, aderiu, em 04 de dezembro de 2008, a um plano de consórcio da ré.
O autor e as proprietárias do imóvel pactuaram o negócio de venda e compra  mediante um sinal de pagamento no valor de R$42.000,00, e o restante para o final de dezembro de 2008/início de 2009.
A ré ofereceu ao autor a aquisição do Grupo 1491, cota 14, que consistia no consórcio de bem imóvel no valor de R$250.000,00,  e por estar o grupo em andamento, bastaria que o autor desse um lance de R$150.000,00, e automaticamente seria contemplado, sendo-lhe liberado a importância de R$150.000,00, ocasião em que o autor teria que oferecer um imóvel seu para garantir o pagamento, tendo o autor enviado toda a documentação de imóvel de sua propriedade.
Assim, o em 04/12/2008, o autor assinou termo de adesão nº 711543 entregando à ré cheque no valor de R$10.284,00, de nº SL 000321.
Após, a assinatura do contrato de adesão, o autor foi surpreendido com outras informações sobre o consórcio, entre elas, que o lance dependia da arrecadação. Em virtude da divergência das informações, o autor sustou o cheque dado à ré.
A ré entrou em contato com o autor, o qual foi convencido a  não desistir do grupo, pois foi prometido que se efetuasse o pagamento de R$10.284,00, seria contemplado até 18/12/2008. Por essa razão, o autor emitiu novo cheque no mesmo valor, e realizou lance no valor máximo de 27% do valor total, por telefone, porém não foi contemplado.
Ao receber o contrato via correio, o autor verificou que não era possível a ocorrência dos fatos afirmados pelos representantes da ré. No mês de janeiro de 2009 recebeu o boleto para pagamento da segunda parcela, o qual não foi pago. Encaminhou suas razões à ré por telegrama. Em visita de representantes da ré, solicitou a rescisão do contrato de consórcio e devolução da quantia paga, tendo resposta negativa. 
Ante tais fatos, pleiteou pela tutela antecipada, para a imediata restituição da quantia paga, e ao final, pela procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada, com  condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de 50 salário mínimos, e danos materiais no valor de R$13.000,00 (referente à corretagem do imóvel), além das sucumbências de praxe. Acompanharam a inicial os documentos de fls. 18/67
A fls. 68 foi indeferida a tutela antecipada e concedida a prioridade ao autor. 
Devidamente citada (fls. 72), a ré ofertou contestação (fls. 85/107). Argüiu: a) ter o autor aderido ao consórcio apenas em dezembro de 2008, embora o contrato de venda e compra seja de agosto do mesmo ano; b) não comprovação do pagamento do sinal de R$42.000,00; c) inexistência no contrato de compra e venda de menção de quem seria obrigado a pagar a indenização, já que salvo raras exceções, quem arca com a corretagem é o vendedor do imóvel, não o comprador; d) a documentação foi enviada em 12/12/2008; e) ter ciência de que a contemplação se daria por sorteio e lance, e que a assembléia se daria em 17/12/2008, conforme declaração assinada pelo autor; f) deveria o autor ter conhecimento das cláusulas contratuais, pois é advogado; g) se o crédito é de R$250.000,00, se desse um valor de R$150.000,00, jamais poderia ser liberada a importância de R$150.000,00, pois  somando-as o crédito seria de R$300.000,00 e não de R$250.000,00; h) não poderia o autor oferecer imóvel de sua propriedade paga garantia do pagamento do saldo devedor, visto que não poderia a ré alienar fiduciariamente o imóvel de sua propriedade e alienar fiduciariamente o imóvel a ser adquirido, pois configuraria dupla garantia; i) o autor não passou informações precisas; j) inexistência de compromissos assumidos pela ré que não poderiam ser cumpridos; k) livre manifestação das partes; l) devolução do valor pago somente quando a conta for sorteada pela loteria federal; m) falta de interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido; n) devolução após 60 dias do encerramento do grupo; o) pagamento de sanção penal pelo autor; p) indevidos os danos materiais (R$13.000,00), e os danos morais. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 110/152, na qual o autor reiterou os termos da inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 155), o autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação e na produção de prova oral (fls. 157), e a ré anexou CD e pugnou pela produção de prova pericial e ora. (fls. 159/160).
Manifestação do autor a fls. 165/166 e da ré a fls. 171/172.
A ré decodificou o CD a fls. 176/195, com constatação da Serventia a fls. 200.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
    A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, ante a verossimilhança das alegações do autor, invertendo-se o ônus da prova, por força do artigo 6º, inciso VIII. 
Restou incontroverso nos autos a realização de contrato de consórcio.
Na verdade, o valor do cheque de nº SL 000321, foi dado como pagamento ao ato de adesão (fls. 40vº e 98/99), ou seja, aderiu ao grupo visando à aquisição do bem, mediante contribuição mensal de certa porcentagem sobre o valor do bem.
O consorciado autor assinou o contrato com a ré, e por ser advogado, há 37 anos (fls. 122),  não pode alegar que foi enganado, pois conhece as regras dos contratos , tendo ciência inclusive no que tange à forma de contemplação, ou seja, sorteio da loteria federal ou lance de maior percentual.
No tocante à devolução dos valores à título de corretagem do negócio jurídico, esta não prevalece, pois sequer o instrumento particular de venda e compra está assinado pelas partes, não havendo prova sequer do pagamento de R$42.000,00 à título de caução (fls. 27).
Não ocorreu o dano moral, e sim, o réu arrependeu-se da assinatura do contrato de adesão ao consórcio.
O autor não negou a assinatura do contrato a fls. 43/45 e assinatura de fls. 99.
Ademais, na degravação do CD anexado aos autos, o funcionário da ré frisou os pontos relevantes do contrato, bem como que a contemplação só se daria por lance ou loteria federal (fls. 176/195), e sequer o consórcio poderia dar certeza de contemplação imediata (fls. 190). Tal contato telefônico ocorreu na data de 11/12/2008, e posteriormente, o autor regularizou o contrato de adesão .
Assim sendo, não pode o autor alegar erro nas informações contidas no contrato, que é padrão em contrato de consórcio, e estipulado por lei.
Neste sentido:
CONSÓRCIO - Pretensão de restituição de quantia não prevista no contrato e paga para que o bem consorciado fosse entregue após prazo certo e independentemente de sorteio - Descabimento - Cláusula contratual que previa contemplação exclusivamente através de sorteio e lance - Valor pago indevidamente - Impossibilidade de ingresso em juízo para alegar a própria torpeza - Recurso parcialmente provido. CONSÓRCIO - Desistência - Abusividade da cláusula contratual que prevê a devolução das parcelas pagas apenas após a realização da última assembléia geral do grupo - Longa duração do plano (100 meses) que coloca o participante excluído em desvantagem exagerada - Possibilidade de restituição imediata, deduzido o valor da taxa de administração comum e antecipada, como pretendido o apelante - Juros de mora a partir da citação - Recurso parcialmente provido. (Apelação / Consórcio 991020165250 (1101751900) Relator(a): Renato Rangel Desinano Comarca: Osasco Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/11/2010).

 No que pertine à devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente, corrigidas, não inclui a taxa de administração, destinada ao custeio de despesas administrativas do consórcio, enquanto nele permaneceu o consorciado (ACV 51.570, I, rel. Dês. João José Schaefer, in DJ 9.450, de 1.4.96, p. 16) .
Neste sentido:
 CONSÓRCIO - Desistência - Devolução das parcelas pagas -Taxa de administração, seguro de vida, multas e taxas bancárias afastadas pela r. sentença -Redator que deve ser mantido a título de cláusula penal - Taxa de adesão, seguro pago mensalmente, taxa bancária e multas que também não comportam restituição pela natureza e finalidade - Sucumbência - Alteração - Recurso provido  (Apelação / Consórcio 991030336611 (1199901800) Relator(a): Antonio Ribeiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/04/2010).

 RECURSO - APELAÇÃO - RESTITUIÇÃO DE VALORES - CONSÓRCIO IMOBILIÁRIO - CLÁUSULA ABUSIVA - No caso vertente o grupo está previsto para durar 144 meses, de forma que, ao aplicar-se a cláusula contratual, o autor só poderia reaver o que pagou após 12 anos de sua desistência, o que fere o disposto no artigo 53, do diploma consumerista - SENTENÇA MANTIDA- RECURSO IMPROVIDO. Apelação / Consórcio 991090417594 (7400997300) Relator(a): Eduardo Siqueira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/03/2010)

  A devolução dos valores pagos deve ser imediata, e não somente ao término do consórcio. Neste sentido:
Consórcio ? Desistência ? Caracterizada a abusividade da cláusula trinta e sete da avença ? A restituição dos valores das parcelas pagas deve ser imediata, não havendo necessidade de se aguardar pelo encerramento do grupo consorcial ? Sentença mantida ? Apelação improvida  Relator(a): Roque Antonio Mesquita de Oliveira Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/08/2006

 Indenização. Danos matérias e morais. Contrato de adesão a consórcio para aquisição de imóvel. Autor não contemplado em assembléia do grupo. Sentença de improcedência. Ausência de danos morais. Recurso provido em parte para condenar a apelada na devolução dos valores pagos, antes do término do plano, ao qual aderiu o apelante. Sucumbência recíproca. Apelação Cível 3184424500 Relator(a): Teixeira Leite Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/05/2008
 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
 1. Declarar rescindido o contrato em tela, por culpa do autor, determinando a devolução dos valores pagos, de uma só vez, devidamente atualizado desde o pagamento, e  juros de mora a contar da citação, descontada apenas a taxa de administração comum de 10%, e multa de 2%, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
2.  JULGO IMPROCEDENTE pedido de dano moral, ou perdas e danos, ante a falta de prova neste sentido.
4. Cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.


                                                           P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
