

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005695-56.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antonio Lima de Moura e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de ANTONIO LIMA DE MOURA e ESPÓLIO DE HORÁCIO LIMA SANTOS, aduzindo, em suma, que: firmou com os requeridos compromisso de compra e venda, tendo como objeto o imóvel localizado na Rua Barão do Rio da Prata, 185, apto. 73 do Bloco B, nesta Capital; os requeridos deixaram de realizar o pagamento das prestações mensais vencidas no período de agosto de 1998 a setembro de 2009, cujo montante, atualizado até 30/03/2010, é correspondente a R$ 170.412,85. Pelo exposto, requereu seja a ação julgada procedente, com a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel e a condenação dos réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. A inicial veio acompanhada de documentos. 
O corréu Antônio apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual sustentou que aderiu ao chamado Plano 1000 oferecido pela autora, por meio do qual renegociou o pagamento da dívida em aberto, sendo certo que, atualmente, as prestações mensais estão sendo pagas em dia. 
O espólio de Horário Lima dos Santos, citado na pessoa de seu inventariante, deixou de apresentar contestação no prazo legal. 
Réplica a fls. 160/162. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A ação é procedente. 
Em contestação, sustentou o requerido ter regularizado os débitos do imóvel através da adesão ao chamado Plano 1000 oferecido pela autora. 
Em que pese tal alegação, não há nos autos prova de que a referida renegociação da dívida tenha de fato ocorrido, uma vez que o réu juntou apenas cópia do recibo de honorários emitido pela autora, no qual consta expressamente que ?o pagamento das custas e honorários implica tão somente na liberação deste Departamento Jurídico para renegociação do débito, não pressupondo o acordo futuro que deverá ser formalizado junto à COHAB-SP? (fls. 152 - grifei). 
Ainda, cumpre ressaltar que os comprovantes de pagamento juntados pelo réu a fls. 150/151 igualmente não comprovam sua adesão ao Plano 1000, pois desacompanhados de boleto bancário e/ou outro documento apto a comprovar que tais pagamentos referiram-se à renegociação do débito. 
Desta feita, considerando-se que o requerido não impugnou a existência do débito, e tampouco comprovou a renegociação do valor da dívida, impõe-se a declaração da rescisão contratual e a consequente reintegração da autora na posse do imóvel.  
Considerando-se ainda que a autora, em virtude do inadimplemento dos requeridos, deixou de auferir o seu crédito no momento oportuno, de rigor a condenação dos réus à perda dos valores já pagos, a título de perdas e danos sofridos pela requerente. 
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel objeto da lide. Condeno os requeridos à perda dos valores pagos, a título de ressarcimento das perdas e danos sofridos pela requerente. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
