

SENTENÇA

Processo nº:0005190-67.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Mendonça de Santana
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

PROC. 143/09 ? Paulo Mendonça de Santana acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 20.12.2002, no trabalho de ajudante, com dano às vértebras.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O caso não conta com prova da ocorrência de acidente do trabalho, aí incluída a comprovação da agressividade do exercício profissional, que teria deixado no trabalhador sequelas permanentemente incapacitantes como aquelas descritas pelo perito.

Faltou prova documental. Faltou, mais ainda, o arrolamento oportuno de prova testemunhal que, no rito adotado, deve se dar na petição inicial.

Também não conta a favor do autor a circunstância de que só se noticiou nos autos a concessão de auxílio-doença meramente previdenciário.


Isto posto, desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo IMPROCEDENTE a ação de Paulo Mendonça de Santana contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
