

SENTENÇA

Processo nº:0005189-95.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manuel Correia dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO
Em 03/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução, o pedido mostra-se procedente. 
Pela documentação acostada pela ré, o autor assinou e fato inúmeros termos de adesão/ autorização para desconto do benefício previdenciário. 
Todavia, a ré deixou de trazer aos autos os documentos principais, quais sejam, os alegados contratos relativos à "renegociação" dos financiamentos.
A simples juntada dos mencionados termos/ autorização não demonstram a validade dos contratos de renegociação, mormente porque, ao que tudo indica, houve evidente vício na manifestação de vontade por parte do requerente, gerando nulidade em referidos acordos.
Isto porque o autor é pessoa bastante humilde, simples  e pouco letrado, conforme restou verificado em seu depoimento, de modo que nem sempre a compreensão é alcançada. Aliado a isto, em seu depoimento negou tivesse renegociado qualquer dos contratos de financiamento.
Ademais, é o autor pessoa idosa, de modo que inviável a leitura das pequeninas letras constantes nos termos de adesão/ autorização para desconto acostados aos autos.
Não há na hipótese como afastar a boa-fé do autor, inferindo-se daí que não foram prestadas as devidas informações pelos prepostos da ré, de modo que o autor, sem ter o devido conhecimento do que assinava, fato que por si só torna inválido os contratos, contraiu obrigações as quais não sabia. 
Ademais, os comprovantes de TED, em conformidade com a alegação de que a ré depositou na conta do autor os valores excedentes aos débitos, frutos destas renegociações nada comprovam, haja vista que não há elementos hábeis a aferir se os valores realmente foram depositados, sendo certo que o TED só se opera se todos os dados do destinatário dos valores estiverem corretos, sob pena de devolução na conta em que tais montantes foram retirados. 
E, estranhamente, o excedente constante nestes TEDs referem-se aos valores in totum refinanciado, embora a ré tenha afirmado que o refinanciamento servia para cobrir o débito existente e o excedente era depositado na conta de titularidade do autor.   
Por outro lado, ainda assim haveria alguma invalidade em referidos contratos dada a abusividade das cláusulas, já que os alegados refinanciamentos geraram débitos exorbitantes. Inicialmente, o contrato de empréstimo de fls. 19 seria pago em 9 parcelas de R$30,01. Conforme alegado pela ré, tal foi refinanciado e estas 09 parcelas passaram inicialmente a ser 24, com valor total de R$720,24 e posteriormente passou a ser 36 parcelas, com débito total de 1.080,36, ou seja, mais que o dobro do montante inicialmente percebido pelo autor a título de empréstimo.
Vê-se, pois, que além de não ser prestada a devida informação ao autor, em conformidade com os ditames do Código de Defesa do Consumidor, fato que o induziu a contrair novas obrigações as quais não tinha conhecimento, houve evidente abusividade dos valores "renegociados".
Por esta razão, de rigor a declaração de nulidade dos contratos nºs. Por evidente ausência de manifestação de vontade válida.
De outro lado, o autor é pessoa humilde, idosa, pouco letrada e que sobrevive com uma aposentadoria módica, de valor inferior a dois salários mínimos. 
Os descontos realizados em virtude dos contratos ora discutidos totalizaram R$156,88. 
Considerando-se que sua aposentadoria é de R$861,10, sobraram-lhe, assim, R$704,22 para que sobrevivesse, ou seja, os descontos operados pela ré totalizavam 22% de seu benefício previdenciário, fato que por si só já demonstra que, indevidamente, o autor passou por dificuldades financeiras.
Essas dificuldades geraram frustração, afrontaram a dignidade do autor e lhe causaram angústia, de modo que caracterizado o dano moral.
A indenização deve-se pautar no princípio da proporcionalidade/razoabilidade e também no caráter punitivo e compensatório desta, de modo que reputo justo o valor de R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por MANUEL CORREIA DOS SANTOS contra BANCO BMG S/A para declarar a nulidade dos contratos de números 162222345, 162367888 e 164303391, para condenar a restituição dos valores descontados indevidamente do benefício previdenciário do autor, corrigindo-se monetariamente pela T.P.T.J. desde o desembolso e com incidência de juros da mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar a ré a pagar ao réu, a título de indenização por danos morais, o valor de R$5.000,00, corrigindo-se desde esta sentença pela T.P.T.J. e  com juros da mora de 1% ao mês desde este ato decisório, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
