

SENTENÇA

Processo nº:002.10.005832-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Diniz Junqueira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



ALEXANDRE DINIZ JUNQUEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cominada com indenização por danos materiais e morais com pedido liminar em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP alegando que foi cliente da ré sendo assinante da linha telefônica (11)3361-9411. Relata que por enfrentar dificuldades financeiras deixou de adimplir as contas dos meses de novembro e dezembro de 2007 e janeiro de 2008, somando a importância de R$ 800,26. Posteriormente descobriu que possuía protesto junto ao 2º Tabelionato de Protestos. Afirma que em 08/2008 conseguiu negociar a dívida parcelando-a em quatro pagamentos de R$ 222,82. Realizou todos os pagamentos conforme avençado porém apesar de diversos contatos com a ré, não conseguiu ver regularizado o protesto realizado, permanecendo com o nome lançado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requereu o autor a antecipação da tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para condenar o réu na indenização por danos materiais, no valor de R$ 677,12 e em danos morais, no valor de R$ 6.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.  
Emendada a inicial, foi deferido o pleito antecipatório, excluindo o nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 38/39).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 42/49), sustentando que a inclusão do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito foi regular, diante da inadimplência constatada. Afirma que a permanência do nome do autor junto a estes órgãos não ocorreu por sua responsabilidade mas sim por possível erro no repasse do pagamento, contudo, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais, alegando que o autor não fez prova dos infortúnios pelos quais teria passado em razão da negativação de seu nome. Impugnou os valores pretendidos e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 59/61.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os documentos presentes nos autos são suficientes para prolação da sentença. 
A ação é procedente em parte.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais, diante do pagamento indevido pelo autor ao réu, que deve ser ressarcido em dobro pelo réu e também por danos morais, tendo em vista restrição no nome do autor, provocada pela demandada.
Inicialmente convém definir-se a subordinação da requerida nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Digno de ênfase é o fato de o réu não ter negado os fatos relatados pelo autor em sua exordial. Assim, incontroverso que o autor ficou inadimplente frente a requerida, que em razão disso seu nome foi levado a protesto e negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito; que o autor adimpliu acordo firmado e pagou a integralidade da dívida em 08/12/2008, conforme comprovante de quitação (fls. 16/19); bem como que seu nome continuou protestado e negativado após esta data, sem que o requerido tenha providenciado a baixa na restrição.
Impõe-se ressaltar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), independendo, assim, da caracterização dos elementos da culpa comum, prevista no Código Civil.
Disto decorre que a requerida tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese impar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Ainda que fique evidenciada a culpa concorrente ? até mesmo neste caso ? a responsabilidade da empresa remanesce integral.
Enfatize-se que a retirada do nome do autor das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito era providência que competia ao réu, após o recebimento do valor do crédito que tinha a seu favor. 
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
O demandante postulou o valor de R$ 6.000,00, quantia equivalente a aproximadamente 11 vezes o valor do salário mínimo atualmente vigente. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), ratificado pelo novo Código Civil, em seu artigo 186, devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é indiscutível. 
No entanto, no que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Por esta razão, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 3.000,00 (que, atualmente, corresponde a aproximadamente seis vezes o valor do salário mínimo em vigor). Este montante deverá ser atualizado a partir da data da publicação desta sentença, uma vez que foi arbitrado de forma já atualizada. Os juros de mora serão computados a partir da citação. 
No que tange aos danos materiais, estes não são devidos ao autor, eis que, consoante narrativa da inicial, o próprio demandante alega ter usufruído dos serviços telefônicos da requerida, permanecendo inadimplente até a data em que firmou acordo para o pagamento. Portanto, não há que se falar em repetição de indébito, já que não houve cobrança indevida. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por ALEXANDRE DINIZ JUNQUEIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, condenando o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 3.000,00, atualizado monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros legais (12% ao ano) a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a ré a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência parcial, arcará a ré com 80% do valor das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. C. 

São Paulo, 08 de julho de 2010.
