

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.005431-7 - Controle nº 346
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jesué José Ferreira, RG:34989013, CPF: 294.929.848-65
Advogado do autor: Francisco Alessandro Ferreira OAB/SP nº 284659

Requerido: TLT MONITORAMENTO LTDA (TELETRIM)
Preposto: Pedro Wilson Assinato Vieira RG: 26543639 CPF: 375.943.758-31
Advogado do réu: Alessandra Arantes Nuzzo Raucci OAB/SP nº 263752

Data da audiência: 06/05/2010 às 15:45h

Aos 06 de maio de 2010, às 15:47 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00 (hum mil reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado no dia 07 de junho de 2010 e, o segundo pagamento será efetuado no dia 07 de julho de 2010; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 294.929.848-65), Banco Bradesco, Agência nº 1464-8, conta corrente nº 0034476-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)O equipamento em posse do autor deverá ser retirado pelo requerido até o dia 07 de junho de 2010, no endereço Rua Luar de Sertão, 2103 Valo Velho CEP 05879-450, horário a ser definido com o autor, devendo o réu contatá-lo no tel(11) 5871-9903 ou (11)7367-7896 para acertar o horário, mediante multa de R$100,00 (cem reais) caso o equipamento não seja retirado.
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Ao réu junta nesta oportunidade atos institucionais, procuração e carta de preposição.
7)Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)


Autor:Adv. autor:



Réu:Adv. réu:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 06 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
