

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0005121-14.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renaitre Clinica de Medicina e Cirurgia S/S Ltda
Requerido:Roseane Tobias de Souza Reis



Vistos.
A parte autora, Renaitre Clinica de Medicina e Cirurgia S/S Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Roseane Tobias de Souza Reis. 
Alega não pagamento de parte do preço de serviços médicos prestados. A ré contestou e apresentou reconvenção, para indenização em decorrência de má prestação do serviço, com contestação da autora.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há necessidade de abertura de instrução, embora a alegação de má prestação de serviço médico pela ré reconvinte em sua reconvenção, porque está está abrangida pela prescrição.
A ré reconvinte quer indenização na reconvenção por erro médico derivado de queimadura com bisturi que prejudicou cicatrização. O evento narrado na reconvenção é a queimadura; o termo inicial para prescrição, então, e essa data de evento com dano já produzido, a queimadura não esperada.
A partir da causa de pedir da indenização da reconvenção, o termo inicial é a data da cirurgia, que ocorreu no início de 2008. Como a reconvenção foi oposta em 2012, o prazo de três anos para ajuizamento de ação para reparação de dano já havia escoado.
Quanto à ação principal, diz a ré reconvinte que tudo pagou. Mas os cheques ficaram em poder da autora reconvinda.
Quem tem dívida atrelado a título de crédito tem o direito de reter o pagamento se não devolvida a cártula, cuja posse faz presunção de crédito ao portador, e a questão resolve-se pela mera aplicação dos arts. 321 e 324, cabeça, Código Civil:
Art. 321. Nos débitos, cuja quitação consista na devolução do título, perdido este, poderá o devedor exigir, retendo o pagamento, declaração do credor que inutilize o título desaparecido.
Art. 324. A entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento.
Em suma, a alegação de pagamento não tem prova documental alguma, nem a principal, a posse das cártulas dadas em pagamento, nem qualquer outra. Quanto à reconvenção, foi abarcada pela prescrição.
Quanto ao valor de cobrança, o valor dos cheques chega a R$1.700,00, mas a própria autora diz que houve pagamento em dinheiro de R$210,00, com o que a diferença fica como objeto da execução. A correção monetária incide da data do último cheque, em vista de que nenhum foi apresentado para compensação, e juros de mora citação.
EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por prescrição, com base no artigo 269, IV, Código de Processo Civil, em relação à reconvenção; no mais, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$1.490,00, com correção monetária desde 01/2009, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
