

SENTENÇA

Processo nº:0005322-38.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Ludmila Industria e Comercio Ltda.
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

REGINA LUDMILA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra VIVO ? TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em resumo, que, em 14 de fevereiro de 2013, solicitou transferência de três linhas telefônicas de sua titularidade para o novo endereço da autora. Ocorre que até o presente momento não foi realizada a referida alteração. Afirma que a autora fora obrigada a manter o contrato de locação do antigo imóvel da empresa, bem como funcionário para atendimento das ligações de seus clientes. Requer seja a concessionária obrigada a realizar a transferência das referidas linhas e pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e danos morais, no valor de 40 salários mínimos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido para o fim de determinar que a ré efetuasse as transferências solicitadas (fls. 50). 
Apesar de citada (fls. 63), deixou a ré de apresentar contestação, limitando-se a requerer devolução e prazo, o que foi indeferido pela decisão de fls. 70, não recorrida.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em face da revelia da ré (fls. 70).
O pedido é procedente, uma vez que não tendo a ré oferecida defesa, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, conforme artigo 319, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso que, conquanto regularmente solicitada, a alteração das linhas telefônicas para o novo endereço da autora não fora realizada pela ré, restando, assim, demonstrada a falha na prestação do serviço, razão pela qual são devidos os danos materiais narrados na inicial.
Merece também acolhimento o pedido de indenização por danos morais, devido aos transtornos que a autora sofreu em decorrência da demora na transferência da linha telefônica.
Note-se que a falha na prestação do serviço só foi sanada, ainda que com atraso, após determinação da antecipação de tutela requerida pela autora (fls. 50).
Já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que ?a repetição deste tipo de comportamento desleal e predatório por parte dos fornecedores, e o grau de desrespeito com os mais comezinhos direitos de qualquer pessoa, usuário ou não de seus serviços, escapa do mero aborrecimento ou incômodo, devendo ser coibido pelo Judiciário, cujo objetivo precípuo é pacificar com justiça. E, neste ponto, a condenação das fornecedoras a pagar danos morais aos consumidores, atende não só o aspecto reparatório, como possui também caráter pedagógico, de prevenir reiterações deste tipo de conduta perniciosa ao mercado de consumo, além do necessário caráter punitivo da medida. Nem se alegue impossibilidade de pessoa jurídica experimentar dano moral, pois evidente o prejuízo causado à imagem da empresa cujo telefone nunca está disponível para atendimento aos clientes, pois, devido a falha da fornecedora que deixa de prestar o serviço de transferência de chamadas contratado, está sempre ?ocupado?.? (Apelação nº 0039466- 78.2012.8.26.0002, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Clóvis Castelo, j.15.04.2013)
Nesse mesmo sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA FIXA PEDIDO DE CANCELAMENTO DE SERVIÇO DE INTERNET E SOLICITAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DA LINHA PARA OUTRO LOCAL SERVIÇO NÃO EFETIVADO PELA RÉ COBRANÇA INDEVIDA RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS DURANTE O PERÍODO EM QUE O SERVIÇO NÃO ESTAVA DISPONÍVEL PARA USO DA AUTORA DANO MORAL CONFIGURADO QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE BEM ATENDE AOS CRITÉRIOS RESSARCITÓRIO E PUNITIVO SENTENÇA MANTIDA. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0000808- 56.2009.8.26.0659, 25º Câmara de Direito Privado, Relator Edgard Rosa, j.16.01.2013).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido nos autos da ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por REGINA LUDMILA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra VIVO ? TELEFÔNICA BRASIL S/A, para o fim de determinar que a ré efetue as transferências das linhas telefônicas solicitadas na inicial.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor de R$ 10.000,00, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em consequência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
