

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005477-38.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan dos Santos, CPF 407.929.578-22
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:22/04/2013 às 14:15h



Aos 22 de abril de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dra. Carla Almeida Pereira Soares, OAB/SP 187.326 (convênio DPE/OAB  ofício nº 7148/2013) hoje plantonista. Não compareceu a requerida. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente em parte. Assim, presume-se que a inserção efetivada pelo banco é indevida e o valor de R$ 2093,30, inexigível em relação ao requerente. Entretanto, como já lançado na decisão que indeferiu a antecipação da tutela, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que o autor conta com outras restrições em seu nome, anteriores à inserção discutida na inicial, concluindo-se que aquela efetivada pelo banco não tem o condão de causar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, ou demonstrar que aquela negativação indevida fora responsável sozinha pelo abalo ao crédito experimentado pelo requerente.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível o valor de R$ 2.093,30, bem assim encargos e multas daí decorrentes, determinando a expedição de oficio para que o autor retire dos órgãos de proteção ao crédito o nome inserido em razão dos fatos lançados na inicial. Assim, expeça-se o necessário, devendo haver entrega do oficio pelo requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conf,rme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa:
