

SENTENÇA

Processo nº:0005675-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gorete do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o banco-réu tenha feito proposta de acordo (fls. 43/44), é certo que apresentou adendo à peça de defesa, oralmente, em audiência de instrução e julgamento.
Em tal aditamento, o banco-réu argumentou que houve contratação de pagamento em 05 (cinco) parcelas.
De fato, razão assiste ao réu.
O documento de fls. 13 dá conta de que a operação, no valor de R$1.348,43, deveria ser paga em 05 (cinco) parcelas de R$ 269,68.
A autora, todavia, demonstrou o pagamento apenas de 04 (quatro) dessas parcelas (fls. 14/17).
Os próprios documentos de fls. 14/17 demonstram que havia 05 (cinco) parcelas a serem pagas, pois contêm as informações "Parcela 01/05", "Parcela 02/05", "Parcela 03/05" e "Parcela 04/05".
Devida, foi, portanto, a cobrança da quinta parcela, na fatura do cartão de crédito da autora, conforme documento de fls. 19.
Não tendo havido pagamento dessa quinta e última parcela, o banco-réu agiu em exercício regular de direito, ao inserir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, computando os juros e demais encargos financeiros decorrentes (fls. 22).
Diante de tudo isso, conclui-se que a pretensão indenizatória da autora não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 1.200,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
