

SENTENÇA

Processo nº:0005245-13.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assistência à Saúde
Requerente:João Vitor Ladislau Petronilho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Secretaria do Estado da Saúde

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.

O autor é criança portadora de anemia de Fanconi e foi tratado pelo Hospital das Clínicas de São Paulo. Em fevereiro de 2012, realizou transplante de medula na cidade de Curitiba/PR, em hospital particular, como parte do tratamento de sua doença. Representado por seus pais, vem a juízo requerer que o Estado de São Paulo arque com as despesas incorridas no transporte e manutenção da criança e sua família na cidade de Curitiba durante o tratamento e longo período de recuperação.

O pedido não tem condições de ser acolhido, por mais grave que seja a situação enfrentada pelo autor e por mais piedosa que seja encarada a pretensão. Perfilha-se, assim, o mesmo entendimento do Promotor de Justiça oficiante, cujo parecer está encartado às fl. 127/129.

O programa Tratamento Fora do Domicílio (TFD), regulamentado pela Portaria SAS nº 55/1999, da Secretária de Atenção à Saúde (Ministério da Educação), disciplina os casos em que, não existindo possibilidade de atendimento no domicílio do paciente, este tenha as despesas custeadas pelo Poder Público para que possa ser atendido em outra localidade.

Dentre os requisitos para atendimento estão: paciente atendido na rede pública; impossibilidade de realização do exame no Município e autorização do gestor estadual (Apelação 0000134-93.2009.8.26.0266, 10ª Câmara de Direito Público, rel. Antonio Celso Aguilar Cortez, j. 21.05.2012). Além disso, o atendimento a ser realizado fora do domicílio do paciente deve ter hora e data previamente agendados (Art. 2º, Portaria SAS nº 55/99).

No caso em questão, não foram atendidos os requisitos da Portaria SAS nº 55/99. O autor deveria ter efetuado o pedido de TFD junto à Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo, que iria encaminhá-lo para avaliação no serviço de referência sobre transplante de medulas: o próprio Hospital das Clínicas de São Paulo onde o autor era atendido (fls. 86). Como não realizou o pedido administrativamente, não obteve autorização do gestor estadual do SUS, e realizou por conta própria procedimento em hospital particular.
Conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça, o procedimento administrativo deve ser seguido para concessão de TFD sob as regras da Portaria SAS nº 55/99:
Mandado de segurança - Tratamento fora do domicilio - Portaria SAS/MS n° 55 de 24/03/99 - Necessidade de cumprimento dos requisitos para o benefício - Recursos voluntário e oficial desprovidos, com observação. (Apelação 9213737-26.2006.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Público, rel. Borelli Thomaz, j. 21.10.09).
Decerto reconheço o direito fundamental do acesso à saúde, previsto nos Art. 196 e seguintes da Constituição da República. Entretanto, conforme jurisprudência do E. Tribunal, tendo o Estado desenvolvido política de atendimento ao cidadão, não pode este exigir ressarcimento por todo e qualquer tratamento que acredite ser necessário, principalmente quando não há prova de que não tem condições de arcar com os mesmos e quando não há prova suficiente de que o mesmo serviço era disponível no Estado e município da residência do paciente. O SUS precisa administrar os recursos escassos para garantir o acesso universal e igualitário a todos, justamente para que seja garantido o direito à saúde conferido pela Constituição.

Nesse sentido:
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Reembolso de quantia gasta em procedimento médico - Inadmissibilidade - O Poder Público tem o dever de fornecer e propiciar tratamento a diversas patologias que acometem os cidadãos, no entanto, não tem a obrigação de reembolsar àqueles que, por conta e risco próprios, realizam tais procedimentos valendo-se de meios seus ou de terceiros - Ausência de prova neste sentido - Recurso provido. (Apelação 0205239-26.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Público, rel. Walter Swensson, j. 09.06.08)
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal se manifestou:
[...] não se pode esquecer de que a gestão do Sistema Único de Saúde, obrigado a observar o princípio constitucional do acesso universal e igualitário às ações e prestações de saúde, só torna-se viável mediante a elaboração de políticas públicas que repartam os recursos (naturalmente escassos) da forma mais eficiente possível. Obrigar a rede pública a financiar toda e qualquer ação e prestação de saúde existente geraria grave lesão à ordem administrativa e levaria ao comprometimento do SUS, de modo a prejudicar ainda mais o atendimento médico da parcela da população mais necessitada. Dessa forma, podemos concluir que, em geral, deverá ser privilegiado o tratamento fornecido pelo SUS em detrimento de opção diversa escolhida pelo paciente, sempre que não for comprovada a ineficácia ou a impropriedade da política de saúde existente. (Supremo Tribunal Federal, Suspensão de Tutela Antecipada n° 334, Min. Gilmar Mendes,  j. 16.04.2010)
Também não há que se falar que haveria prejuízo à saúde do autor caso o procedimento da Portaria SAS nº 55/99 fosse seguido, vez que o autor recebia acompanhamento pelo Hospital das Clínicas e naquela Instituição  que, aliás, presta serviço público de excelência, poderia ter recebido o mesmo tratamento obtido no Estado do Paraná. 

Diante do exposto, julgo a demanda IMPROCEDENTE, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I. 


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
