

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005798-39.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALVARO LOURENÇO DE SOUZA
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de cobrança de multa indevida em razão do cancelamento dos serviços contratados.
Restou incontroverso nos autos que o autor efetuou o pagamento da multa e houve a sua respectiva devolução, após 15 dias.  
Contudo, não entendo que houve danos morais no caso em apreço, eis que o réu logrou solucionar a reclamação administrativa, não havendo que se falar em padecimento moral.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  A devolução da quantia foi providenciada anteriormente ao ajuizamento da ação, de forma que falece ao autor direito à reparação do dano. Não obstante, da análise do extrato de fls. 08, observa-se que a saúde da movimentação bancária do autor era irregular, com vários períodos de saldos negativos, mesmo anteriormente ao pagamento da multa.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
