

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005161-27.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Antonia Malagone Nunes

Requerido:Med Company Consultoria Assessoria e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar arguida pela Med Company, visto que a autora alega a existência de vícios quando da comercialização do contrato, comercialização esta feita por tal ré e que, portanto, assim, como a Unimed, integra a cadeia fornecedora, valendo destacar que de consumo o contrato firmado entre a autora e a Unimed.
No mérito, a ação é procedente.
A teor do disposto no artigo 46 e no artigo 54, ambos do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de contrato de consumo e de adesão, deveriam as rés ter deixado perfeitamente claro à autora que o plano a que ela estava aderindo era coletivo e sujeito a regras específicas.
Contudo, do documento de fls. 08, que é o único de que se tem prova que a autora teve ciência quando firmado o contrato, há apenas uma vaga menção à ACRESP, sem qualquer esclarecimento sobre a natureza de tal associação e, muito menos, de que a autora estava aderindo a um plano de saúde coletivo, e não individual.
Não fizeram as rés qualquer prova de que deram tal ciência à autora e de que lhe enviaram antes da data por ela alegada (ou seja, mais de um ano após firmado o contrato) as cláusulas gerais do contrato.
E a comprovar que a autora não tinha esclarecimento sobre a natureza do plano e suas peculiaridades e em momento algum quis aderir à ACRESP tem-se o fato de que, no campo 1 do contrato cuja cópia está a fls. 08, não consta assinalado qualquer campo de inclusão da autora ou seus dependentes na referida associação.
Assim, havia justa causa para a autora pleitear a rescisão do contrato, que se deu pela omissão das rés quanto a informações essenciais sobre este, não havendo, sequer, que se falar em exigência da denúncia prévia, como pretendem as rés.
Outrossim, ainda que se admitisse a rescisão imotivada, uma vez que a autora não teve ciência de que o contrato era coletivo e de que, portanto, não bastava deixar de pagar as mensalidades para que nada mais lhe fosse exigido, também por esse ponto de vista não há que se falar em exigência da denúncia prévia, como pretendem as rés.
Por consequência, inexigíveis os valores das mensalidades vencidas de outubro de 2008, inclusive, em diante, valendo destacar que, conforme se vê do contrato, as mensalidades eram pagas na forma de pré-pagamento (fls. 32), razão pela qual pouco importa que a autora tenha feito uso do plano em setembro de 2008, como alega a ré, visto que, até então, as mensalidades estavam todas pagas.
Conclui-se, pois, que ilícita a exigência do pagamento das mensalidades de outubro de 2008, inclusive, em diante, sendo, pois, ilícita a inscrição dos dados da autora feita pela Unimed junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento das mensalidades vencidas em outubro e novembro daquele ano.
E desse ato ilícito resultaram, por óbvio, danos morais para a autora e que prescindem de demonstração através de outras provas, visto que a humilhação e o constrangimento emergem da própria negativação em si, já que a autora foi rotulada indevidamente como se caloteira fosse.
Respondem as rés solidariamente pelos danos morais causados à autora, visto que à Med Company, na qualidade de empresa que tratou diretamente com a autora, cumpria ter dado plena ciência a esta das peculiaridades do contrato já quando firmado este, respondendo a Unimed por tal omissão, visto que escolheu de forma inadequada a empresa que comercializaria seus planos e porque, tampouco, por sua conta deu tais informações à autora a seu tempo.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar rescindido, por culpa das rés, o contrato firmado entre a autora e a Unimed através da Med Company, datando a rescisão de 30 de setembro de 2008; declarar inexigível frente à autora qualquer valor alusivo ao plano a partir de então; declarar a inexigibilidade das mensalidades objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da negativação dos dados da autora promovida junto aos órgãos de proteção ao crédito pela co-ré Unimed; condenar as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, nos moldes já determinados.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
