

SENTENÇA

Processo nº:0005565-69.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco de Paula Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Sofisa S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de indeferimento da inicial, pois se encontra o pedido em conformidade com os requisitos legais (artigo 14 da Lei nº 9099/95).

No mérito, o pedido é improcedente.

Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização por danos morais pleiteada. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

Ademais, da análise dos termos da inicial e documentos juntados, denota-se que o banco prontamente devolveu os valores indevidamente descontados do autor, em dobro, agindo de forma efetiva visando a solução do problema. 

 Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação de reparação de danos movida por FRANCISCO DE PAULA RODRIGUES DOS SANTOS contra BANCO SOFISA S.A..Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
        Juíza de Direito
