

SENTENÇA

Processo nº:0005140-65.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Carlos Fabozzi
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LUIZ CARLOS FABOZZI promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) em 30.01.2012 teve diagnosticado aneurisma cerebral; c) teve indicação médica para tratamento cirúrgico; d) a ré negou cobertura, alegando exclusão contratual; e) a exclusão é ilícita, pois a exigência é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear o tratamento cirúrgico, por reembolso, até a alta definitiva, e no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/29). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 30).
 
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 53/93), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de evento não coberto; assim, tem-se exclusão por cláusula contratual que é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos (fls.94/132). 

É o relatório.
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

Rejeito a preliminar de falta de interesse processual. A relação contratual está provada pelos documentos juntados com a inicial (fls. 10; 28).

Fica rejeitada, também, a preliminar de  ilegitimidade passiva. Conquanto tenha sido a empregadora quem celebrou o contrato de assistência médica coletiva com a ré, os empregados participam da relação de direito material como beneficiários. Assim, a ré é parte legítima para discussão sobre o direito à permanência dos empregados aposentados ou demitidos em PDV como beneficiários do plano de saúde, porque a obrigação de prestar saúde e pagar as despesas médico-hospitalares é da ré, e não da empregadora. certo que o contrato juntado com a resposta não indica a data em que foi celebrado, e refere-se apenas a inativos, certamente posterior à aquisição do direito do autor a ser mantido no seguro saúde, nos moldes anteriormente contratados. Neste sentido é a lição de LUIZ GUILHERME DE ANDRADE V. LOUREIRO, que se aplica tanto ao seguro saúde grupal como ao plano coletivo de assistência à saúde:

?O contrato de seguro saúde em grupo é aquele estipulado pela empresa em prol de seus empregados e que tem por finalidade acautelar esse grupo de pessoas contra riscos à saúde, à vida, ou decorrentes de acidentes pessoais. Neste caso, a empresa é mera estipulante do contrato de seguro e não propriamente segurada ou beneficiária. Os segurados e beneficiários são os empregados. É entre estes e a companhia seguradora que se estabelece a relação jurídica securitária.?
 (?Seguro Saúde ? Lei nº 9.656/98?, Ed. Lejus, 2000, pp. 81-82).

A alegação de falta de interesse processual, porque não teria havido indeferimento do requerimento prévio, fica rejeitada, pois no mérito a ré sustenta a ausência de cobertura para a cirurgia e não autorizou a sua realização.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia cerebral, em tratamento de aneurisma  com comprovação documental da situação geradora da necessidade de intervenção cirúrgica, procedimentos e materiais.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a cirurgia foi ilícita, pois quando da contratação ele deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica, pois não se tem finalidade estética, e seu uso é essencial ao tratamento cirúrgico da doença que acometeu o autor, sob pena de risco de vida. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e próteses excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a parte autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento da obesidade haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 8 (fls. 104), que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento cirúrgico de moléstias. 

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por LUIZ CARLOS FABOZZI em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico para obesidade, até alta final, reembolsando os valores despendidos observados os limites contratuais para procedimento ou médico fora da rede referenciada, reconhecida a validade da cláusula limitadora de reembolso, e tornando definitiva a antecipação de tutela no que confirmada nesta sentença. Outrossim, mínima a sucumbência do vencedor,  a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.


P. R. I.

São Paulo, 26 de abril de 2012.
