

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005745-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Santino Botelho
Requerido:CCDI Jaw Holding Participações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por FERNANDO SANTINO BOTELHO em face de CCDI JAW HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA e CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. Aduz a parte autora ter firmado com a parte ré compromisso de compara e venda de unidade autônoma em que estipulada a entrega do imóvel para dezembro de 2011. Ocorre que as chaves ainda não foram entregues. Afirma ser nula a cláusula de tolerância que prevê a possibilidade de atraso de 180 dias, bem como serem indevidas as cobranças de juros e correção monetária durante o período de atraso. Aduziu que a não entrega do imóvel na data contratada lhe gerou prejuízos materiais que devem ser fixado entre 0, 8 e 0,10 % do valor do imóvel, bem como indenização por danos morais.
Citadas, as rés arguiram, em preliminares, a ausência de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito, afirmaram que o atraso na entrega se deu por circunstancia alheia à sua culpa, bem como ser legítimo o prazo de 180 dias de tolerância para a conclusão das obras impugnaram as alegações iniciais e sustentaram a inexistência de danos materiais ou morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado do feito, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
De ilegitimidade da ré Camargo Correia não se cogita, pois os documentos de fls. 117 indica que intervenção desta ré no negócio, inclusive aparentando ser ela a incorporadora em conjunto com a empresa CCDJ.
Também não há carência em razão da entrega da unidade, pois a presente ação busca o ressarcimento de prejuízos decorrentes da mora da ré em entregar o bem.
No mérito o pedido procede parcialmente.
A mora relativa imputada à parte ré restou demonstrada. O contrato de fls. 60/87, em sua cláusula 7.1 previu a data de entrega do apartamento para mês de dezembro de 2011, com tolerância de 180 dias.
No entanto, a unidade adquirida apenas foi entregue em 16.01.2013.
E não é o caso de se considerar cumprida a principal obrigação da parte ré apenas com a obtenção do habite-se. De fato, sabe-se que a concessão do habite-se não corresponde à entrega da obra que apenas foi certificada em condições de ser habitada com os requisitos mínimos exigidos pelo Poder Público e que não corresponde com as obrigações assumidas pela construtora.
Logo, a entrega do apartamento corresponde à entrega das chaves.
Caracterizada, então, a mora da parte ré.
De sua vez, legitima a cláusula de tolerância, que está redigida no contrato de forma clara, permitindo sua compreensão. (TJSP, Ap. civ. 0075353-73.2011.8.26.0224, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06.06.2013; Ap. civ. n. 0158864-162012.8.26.0100, rel. Des. Luís Antonio Costa, j. 08.05.2013; Ap. civ. n. 0193649-38.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, j. 16.08.2012; Ap. civ. n.  0166558-36.2012.8.26.0100, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk; Ap. civ. n. 0158360-44.2011.8.26.0100, rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 25.09.2012).
Por isso a mora da ré tem início com o término do prazo de tolerância que na hipótese dos autos se deu em julho de 2012. 
No período de atraso a parte ré deve responder pelos prejuízos que causou à parte autora.
Nesse ponto, a responsabilidade das rés é objetiva por se trata de relação de consumo, prescindindo de demonstração de culpa.
Ausentes, além disso, causas para justificar a demora no cumprimento do avençado, pois os fatos alegados pela ré ? fatores climáticos e ausência de mão de obra ? constituem circunstâncias previsíveis e inidôneas a caracterizar o fortuito externo.
Outrossim, não houve, com apontado pela ré, mora do autor na contratação do financiamento, pois para tanto necessitava do habite-se e demais documentos de conclusão da obra. E o habite-se, como apontaram as rés, apena foi expedido em outubro de 2012. Demais disso, não demonstraras as rés terem entregue ao autor os documentos necessários à obtenção do financiamento antes de novembro de 2012, quando o requerente contratou com a instituição financeira. 
Os valores devidos título de reparação material correspondem aos gastos com o pagamento de locativos feitos pelos autores ou o que razoavelmente deixaram de auferir com a locação do bem caso a entrega tivesse sido tempestiva. (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012; AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 23/11/2010, DJe 03/12/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 223; REsp 808.446/RJ, Rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 24/08/2006, DJ 23/10/2006, p. 312; REsp 644984/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 16/08/2005, DJ 05/09/2005, p. 402). Tal perda patrimonial, conforme a jurisprudência tem sinalizado, deve corresponder a 0,5 % sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. A indenização renderá juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual constante do compromisso.
Não é o caso, outrossim, de se estender a cláusula penal prevista para a inexecução das obrigações do adquirente para a hipótese de mora do fornecedor. A cláusula penal depende de prévia estipulação pelas partes e constitui prefixação de perdas e danos. Além disso, a inexistência de cláusula penal em favor do adquirente não o priva de ser ressarcido pelas prejuízos que vier a ter com a inexecução por culpa fornecedor, bastando, como no caso, demonstrar o que perdeu e o que deixou de auferir razoavelmente.
Por sua vez, a incidência de correção monetária no período de mora da ré é legitima, pois apenas tem por finalidade de recompor o valor do dinheiro, ausente finalidade remuneratória ou de penalidade.
Já os juros, segundo se observa do documento de fls. 208/209, não incidiram no período de atraso.
Quanto à comissão do corretor e da remuneração pela assessoria técnica imobiliária, a razão não assiste ao autor. Os autores assumiram expressamente o pagamento de tais taxas, conforme se extrai da cláusula 18.1 do contrato firmado pelas partes, cláusula que se localiza exatamente na página onde aqueles lançaram suas assinaturas.
Os danos morais também ficaram caracterizados, pois os autores evidentemente tiveram frustrada sua expectativa de entrega da unidade, ainda que após o prazo de tolerância. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro. É situação que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reparação. 
Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.
Assim, atendidos os parâmetros acima postos, bem assim o período do atraso, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, indevidos os valores gastos com a contratação de advogado, pois a parte ré não participou da contratação do advogado feito pela parte autora, não podendo, em homenagem ao princípio da relatividade dos contratos, ser onerada com o pagamento do preço apenas ajustado entre as partes da avença.
Nesse sentido:
?LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS. PEDIDO DE RESSARCIMENTO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. INADMISSIBILIDADE, POR SE TRATAR DE VERBA CONVENCIONADA. RECURSO PROVIDO. Os honorários convencionados entre o constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos de sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide. (Apelação Nº 0003355-85.2010.8.26.0319, 31ª Câm. De Direito Privado, Rel. Des. ANTONIO RIGOLIN, j. 02.10.2012)?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 
a) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor correspondentes a 0,5 % sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. A indenização renderá juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual constante do compromisso, com atualização desde o ajuizamento.
 (b) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a publicação desta decisão.
Tendo as rés sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com 80% das custas processuais e os 20% restantes caberão ao autor e honorários advocatícios que arbitro em 8% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
