

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.



Processo nº:0005060-67.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Mesane Produções de Eventos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de MESANE PRODUÇÕES DE EVENTOS LTDA. e michel esper saad neto, alegando em síntese: a) celebrou com Simone Maria Assis Varandas contrato de seguro do veículo Honda FIT, placa EBR-1510; b) no dia 07.10.11 o veículo Porsche 911 Carrera, placa GAM-0997, de propriedade do primeiro réu, conduzido pelo segundo corréu, trafegava em alta velocidade na contramão, e o Sra. Simone para evitar a colisão, desviou-se e chocou-se contra um poste, na Rua Olegário Mariano, altura do nº 760, nesta cidade e comarca; b) a culpa do acidente foi da parte ré. Pretende a condenação do réu no pagamento do valor correspondente aos danos materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 20/70). 

A parte ré foi citada e contestou a ação (fls. 82/86), alegando em síntese: a) os requeridos foram culpados pelo acidente de trânsito; b) realizaram termo de acordo com a Sra. Simone, segurada pela autora, com a quitação de todos os danos materiais; c) pretendem a denunciação da lide à Sra. Simone. Com a contestação juntou documentos (fls. 87/92). Em réplica (fls. 95/101), a autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

A denunciação da lide à Simone Maria de Assis Varandas fica preclusa, pois os requeridos não providenciaram os documentos necessários para citação da denunciada no prazo determinado.

A presente ação é improcedente.

A cobrança pretendida pela autora não é devida, conforme o acordo (fls. 88/90) apresentado com a contestação. A obrigação dos réus já foi adimplida, portanto não cabe sub-rogação de direito creditório relativo a débito já quitado, sem prejuízo da Autora postular o que entender de direito contra a segurada pela via própria.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MESANE PRODUÇÕES DE EVENTOS LTDA. e michel esper saad neto,  com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno a parte autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.


P. R. I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.
