

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  23 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0005817-04.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elange Lapienha, Luzia Varella
Requerido (a):Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


 VISTOS ETC.


ELANGE LAPIENHA e LUZIA VARELLA, qualificadas nos autos, movem ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada, alegando que nos dias 20.05.2009 e 14.02.2011, diversos transtornos foram causados em razão da prestação defeituosa de serviço por parte de prepostos da ré, que ocasionou problemas na tubulação utilizada para condução do esgoto e a invasão de água e dejetos na residência. Afirmam que recentemente no ano de 2012, os transtornos voltaram com maior intensidade, encontrando-se o imóvel totalmente danificado, em virtude da água poluída que invadiu o bem, tendo havido a rápida deterioração dos bens móveis que o guarneciam. Salientaram que a primeira autora tem mais de 80 anos e possui problemas motores, dependendo de cadeira de rodas. Alegaram que estão abaladas emocionalmente, vivendo em situação de inquietude e desespero com medo de uma nova invasão das águas. Mencionam que estão em tratativas com a ré para receber o valor dos danos materiais, mas que estas não envolvem os danos morais, aos quais se busca indenização na presente ação. Dizem que a ré, como fornecedora de serviços, responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. Requereram indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Pleitearam a procedência da ação. Juntaram documentos (fls. 09/214). Foi concedido às autoras o benefício da justiça gratuita (fls. 215). 

A ré foi citada pelo correio e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.219). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ré foi citada pelo correio e não apresentou contestação.  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato. A citação por carta, ainda que recebida por empregado da ré, é válida. Assim já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSO CIVIL. CITAÇÃO POSTAL. Adotando a citação por carta, o legislador acomodou-se às características desse serviço, no desempenho do qual o carteiro não é ordinariamente recebido pelos representantes legais das empresas, bastando que a correspondência seja entregue a preposto. Agravo regimental não provido? (Agravo Regimental no Recurso Especial n. º 262.979/MG, 3. ª Turma, Relator Ministro ARI PARGENDLER, DJ 10.09.2001, p. 383).

?1. Consagrada pela lei processual a Teoria da Aparência criada pela jurisprudência, após a Lei n. 8.710/1993, que deu nova redação ao parágrafo único, do art. 233 do CPC. 2. Validade da citação de pessoa jurídica, recebida por empregado da empresa que se identifica assinando o AR. 3. Desimportância para a ordem jurídica as dificuldades operacionais no âmbito da empresa citanda. 4. Recurso não conhecido? (Recurso Especial n. º 42.391/SP, 2. ª Turma, Relatora Ministra ELIANA CALMON, DJ 22.05.2000, p. 91). 

Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

A ação deve ser julgada procedente.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
 
Afirmam as autoras que em razão de conduta dos prepostos da ré, danos foram ocasionados no imóvel no qual residem e com isso se encontram abaladas emocionalmente.

A ré não apresentou contestação, sendo revel, tornando os fatos constitutivos do direito das autoras incontroversos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
 
Outrossim, ainda que assim não fosse, a ré assumiu a responsabilidade pelos danos materiais causados, conforme documento de fls. 33, não sendo difícil asseverar que os eventos narrados pelas autoras na exordial tenham trazidos transtornos de grande monta psicológica e emocional, ultrapassando os limites do simples aborrecimento e ensejando o alegado dano moral. Neste sentido:

?Responsabilidade civil danos materiais e Moral- Refluxo de esgoto- Falha na Prestação do serviço público- Hipótese de Responsabilidade civil subjetiva que Compele o autor a desincumbir-se satisfatoriamente do ônus processual insculpido no art. 333, I, CPC, inviabilizando a aplicação do princípio da inversão do ônus probatório previsto no art. 6º, VIII, do Diploma Consumerista- Dano moral bem arbitrado, descabida, contudo, a condenação da ré no ressarcimento dos danos materiais porquanto não comprovados- Recurso parcialmente provido?. Apelação nº 0187956-24.2007.8.26.0000. 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 15 de agosto de 2012. Relator Ferraz de Arruda.

Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos às autoras.
 
Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 50.000,00, pretendida pelas autoras, é muito elevada, considerando os danos sofridos, e se acolhida provocaria enriquecimento sem causa. Há que se considerar também que a ré não se negou a reparar os danos materiais causados ao bens das autoras, procurando amenizar os seus sofrimentos. Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), visando a sancionar a ré pela atuação de seus prepostos e, para que, com isso, busque agir mais cautelosamente na prestação de seus serviços. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ELANGE LAPIENHA e LUZIA VARELLA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar a ré a pagar às autoras o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), a título de indenização por danos morais, atualizado a partir da presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais desde a citação. Condeno a ré ainda a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % sobre o valor da condenação atualizado.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)

RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
