

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0005998-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Budiski, CPF 069.975.978-15
AdvogadoHenrique Roosevelt Kumabe Moreira Lima, OAB/SP 237.334
Requerido:Misael Barbosa da Silva Filho, CPF 281.143.538-72
Requerido:Gracinda Josefina Queiroz da Silva - ausente
AdvogadoDeimer Pereira de Souza, OAB/SP 118.683
Data da audiência:27/06/2013 às 15:00h





Aos 27 de junho de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo correquerido Misael foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Analisando os fatos narrados na inicial e os documentos que a acompanharam, verifico que a pretensão da parte autora está prescrita, senão vejamos. O autor alega, em síntese, que intermediou o contrato particular de venda e compra e cessão de direitos hereditários, datado de 26 de fevereiro de 2004. Do contrato consta da cláusula décima primeira que o contrato foi intermediado pelo autor, o que se extrai pelo seu número de inscrição no CRECI. Ocorre que o contrato intermediado pelo autor foi firmado em 26 de fevereiro de 2004. Portanto, o prazo prescricional aplicável à hipótese, que versa sobre pretensão dos profissionais liberais em geral, é de cinco anos, conforme previsão do artigo 206, § 5º, II, do Código Civil, contado a partir da data da conclusão de seus serviços. No caso, como não foi firmado contrato de corretagem por escrito, de se concluir que os serviços do autor foram concluídos com a aproximação das partes e a assinatura do contrato de compra e venda e cessão de direitos hereditários, e não do registro em Cartório. Isso porque presume-se que o serviço contratado do autor era a aproximação das partes e realização da compra e venda, que se concluiu com a assinatura do contrato, que tem validade entre as partes, independentemente do registro em tabelionato de notas ou cartório de registro de imóveis. Assim, o prazo prescricional teve o seu início em 26 de fevereiro de 2004, quando a intermediação e aproximação dos contratantes pelo autor foi concluída, e o seu termo em 26 de fevereiro de 2009, ao passo que a presente ação somente foi ajuizada no dia 02 de abril de 2013. Destarte, mister o reconhecimento, de ofício, da prescrição da pretensão da autora. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, deduzido por MARCELO BUDISKI em face de MISAEL BARBOSA DA SILVA FILHO e GRACINHA JOSEFINA QUEIROZ DA SILVA, com resolução do mérito, pelo reconhecimento da prescrição, com fulcro no artigo 269, IV, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
