

SENTENÇA

Processo nº:0005923-53.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Osmir Pacchioni
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.




 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por OSMIR PACCHIONI em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando o autor, em resumo, que sofrera um infarto durante estadia no Município de Bertioga. Diante do ocorrido, dirigiu-se à Unidade de Pronto Atendimento São Lourenço, na qual obteve o diagnóstico e encaminhamento para remoção para Santa Casa de Santos.
Contatou a Ré solicitando a remoção por UTI Móvel. Foi-lhe noticiado que referido hospital não fazia parte da Rede credenciada pela empresa e que não haveria possibilidade de remoção. Alega que a que procedeu ao deslocamento por meios próprios, se dirigindo à Santa Casa de Santos. Afirma não ter obtido autorização da requerida para internação na instituição. Narra ter realizado internação, consultas, exames e procedimentos por conta própria.
Segundo a inicial, houve despesas totais em montante de R$ 49.259,00, incluídos atendimentos médicos, descolamento por UTI móvel, procedimentos hospitalares, internação, depósitos em caução, entre outros.
Declara parcial reembolso no valor de R$ 28.188,48.
Assim, requer condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor R$ 21.070,52 e pagamento de danos morais no montante de R$ 20.000,00, baseados em alegada morosidade da ré e angústia e incerteza do requerente.
A petição inicial (fls. 02/20) veio acompanhada dos documentos de fls. 21/116.
Regularmente citado, o demandado ofereceu contestação. No mérito, alega ausência de prova do fato constitutivo do direito. Afirma culpa exclusiva da parte autora, com base em limitações contratuais. Alega exercício regular de direito e inexistência da prévia de reembolso, sustentando a impossibilidade de condenação por danos morais.
Sobreveio réplica (fls. 193/197).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).
Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).
Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).
Os documentos juntados com a inicial comprovam os fatos narrados. Segundo o quanto declarado pelos médicos que atenderam ao requerente, havia risco de morte, razão pela qual a transferência era indispensável, de forma a permitir a realização de procedimentos que salvassem o requerente.
A contestação da requerida é superficial e genérica, não podendo escusar-se da obrigação assumida com fundamento em cláusulas contratuais abusivas e inaplicáveis.
A Lei 9.656/98, em seu artigo 12, prevê a possibilidade de reembolso pelos gastos com o tratamento realizado fora da rede credenciada, nos limites do contratado, estabelecendo que somente as despesas com atendimento de urgência ou emergência, nestas circunstâncias (hospitais e profissionais não credenciados), poderiam gerar o reembolso integral.
No caso em apreço, segundo a vasta documentação médica juntada, o procedimento ao qual foi submetido o requerente deve ser considerado de urgência ou emergência.
Entende-se como atendimento de emergência ou urgência aquele que deve ser realizado imediatamente, sem possibilidade de transferência a outro local de atendimento, sob pena de risco de morte do paciente, exatamente como no caso em comento.
Além disso, ainda que pudesse ser realizada a transferência a outro hospital adequado, não comprovou a requerida, documentalmente, que ofereceu essa possibilidade ao requerente.
Em verdade, não rebateu a alegação de que não disponibilizou meios para que o autor fosse transferido a um hospital credenciado.
Desta feita, inegável que o autor deve ser ressarcido integralmente pelas despesas com os procedimentos necessários, sendo falaciosa a argumentação da ré.
Como a cirurgia se deu em situação de urgência/emergência, o que não fora impugnado pela ré, exigia-se intervenção célere para que o paciente fosse em busca da cura.
A jurisprudência assim entende:
 ?Plano de saúde Negativa de cobertura de tratamento de doença congênita Alegação de ser doença preexistente Exclusão contratual. Inadmissibilidade. Configurada situação de urgência/emergência Incidência do art. 35-C da Lei 9.656/98 Carência de 24 horas cumprida Infringência ao Código de Defesa do Consumidor Ausência de exame pré-admissional Ônus da ré Dever dos prestadores de serviço público de saúde, atuantes na iniciativa privada, de garantir o direito à vida, tal como se impõe ao Estado Sentença mantida Recurso não provido.? (Apelação Cível n. 523.180- 4/9-00. Relator Desembargador Élcio Trujillo. Sétima Câmara de Direito Privado). 
Ressalte-se que não se trata de questão referente à cláusula de limitação de reembolso, mas de obrigatoriedade de cobertura da cirurgia, mercê da necessidade de ser realizada em caráter emergencial, conforme determinação do artigo 35-C, inciso II, da Lei 9.656/98.

O que ocorreu, na verdade, é que a ré, embora ciente de que estava obrigada a dar cobertura ao tratamento, e, consequentemente, a reembolsar de forma integral as despesas suportadas, nada fez, valendo-se de subterfúgios burocráticos totalmente descomprometidos com o princípio da boa-fé.
Num primeiro momento descumpriu a obrigação contratual de disponibilizar equipe médica para a realização da cirurgia de urgência, prolongando injustificadamente a dor e o sofrimento do seu consumidor.
Em seguida, agiu de maneira abusiva ao valer-se da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura, transcendendo os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais.
Desse modo, além da obrigação de ressarcir os gastos, presente o dano moral narrado.
Vale acrescentar que a inexistência de profissionais da ré habilitados ao procedimento em hospital credenciado torna certo que o serviço prestado foi defeituoso, já que não forneceu a segurança que o consumidor dele poderia esperar, levadas em conta as circunstâncias relevantes quanto ao modo de seu fornecimento e ao resultado e aos riscos que razoavelmente se espera de uma prestadora de assistência médica, e que é também de natureza objetiva a responsabilidade da ré (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14, caput, e § 1º, incisos I e II).
Além de passar por experiência extremamente cansativa e preocupante, no momento em que mais precisou da seguradora, viu-se sem qualquer amparo, obrigado a obter recursos próprios para salvar sua vida, o que, obviamente, causa danos profundos na esfera dos direitos da personalidade, não sendo mero aborrecimento.

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.
A este respeito, o seguinte julgado:
?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  
Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados, para condenar a requerida a ressarcir o autor OSMIR PACCHIONI pelos gastos despendidos com seu tratamento médico, no total de R$ 21.070,52, acrescido de correção monetária de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça bandeirante desde o desembolso pelo autor e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, além de compensar os danos morais sofridos em valor de R$ 10.000,00, acrescido de correção monetária de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça bandeirante desde publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Assim, julgo extinto o feito, com análise do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Pela causalidade e sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
