

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0005607-19.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cicero Morais de Oliveira
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A.

Justiça Gratuita




Vistos.
CICERO MORAIS DE OLIVEIRA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação declaratória com pedido de dano moral contra CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A (CGMP), também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 2013 verificou restrição em seu nome enviada pela empresa ré e diz que nunca contratou nenhuma dívida que pudesse gerar a inscrição, motivo pelo qual pede indenização por danos morais em 20 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 13.560,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta(m) documentos de fls. 12/21.
Citado(a)(s) (fls. 55), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 57/74, com documentos de fls. 75/92, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 101/104.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.


Consta que em 2013 o autor verificou restrição em seu nome enviada pela empresa ré nos valores de R$ 906,02 e R$ 1.399,15 (Serasa, fls. 17) e diz que nunca contratou nenhuma dívida que pudesse gerar a inscrição, motivo pelo qual pede indenização por danos morais em 20 salários mínimos.
Na espécie, a inscrição é indevida uma vez que ausente qualquer comprovação de contrato entre as partes, porém o pedido de 20 salários mínimos afigura-se excessivo, dado que o autor está desempregado, é beneficiário da justiça gratuita e o valor da inscrição não é elevado.
O valor da indenização fica fixado em dois salários mínimos.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE ME PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré em danos morais de dois salários mínimos, corrigíveis à época do efetivo pagamento, pela tabela do TJSP.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de março de 2014.
