

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  21   de setembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0005768-93.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Assima Mohamed Abou Nassif
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ASSIMA MOHAMED ABOU NASSIF, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi aprovada no concurso para preenchimento do cargo de Professor de Educação Infantil, mas, por ocasião do exame médico, foi considerada inapta para o exercício do cargo. Relata que naquela oportunidade preencheu um formulário onde descreveu ter passado por procedimento cirúrgico de extirpação do útero e tratamentos de rádio e quimioterapia durante o ano de 2007. A partir dessa informação foi submetida a três perícias, sendo em todas elas considerada inapta para o exercício do cargo, sob alegação de que a probabilidade de recidiva de sua enfermidade seria muito alta e que sua sobrevida seria apenas de cinco anos. Argumenta que por ocasião do primeiro exame médico já se encontrava completamente curada e que os exames realizados foram muito superficiais para a conclusão da junta médica. Afirma que em razão desse fato sofreu danos morais e materiais. Objetiva, assim, a procedência da ação para condenar a ré a integrar a autora no cargo para o qual foi aprovada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, nos termos que especificou. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.  

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 85). Contra esta decisão a requerida interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 95), o qual não restou conhecido, nos termos da decisão de fls. 176/177.

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 86).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a legalidade do ato administrativo e a inexistência de dano a ser indenizado. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls.166, sendo deferida a produção de prova documental e pericial.

Laudo pericial às fls. 190/194 e 221/222, seguidos de manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. 

É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação da ré a integrá-la definitivamente no cargo que lhe foi originalmente destinado com a condenação ao pagamento de indenização por dano moral e material.

A ação procede.

A autora foi reprovada no exame médico visto que foi reprovada no exame médico admissional sob o argumento de  ter sofrido ?Câncer do Endométrio, com metástase em Ovário direito?. A inaptidão da autora decorreu da seguinte justificativa ?Segundo as estatísticas determinadas em trabalhos científicos, o índice de sobrevida para portadores de Ca do Endométrio em estágio IIIA é de 30% em 05 anos (saliente-se que a candidata tem apenas 2 anos e meio de evolução) portanto, trata-se de caso de alto risco de incapacidade parcial ou total para atividades laboriais, o que vai contra as normas de Exame Médico de Ingresso no Serviço Público Municipal, que exigem boa saúde e ausência de patologias graves com probabilidade de gerar incapacidade?.
Conforme documentação juntada, a autora, em 01/04/10 não apresentava sinais de recidiva loco-regional (fls. 51). Por outro lado, a perícia médica realizada constatou que atualmente a autora não apresenta evidência de atividade tumoral (locorregional ou metástases a distância) (fls. 193).

A perícia médica também apurou que a autora tem capacidade laborativa para exercer o cargo de modo ininterrupto e que a chance de recidiva é muito baixa.

 A reprovação de candidato no exame médico não é ato discricionário de mera conveniência e oportunidade, mas vinculado pelos seus fatos determinantes. E essa vinculação está  sujeita a controle pelo Poder Judiciário. 

 Não se trata de invasão do mérito do ato administrativo, pois o controle a ser exercido está restrito a verificação de imputações atribuídas  diante da realidade factual,  investigação de desvio de finalidade  da Administração Pública, e observância do princípio da proporcionalidade e razoabilidade. 

 Todos os atos administrativos estão subordinados aos princípios estabelecidos na Constituição Federal, e cabe ao Poder Judiciário verificar se tais princípios foram ou não obedecidos.

 O Administrador não pode, sob o simples argumento de conveniência e oportunidade, agir arbitrariamente, com desvio de finalidade, aplicar a lei de maneira falsa, viciosa ou errônea.

 No caso em questão a autoridade administrativa derivou de sua legítima competência ao reprovar a autora na fase de investigação social, pois a decisão é desproporcional aos fatos a ele imputados.

  A decisão administrativa afronta o princípio da razoabilidade visto que os motivos da reprovação  não indicam que a candidato não dispõe de aptidão física para exercer o cargo, não há congruência lógica entre o ato questionado e o motivo apresentado pela Administração.

A autora goza de boa saúde, têm condições de bem desempenhar o cargo, e pequena chance de recidiva. Essa pequena chance não justifica a reprovação sob pena de condenar à autora à invalidez, apesar de dispor de capacidade produtiva.

A ínfima possibilidade de recidiva da doença ou metástase não torna a autora mais vulnerável que os demais candidatos à eventual incapacidade laborativa pois qualquer um está sujeito a acidentes ou doenças. 

Não colhe o pedido de indenização por dano material, correspondente aos vencimentos que deixou  de receber sob pena de enriquecimento ilícito da autora uma vez que não houve a correspondente prestação de  serviço. Ademais, a autora sequer demonstrou que não desempenhou outra atividade laborativa no período.

O pedido de indenização por dano moral também não procede.

A autora alega na petição inicial que:
?Verifica-se, no caso em tela, a ocorrência de dano moral, na medida em que a Ré negou à Autora a posse em cargo legitimamente conquistado, em virtude de problema de saúde alegadamente gravíssimo, contudo, inverídico, conforme comprova a vasta documentação trazida com a inicial.
Considera-se, ademais, que além de ter sido desprovida do recebimento de recursos financeiros, recebeu diagnóstico funesto, sem qualquer embasamento médico, o que evidentemente gera abalo moral  em qualquer pessoa, e não pode restar sem a devida indenização?.

Ao contrário do sustentado pela autora o fundamento da reprovação não se afastou da realidade. Em momento algum foi atribuído à autora doença diversa ou mais grave da que sofreu.  

 A reprovação foi baseada na doença que a autora relatou e nada mais. 

Como se vê, de rigor a parcial procedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação que ASSIMA MOHAMED ABOU NASSIF move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e o faço para afastar a decisão que considerou a autora inapta no exame médico pré-admissional e determinar seja considerada apta para o desempenho da função, confirmando a tutela antecipadamente concedida.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais serão rateadas na razão de cinquenta por cento para cada uma, ficando suspensa a exigência da autora enquanto perdurar sua condição de pobreza.


 P. R. I.





 São Paulo, 16 de outubro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
