

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005451-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Juarez de Souza Filho e outro
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Flávio Gelman e outro, Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



FOREST TRADE COMÉRCIO, SERVIÇOS, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., JUAREZ DE SOUZA FILHO e JUAREZ LERES DE SOUZA NETO ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais contra FLAVIO GELMAN narrando, em suma, que a primeira autora é proprietária do veículo Honda, modelo Fit, placas DPP-2737, conduzido pelo segundo réu em 14 de março de 2008, pela Av. Brigadeiro Luiz Antônio, oportunidade em que o réu na condução do veículo Volkswagen, modelo Quantum, placa CVS 7795, em alta velocidade e, em manobra perigosa pela faixa exclusiva de ônibus, na contramão de direção, colidiu de frente com o veículo da primeira autora, no momento em que o Fit adentrava à esquerda na altura da Rua Marechal Bittencourt. Aduziu, ainda, que o terceiro autor também estava no veículo e que ambos, motorista e passageiro, sofreram lesões corporais e foram encaminhados ao hospital. Postularam, assim, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais de acordo com o menor orçamento (R$17.190,00), além de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/48.
A inicial foi emendada, juntando os autores fotos e croqui do acidente (fls. 59/64).
O procedimento foi convertido em ordinário (fls.65).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.78/101). Aduziu, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, afirmou que não deu causa ao acidente, pois disse que o autor saiu do imóvel situado na esquina da Av. Brigadeiro Luiz Antônio com a Rua General Sampaio, atravessou as três faixas destinadas a veículo para adentar na Rua Marechal Bittencourt, dando causa ao evento. Afirmou que o croqui não está de acordo com o local em que ocorreu a colisão. Negou que estivesse trafegando pela faixa de ônibus, mas sim na última faixa destinada aos veículos. Impugnou os pedidos indenizatórios, alegando, ainda, que os autores não comprovaram prejuízo material. Requereu, ao final, a denunciação da lide à seguradora para que esta reembolse o valor objeto de eventual condenação, bem como os honorários contratuais do seu advogado. Juntou documentos às fls. 102/118.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.119). A seguradora foi citada e ofertou contestação (fls.132/140). Juntou documentos 147/161.
Réplica a fls.165/172.
As partes se manifestaram em relação à decisão de fls. 175 (fls. 178/179, 180188 e 190).
O feito foi saneado às fls.196/197, sendo determinado aos autores que comprovassem o pagamento do conserto do veículo de acordo com o menor orçamento. 
A decisão de fls. 210 exclui a FOREST TRADE COMÉRCIO, SERVIÇOS, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. do polo ativo e o pedido de dano material, bem assim retificou o valor da causa. Constou ainda da decisão a suficiência da prova documental para solução da controvérsia.
Interposto agravo de instrumento contra esta decisão, o recurso não foi conhecido (cf. v. acórdão de fls. 247/251).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC). Logo, indefiro a produção de prova oral requerida pelo réu e deixo de designar audiência de instrução e julgamento.
O pedido inicial é improcedente.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que a colisão entre o veículo Honda Fit dirigido pelo coautor Juarez de Souza Filho e o VW Quantum conduzido pelo réu, em 14/03/2008, ocorreu quando ambos os veículos tentavam convergir à esquerda da Avenida Brigadeiro Luiz Antônio, mas especificamente na Rua Marechal Bittencourt.
A par disso, os elementos probatórios conferem arrimo à tese defensiva a respeito de que o veículo Fit efetuou manobra ousada saindo do estacionamento localizado do lado aposto à Rua Marechal Bittencourt cruzando as três faixas de rolamento da Avenida visando realizar a conversão e com isso interceptando a trajetória do VW Quantum que transitava pela Avenida e também pretendia efetuar a mesma conversão.
Nesse diapasão, temos os documentos de fls. 103/104, que demonstram a localização da empresa Forest Trade dando respaldo à ilustração de fls. 84 e conteúdo do boletim de ocorrência de fls. 17/18.
Além disso, os locais dos danos dos veículos demonstrados às fls. 19/20 e 21/22, ou seja, a circunstância de o FIT ter sido danificado na parte frontal esquerda enquanto a Quantum sofreu dano na totalidade da sua parte frontal também corroboram a dinâmica da contestação, pois evidenciam que o FIT, por ocasião da batida, estava na perpendicular do carro do réu, mas com certa inclinação à esquerda já que pretendia realizar conversão, indica que àquele (Fit) teria mesmo saído de estacionamento do lado oposto da Avenida. 
Noutra parte, restando preclusa a prova oral, não houve qualquer demonstração que o réu conduzia o seu carro na faixa de ônibus ou em alta velocidade, de modo que, partindo da premissa que fora o veículo conduzido por Juarez que, para efetuar conversão à esquerda, interceptou em manobra arriscada a trajetória da VW Quantum, que estava transitando regularmente pela Avenida, a culpa pelo embate, de acordo com o caderno probatório, deve ser atribuída ao coautor.
Logo, ausente conduta ilícita praticada pelo réu, não há o que se falar em indenização por danos morais, que, aliás, também não ficaram minimamente demonstrados já que, embora os autores tenham sido hospitalizados em virtude do acidente, não consta que tenham sofrido qualquer dano à integridade física ou à saúde.
Por fim, à vista da improcedência do pedido principal, de rigor apenas o acolhimento do pedido de reembolso de honorários advocatícios formulado pelo réu contra a sua seguradora, diante do recibo de pagamento de fls. 118 aliado à previsão da apólice em sua cláusula 11.17 (vide fls. 110 verso), sendo certo que não houve justificativa para limitação do reembolso no importe R$ 1.719,00 (fls. 117), pois capital segurado no caso de dano material é de R$ 50.000,00 (fls. 105). 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido principal, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência operada, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos ao patrono do réu, que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.
Julgo, ainda, PROCEDENTE EM PARTE a lide secundária para condenar a litisdenunciada a reembolsar ao réu o valor de R$ 6.100,25, devidamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora desde a citação da seguradora. Considerando que não houve oposição ao pedido, sem condenação de verbas de sucumbência nesta lide secundária.  
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
