

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0005153-17.2005.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bmd S/A Serviços Técnicos Administrativos
Requerido (a):Maria de Fatima Oliveira


VISTOS ETC.

BMD S/A SERVIÇOS TÉCNICOS E ADMINISTRATIVOS - EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, qualificada nos autos, move a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra MARIA DE FÁTIMA OLIVEIRA, também qualificada, alegando que firmou com a ré, contrato de emissão e utilização do cartão BMD-Visa. Afirma que a ré, utilizando-se do crédito que lhe foi concedido, deixou de restituir os valores devidos, que atualizados até 31.01.2005, correspondem a R$ 1.094,81. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento da referida importância, corrigida monetariamente até a data do efetivo pagamento, além de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 07/14).

A ré foi citada e apresentou contestação argüindo a ocorrência da prescrição, haja vista que o documento exigido teve seu vencimento em 20.06.1998. No mérito reconhece a dívida no valor de R$ 306,02, desconhecendo o porquê da diferença no valor ora cobrado. Diz que no momento do vencimento do título passava por dificuldades financeiras, mas que meses após tentou solucionar o problema, sem êxito. Requereu a aplicação da sanção da litigância de má-fé e a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 146/154).

A ré apresentou reconvenção requerendo danos morais em razão da negativação indevida de seu nome (fls. 157/161).

Foi deferido à ré o benefício da justiça gratuita (fls. 165).

Réplica a contestação (fls. 167/177) e contestação à reconvenção (fls. 178/182).
 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


A arguição de prescrição da ação, suscitada pela ré, deve ser rejeitada. O limite de R$ 500,00 liberado através do contrato de emissão e utilização do cartão BMD- VISA firmado pelas partes, foi utilizado em parte pela ré e teve seu vencimento em 20.06.1998 (fls. 14). A ação foi ajuizada em 02.05.2005, ou seja, dentro do prazo legal, porquanto, conforme disciplina o novo Código Civil, a contrário senso, em seu artigo 2.028, no caso de prazos por ele reduzidos, se não houver transcorrido, quando se sua entrada em vigor, mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada, deverão ser aplicados os prazos nele estabelecidos, como é o caso em questão. O prazo anteriormente estipulado para as ações pessoais em geral era de 20 anos, nos termos do artigo 177 do Código Civil de 1916, não tendo decorrido, portanto, mais da metade do prazo quando da entrada em vigor do novo Código deve ser aplicado o prazo neste determinado. O prazo disciplinado pelo artigo 206, § 5º, do Código Civil de 2002 é de 5 anos, contando-se integralmente da sua entrada em vigor, deste modo, o direito para ingresso da  presente ação prescreveria em 11.01.2008.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. Impõe-se o seu julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil como, a propósito, requereu a autora (fls. 189/190), tendo a ré deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 192). 

A autora e a ré celebraram Contrato de Emissão e Utilização do Cartão BMD-Visa (fls. 12/13).

O crédito da autora foi mencionado na petição inicial e detalhado nos documentos de  fls. 08 e 14.

 A ré na sua contestação limitou-se a refutar de forma genérica o valor total cobrado, entendendo que deveria pagar o mesmo valor de quando se deu o vencimento do título, ou seja, há quase 7 anos da propositura da ação.
 
Os valores cobrados pela autora foram contratados pelas partes. Os encargos especificados na inicial estão previstos na cláusula VI das cláusulas gerais do contrato (fls. 13/16).

A questão relativa à limitação Constitucional da taxa de juros já está superada, sendo pacífico que a norma do art. 192, § 3.º, não é auto-aplicável. O Supremo Tribunal Federal editou duas Súmulas a respeito, bem como a súmula vinculante nº 7 que reproduziu o texto da súmula 648 transcrita baixo.

596 ? As disposições do decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

648 ? A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar

A comissão de permanência encontra amparo na Lei 4.595/64 e normas do Banco Central do Brasil. A sua aceitação, como substituta da correção monetária, é praticamente pacífica, desde que prevista no contrato.  Nesse sentido, já se decidiu que:

A comissão de permanência, calculada de acordo com cláusula contratual, não é abusiva e deve permanecer (2.º TACIVIL, Ap. c/ Rev. 593.351-00/9, 8ª Câm., Rel. Juiz Milton Gordo, J. 07.10.1999, Ementário de Jurisprudência n.º 01/2000, publ. Boletim AASP 2149, p. 2).

O contrato é bom ressaltar, uma vez obedecidos os seus requisitos legais, faz lei entre as partes e suas cláusulas não podem ser alteradas judicialmente, sob pena de se abalar à segurança do comércio jurídico.

A respeito do princípio da força obrigatória dos contratos ORLANDO GOMES,  in CONTRATOS, Editora Forense, 18.ª edição, página 36, leciona:

O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos.  O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória.  Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de eqüidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades. O contrato importa restrição voluntária da liberdade; cria vínculo do qual nenhuma das partes pode desligar-se sob o fundamento de que a execução a arruinará ou de que não o teria estabelecido se houvesse previsto a alteração radical das circunstâncias.

Mais adiante, prossegue o citado mestre:

Essa força obrigatória atribuída pela lei aos contratos é a pedra angular da segurança do comércio jurídico.

A ré, outrossim, não apresentou qualquer início de prova de que ocorreu capitalização de juros.

O contrato, mesmo sendo de adesão, encontra-se formalmente em ordem. A ré assinou o contrato e utilizou o crédito, sem questionar a validade de suas cláusulas.

De outra feita, é improcedente o pedido de reconvenção, haja vista que não foi comprovado com qualquer prova nos autos que o nome da ré/reconvinte tenha sido negativado em razão do título ora cobrado. De todo modo, o débito existe e a cobrança é regular. A prática de atos para o recebimento de seu crédito caracteriza exercício regular de direito.

   Não é o caso, ainda, de inversão do ônus da prova, como requerido pela ré, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Por fim, deixo de acolher o pedido de aplicação da litigância de ma-fé, não havendo qualquer ato em tal sentido a ser imputado à autora. 
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.094,81 (mil e noventa e quatro reais e oitenta e um centavos). Essa importância será atualizada monetariamente a partir de janeiro de 2005 (data da planilha de fls. 8).  De outra feita JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por MARIA DE FÁTIMA OLIVEIRA contra BMD S/A SERVIÇOS TÉCNICOS ADMINISTRATIVOS EM LIQUIDAÇÃO. Em consequência, condeno a ré Maria a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da condenação, observando que ela é beneficiária da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
