

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005226-02.2013.8.26.0011
Requerente:Sabrina Lozzano da Silva Sanches, CPF 014.454.506-31
Adv. Dr.:Martinho Camargo Milani, OAB/SP: 299.469
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposta Sra.:Junice Thomaz Alves, RG. M9321703
Adv. Dra.:Debora Izabel Dias da Silva, OAB/SP: 234.351
Data da audiência:04/07/2013 às 15:30h


Aos 04 de julho de 2013, às 16:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que ficou sem os serviço de internet disponibilizado pela ré durante 30 dias, ressaltando que tal fato prejudicou as suas atividades laborativas e ainda lhe causou inúmeros transtornos. Afirma a autora que é arquiteta, e que, em razão da impossibilidade de uso da internet, teve as suas atividades prejudicadas. A ré alega que a autora , na verdade, solicitou o cancelamento dos serviços, por isso ele estava inoperante. Porém, a ré não nos demonstra tal fato por documentos hábeis ou por gravações telefônicas, valendo ressaltar que a reprodução das telas de seu sistema de informática não são suficientes para comprovar os pedidos feitos pela autora no decorrer da vigência do contrato formalizado entre ambas. Assim, razoável que se conclua que a ré não tem uma justificativa plausível para explicar a prestação ineficiente do serviço, por isso, nos termos do artigo 14 do CDC, ela deve indenizar a autora. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora a indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos durante 30 dias, pois não se questiona a importância do uso da internet na atualidade. No tocante aos lucros cessantes, a autora não nos demonstra que é arquiteta e que teve redução dos seus rendimentos mensais no período que ficou sem o uso da internet. Assim, não se pode reconhecer o seu pedido neste ponto. No tocante ao valor da indenização por danos morais, reputo razoável o pleito da autora aduzido na inicial para sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
