

SENTENÇA

Processo nº:0005573-84.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sergio Tadeo Rubio e outro
Requerido:Amesp Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

SERGIO TADEO RUBIO e SONIA MARLY RUBIO CAMOSSATO, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de AMESP SAÚDE LTDA também qualificada, alegando que são os únicos filhos e herdeiros de Jandira Paes Rubio, falecida, a qual foi titular de plano de saúde da requerida por mais de dez anos, sendo que em 25/04/2010, ela esteve internada em um hospital conveniado, em razão de lesão no fêmur, tendo o ortopedista recomendado a realização de cirurgia e implantação de um dispositivo cirúrgico, tido como órtese ou prótese, denominada Haste Proximal tipo PFN, muito utilizada em pacientes idosos, com a finalidade de reunir mecanicamente fragmentos ósseos e, embora o procedimento estivesse coberto pelo plano de saúde, a ré negou a autorização para a colocação do dispositivo. Em face do agravamento do estado de saúde da mãe dos autores e passados dez dias da negativa, pagaram pelo dispositivo cirúrgico o valor de R$ 7.829,95, para que a cirurgia fosse realizada. Tentaram obter amigavelmente o reembolso junto ao plano, mas este se negou, alegando que não cobria a despesa, nos termos da cláusula 3.3.3 do contrato de adesão. Requerem que a ré seja condenada a reembolsá-los na importância de R$ 7.829,95.  A inicial veio instruída com documentos a fls. 13/76.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
A ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa, porque os autores não juntaram aos autos documento que comprovasse a qualidade de herdeiros e estão pleiteando em nomes próprios direito de terceiro (espólio). Quanto ao mérito, alega que apenas se comprometeu a custear os procedimentos e outros materiais no limite das cláusulas do plano de saúde avençado. Aduz não ser possível a cobertura que os autores pleitearam, ou seja, não é um risco predeterminado pelo contrato. A limitação imposta não é maliciosa, mas sim justificável, tendo em vista que visa a viabilizar o seu funcionamento para cumprir a função social que lhe compete. Além disso, a cláusula que expressamente exclui o fornecimento de prótese/órtese não é abusiva, afinal, ela é clara e precisa quanto às exclusões, afastando ambiguidade ou contradição.  A contestação veio instruída com os documentos a fls.102/118.
Em réplica (fls.121/122), a autora impugnou a alegação de ilegitimidade ativa, já que se trata de direito patrimonial, não personalíssimo. Alega ainda que a negativa do fornecimento de aparato cirúrgico viola o ordenamento jurídico.
Determinada a especificação de provas, ambas as partes alegaram não terem mais provas a produzir, pleiteando o julgamento antecipado da lide. Apenas os autores manifestaram interesse em realização de audiência de conciliação, fls. 124 e 126/127.
Designada audiência de conciliação, não houve acordo, fls. 128 e 132.
É o relatório.
Decido.
Os autores pretendem indenização da ré no valor equivalente à  órtese/prótese utilizada por sua mãe em cirurgia do fêmur, informando que houve recusa da ré em cobrir o valor da haste, apesar do convênio médico existente entre a mãe dos autores e a ré.
A ré suscita preliminar de ilegitimidade ativa, aduzindo que os autores não fizeram prova da qualidade de herdeiros e estão pleiteando em nomes próprios direito de terceiro (espólio). 
Rejeito a alegação de ilegitimidade ativa.
A ré não contrariou a alegação de que não deu autorização para a utilização da órtese/prótese na cirurgia a que foi submetida a mãe dos autores. Ao contrário, defendeu a legalidade da negativa. 
Ante a negativa da ré em dar a autorização, os filhos da falecida Jandira providenciaram a aquisição da haste e a cirurgia foi realizada.
A nota fiscal eletrônica a fls. 22 demonstra que a filha Sonia pagou pela haste utilizada na cirurgia, sendo, então, parte legítima a pleitear a indenização do convênio.
Como a petição inicial indica que o outro filho da falecida também arcou com a despesa, ele também é parte legítima para buscar o reembolso.
Não bastasse, a certidão de óbito indica que os autores são os únicos herdeiros da falecida Jandira, sendo irrelevante a existência de inventário.
Ademais, é irrelevante para a ré ser demandada pelo espólio ou pelos herdeiros. A finalidade jurídica do inventário é garantir a correta partilha dos bens entre os herdeiros e possibilitar o pagamento do imposto de transmissão causa mortis.
Nesse sentido já se decidiu:

EMENTA:"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. LEGITIMIDADE ATIVA DO ESPÓLIO CONFIGURADA. PRINCÍPIO DA INSTRUMENTALIDADE INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO AO RÉU. ART. 535 DO CPC. NÃO VIOLAÇÃO. DANO E NEXO DE CAUSALIDADE. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DANOS MATERIAIS CUMULAÇÃO COM PENSÃO PREVIDENCIÁRIA. POSSIBILIDADE. 1. Impossível a pretendida extinção do processo por ilegitimidade da parte ativa, espólio, por contrastar com os princípios da instrumentalidade, economia e celeridade do processo, pois representaria tão somente alterar os nomes dos autores: a família do de cujus, postulando indenização por danos morais e materiais. (Precedente: REsp 921829/DF, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 03/03/2009, DJe 31/03/2009.)" (AgRg no AgRg no REsp 1.292.983/AL, rel. Min. Humberto Martins, julgado em 1/3/2012).
Afastada a preliminar, no mérito a ação procede.
Cabe ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde, de acordo com a Súmula  469 do Superior Tribunal de Justiça, além da Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confiram-se:
Súmula nº 469 STJ: "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde".
Súmula nº 100 do TJSP: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Por isso, aplica-se o disposto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.
Dessa forma, a cláusula do contrato que exclui a cobertura de prótese a ser utilizada em procedimento cirúrgico para o qual existe indicação médica coloca o consumidor em desvantagem exagerada, devendo ser reputada nula.
Não bastasse, o contrato para a prestação de serviços de saúde é de trato sucessivo, de sorte a se aplicar a lei 9.656/98 também aos contratos celebrados antes de sua vigência, como ocorre no presente caso e como dispõe a supra mencionada súmula 100 do TJSP.
Nesse sentido já se decidiu:
EMENTA: ?PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura para fornecimento de próteses (artrodese da coluna vertebral). Contrato anterior à Lei 9.656/98. Existência de trato sucessivo. Súmula 100 do STJ. Cláusula  genérica de exclusão. Interpretação a favor do consumidor, segundo inteligência do art. 47 do Código Consumerista. Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Nulidade da cláusula restritiva. Prótese/órtese vinculada ao ato cirúrgico, necessária para o alcance do resultado. Precedentes da jurisprudência. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Ap. 0198591-50.2010.8.26.0100, MILTON CARVALHO).

EMENTA: "PLANO DE SAÚDE. Ação de condenação em obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada. Autor, idoso, vítima de fratura no fêmur, necessitando de cirurgia para colocação de prótese.  Negativa de cobertura de material necessário a procedimento cirúrgico. Abusividade manifesta. Súmula nº 100 desta Eg. Corte. Art. 51, IV, do CDC. Precedentes do Col. STJ e deste Eg. Tribunal. Sentença de procedência mantida" (art. 252 do RITJSP). Apelação desprovida. Apelação nº 0018175-82.2012.8.26.0564 ? Rel. CESAR CIAMPOLINI ? C. São Bernardo do Campo 5ª Vara Cível ? jul. 21-01 2014 ? V. nº 5.636.

Aplicando-se, então, a lei 9.656/98 ao contrato celebrado entre as partes, não poderia o plano de saúde negar a utilização da órtese/prótese para a cirurgia descrita nos autos porque necessária ao procedimento cirúrgico conforme indicação médica.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação indenizatória proposta por SERGIO TADEO RUBIO e SONIA MARLY RUBIO CAMOSSATO, em face de AMESP SAÚDE LTDA SEVERINA FERREIRA, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos matérias, que fixo em R$ 7.829,95, valor da denominada Haste Proximal Tipo PFN, incidindo atualização monetária desde o desembolso e juros de mora no patamar de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10 % sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário da obrigação, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se a autora em prosseguimento.
P.R.I.C

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014

Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
