

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0005155-18.2013.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Requerente:Sideral Recozimento e Trefilação Industria Metalurgica Ltda.- Epp
Requerido:Aramepar Industria e Comercio de Arames Ltda



Vistos.

SIDERAL RECOZIMENTO E TREFILAÇÃO INDUSTRIA METALURGICA LTDA. ajuizou a presente ação de declaratória em face de ARAMEPAR INDUSTRIA E COMERCIO DE ARAMES LTDA, alegando, em síntese, que:

A) em 10/10/2012 adquiriu junto à ré 12.000 quilos de arames trefilados, pelo preço de R$ 33.600,00, com prazo de entrega de dez dias;

B) precisaria de tempo hábil para processar o cozimento do arame e entregá-lo a um cliente, que aceitou esperar até 13/11/2012; com o descumprimento do prazo pela ré, adquiriu o produto de outro fornecedor;

C) a demandada entregou a mercadoria tão somente em 16/11/2012, em quantidade superior ao pedido e inferior à constante da nota fiscal (foram recebidos 13730 kg, e na nota fiscal constavam 13927 kg);

D) aceitou o produto, com as seguintes condições: prorrogação do prazo para pagamento das duplicatas e correção do valor cobrado, para que correspondesse à quantidade efetivamente entregue, o que foi avisado à ré por email (por três vezes); 

E) todavia, como não houve resposta, emitiu nota fiscal de devolução e disponibilizou a mercadoria para retirada;

F) foram protestadas duas duplicatas em seu nome, razão pela qual ajuizou medida cautelar (em apenso);

G) recebeu cobranças da ré "em tom ameaçador".

Requer a procedência dos pedidos, com o cancelamento do negócio e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/45.

Contestação às fls. 56/69, com os documentos de fls. 70/79, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) cumpriu integralmente as obrigações assumidas, não havendo causa para o cancelamento do contrato, já que a entrega foi feita no prazo previsto;

B) ainda que houvesse atraso, restou superado pelo aceite dos produtos, não sendo o prazo de entrega condição essencial do negócio;

C) a quantidade constante da nota fiscal foi efetivamente entregue;

D) a variação admissível de peso entre balanças é de 2%, sendo que a suposta variação em tela perfaz 1,4%;

E) ademais, foi concedido à autora desconto correspondente à alegada diferença, tendo em vista que o primeiro título contava com o valor de R$ 12.997,23 e  foi reduzido para R$ 12.445,63;

F) não recebeu nenhum email da demandante; além disso, o endereço eletrônico para contato com clientes é divergente daquele a que supostamente se destinaram as mensagens descritas na inicial;

G) encaminhou boletos bancários à autora e protestou os dois títulos inadimplidos, agindo em exercício regular de direito;

H) a demandante possui outras restrições ao crédito;

I) não houve cobranças abusivas de sua parte, já que o Sr. Osvaldo compareceu à sede da autora para tentar composição amigável do débito, e o Sr. Sérgio sequer é empregado da ré e apenas auxiliou aquele na condução de veículo.

Réplica à fl. 83.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 99, infrutífera.

Petição e documentos trazidos pela autora às fls. 113/116, especialmente a nota fiscal de devolução de mercadoria de fl. 114.

Audiência de instrução à fl. 130. Não compareceu o autor, de forma que não foram ouvidas suas testemunhas. Houve desistência das testemunhas do réu. Declarou-se encerrada a instrução, com remissivas por parte deste.

Medida cautelar em apenso (autos nº 0005155-18.2013), para a sustação dos protestos das duplicatas emitidas em nome da requerente.

Emenda à fl. 36.

A liminar foi deferida à fl. 38.

Petição e documentos trazidos pela autora às fls. 43/45.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica nos autos, a ré emitiu uma nota fiscal em 14/11/2012, no valor de R$ 38.995,00, correspondente à venda de 13.927,00 kg de de fios de aço (fls.18), mediante pagamento em 03 parcelas.

O peso líquido aferido da mercadoria foi de 13.730,00 kg (fls.19).

A nota de devolução de mercadoria foi anexada aos autos (fls.114), indicando a sua emissão em 12/12/2012, porém sem prova da retirada da mercadoria pela ré.

Designada audiência de instrução e julgamento, a autora não compareceu, tampouco seu representante ou advogado (fls.130).

A presente ação é IMPROCEDENTE.

Primeiramente não há amparo legal para o pedido de inexigibilidade o fato da mercadoria ter sido entregue em quantidade inferior ao pedido, posto que a diferença apurada representa menos de 2% do valor total do peso bruto da mercadoria adquirida.

Ademais, a autora não provou nenhum dos fatos alegados, deixando inclusive de comparecer à audiência designada.

Art. 333 - O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;

No caso em exame, além do desinteresse da parte autora na oitiva de sua testemunha, a prova documental igualmente não comprova o desfazimento do negócio e tampouco qualquer responsabilidade da ré pela suposta "recusa" das mercadorias.
A nota de devolução das mercadorias, por si só, não é documento hábil a comprovar ao distrato e coincidentemente foi emitida na mesma data de vencimento da primeira duplicata devida pela autora (12/12/2012).

No que tange à Nota Fiscal de Devolução (fl.114), também não há qualquer indício de que fora entregue à demandada, eis que nem ao menos consta no documento  uma assinatura ou identificação do recebedor das mercadorias. Portanto, não há prova da efetiva devolução, mas mero documento unilateral de caráter fiscal emitido pela autora.

Dessa feita, não restou comprovada a devolução das mercadorias mencionadas pelo que não há que se falar em inexigibilidade dos títulos apresentados a protesto, ficando evidente a existência da causa justificadora da emissão das duplicatas e o protesto por falta de pagamento.

Assim, sem demonstração de que os títulos foram emitidos de forma ilegal ou sem suporte para tanto, não há como dar guarida ao pedido de nulidade dos referidos títulos com o consequente cancelamento dos protestos realizados.

Apelação Cível. Ação Declaratória de Nulidade de Título e Cautelar de Sustação de Protesto. Compra e venda de embalagens. Entrega da mercadoria. Comprovação. Alegação de defeito dos produtos. Devolução não realizada. Duplicata. Emissão. Cabimento.

Devidamente comprovadas a relação comercial entre as partes e a efetiva entrega das mercadorias, não há que se falar em protesto indevido, tampouco em inexistência de débito, quando ausente prova da respectiva devolução dos produtos defeituosos à empresa vendedora" (Apelação Cível nº 2007.008528-1, da Capital, Rel. Des. Salim Schead dos Santos).

Como consequência e dado o suporte fático e jurídico para emissão das duplicatas, fica prejudicado o pedido quanto aos alegados danos morais, pois dos títulos eram exigíveis.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SIDERAL RECOZIMENTO E TREFILAÇÃO INDUSTRIA METALURGICA LTDA. em face de ARAMEPAR INDUSTRIA E COMERCIO DE ARAMES LTDA.

Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto (autos nº 0005155-18.2013),cassando a liminar concedida.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.800,00, já consideradas ambas as lides.

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de março de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
