

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005775-20.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edilene Ferreira da Cruz
Requerido:Marina Silva Santos e outro


Feito nº 690/2010.
 


Visto.



EDILENE FERREIRA DA CRUZ, qualificada nos autos, promoveu Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra MARINA SILVA SANTOS e CLAUDIO SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é promitente compradora do imóvel situado na RUA PIASSABUÇU nº 53, negociado pelo valor de 95.000 reais, conforme instrumento particular celebrado com os requeridos em 09/10/2007; que esse imóvel foi transmitido aos suplicados em virtude do falecimento dos pais deles, Srs João Augusto dos Santos e Elvira da Silva dos Santos; que pagou a título de sinal o valor de 20.000 reais e, além do sinal, pagou 20.150 reais à requerida, sendo que 10.000 reais reverteriam para o pagamento de custas e despesas do inventário; que decorridos mais de três anos o inventário não foi concluído, embora os dois únicos herdeiros, ora réus, sejam maiores de idade e o único bem a ser partilhado é o imóvel prometido à venda; que não obteve êxito em solucionar o impasse extrajudicialmente; e que suportou danos morais. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao ressarcimento do valor de 40.150 reais pago pela requerente, com os acréscimos legais, além da indenização pelos danos morais causados. Atribuiu à causa o valor de R$ 40.150,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/45).
Instada a comprovar que constituiu os suplicados em mora (fls. 66), a autora juntou os documentos de fls. 70/74.
A suplicante afirmou que os réus prometeram à venda o imóvel a outras duas pessoas e juntou documentos (fls. 78/91).
Citada regularmente (fls. 103/107), a parte-ré não ofereceu contestação (fls. 108).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito admite julgamento antecipado (CPC, artigo 330, inciso II).
A ação procede em parte.  
Com efeito, a parte-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros os fatos contra ela alegados pela autora caso não contestasse a ação (fls. 103/7), porém, quedou-se inerte (fls. 108), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos afirmados pela requerente, logo e restando incontroverso que os suplicados inviabilizaram o cumprimento do compromisso de venda e compra firmado, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão decretar a rescisão contratual e condenar a parte-ré a restituir à parte-autora os valores pagos.
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teria afetado ou atingido algum direito personalíssimo da autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral porque não houve dano psicológico nem ofensa à honra ou à imagem do autor, não se vislumbrando prejuízo a direito da personalidade.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais por EDILENE FERREIRA DA CRUZ propôs contra MARINA SILVA SANTOS e CLAUDIO SILVA DOS SANTOS e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra celebrado pelas partes em 09/10/207 (fls. 12/13) e condeno os suplicados ao pagamento solidário dos valores de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e R$ 20.150,00 (vinte mil, cento e cinquenta reais), atualizados monetariamente (tabela do TJSP) a partir das épocas dos respectivos desembolsos (outubro de 2007, fls. 12/13; janeiro, fevereiro, março, maio, julho, julho e agosto de 2008, fls. 14/20), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescidos dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a primeira citação realizada (abril de 2011; fls. 105), ficando resolvido o processo com julgamento de mérito (artigo 269, inciso I do CPC). 
Condeno aos requeridos ao pagamento solidário das eventuais custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
Após a publicação desta decisão, abras-se vista ao Ministério Público deste Foro Regional, com atribuição penal, para análise de eventuais medidas penais cabíveis, face o conteúdo de fls. 79/91 (CPP, artigo 40).

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de março de 2012.
