

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005692-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Solidez Consultoria Empresarial Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




SOLIDEZ CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA. ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER S.A. objetivando, em resumo, a condenação do requerido na quantia de R$ 10.000,00, tendo em vista o injusto apontamento de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito por conta de dívida que foi devidamente paga e relacionada a financiamento contratado. Assim, considerando a ocorrência do dano moral, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido indenizatório.
Seguiu-se concessão da tutela antecipada.
Citado o réu e por ocasião da audiência de fl.38, ofertou contestação na qual alegou que inexiste a demonstração de qualquer conduta irregular e bem assim o dever de indenizar porque ausente prova sobre a ocorrência do alegado abalo de crédito. No mais, discorre sobre o valor indenizatório e requer a improcedência.
Seguiu-se réplica, manifestações das partes e resposta ao ofício (fls.85 e 91).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora não foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do réu, especialmente porque desde o ajuizamento da ação não houve efetiva prova da ocorrência conforme se vê dos documentos de fls.21, 33, 84.
As informações constantes dos referidos documentos não se destinam ?apenas? a informar a existência, ou não, do apontamento, mas norteiam a apuração do pretendido reconhecimento do abalo de crédito.
Observe-se que visando avaliar se a restrição existiu e foi excluída por força de decisão judicial, por diligência do Juízo (fl.85) foi determinada a expedição de ofício, cuja resposta só confirmou pela não configuração de conduta ilícita por parte do réu, sem cogitação, a rigor, do dever de indenizar, em que pese a inequívoca demonstração de que a dívida tenha sido paga (fl.22).
Assim, não cumprindo a autora o disposto no art.333, inc.I, do CPC, rejeita-se a pretensão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento.
Torno prejudicada a tutela antecipada (fl.26).

P.R.I. 

São Paulo, 08 de maio de 2012.
