

SENTENÇA

Processo nº:0005193-22.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio de Mello Schneider
Requerido:Estado de São Paulo




Vistos. 


Sérgio de Mello Schneider, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Estado de São Paulo, alegando que: à época do golpe de estado ocorrido em 1964, era estudante universitário em São Carlos e, doravante e nesta condição, "... participou ativamente de todas as atividades que os estudantes universitários promoviam no país, reivindicando a volta da democracia"; em 7 de setembro de 1966, iria participar do XIX Congresso da UEE organizado na FEI em São Bernardo do Campo e foi então "... detido, conduzido ao DOPS da Cidade de São Paulo, mantido incomunicável, sem acesso a advogado e sem denúncia formal ..., fichado e depois de 4 dias, liberado novamente"; em 1967, por participação em novo congresso da UEE, foi uma vez mais preso e retido por 4 dias, sendo que "as arbitrariedades foram as mesmas: não permitiam visita de parentes ou advogados, não explicavam motivo de prisão, todos eram ameaçados a toda hora ..."; em 1968, em Congresso da UNE em Ibiúna ? SP, foi novamente preso com os demais participantes do evento ? mais de 700 ? e conduzido a presídio na Capital de onde, após alguns dias, a maioria dos presos foi conduzida ao DOPS e liberada, mas 23 permaneceram detidos, incluindo-se entre eles, os quais "... na calada da noite foram levados em grupo de cinco ou seis para delegacias de bairro"; permaneceu preso em duas delegacias de polícia (Mooca e Jaçanã), na Casa de Detenção e em Quartel Militar (Jundiaí), pois teve sua prisão preventiva decretada, vindo a ser solto pelo último habeas corpus concedido anteriormente ao AI n. 5/68; como por este último ato seu habeas corpus foi revogado, teve de ficar "... um longo período foragido ..."; por conta de tais ocorrências e da forma como se o tratou enquanto esteve preso, inclusive com fixação da idéia de que poderiam morrer a qualquer tempo, "nos anos que se seguiram, ... viveu com justificada síndrome de perseguição, andando pelos cantos, preferindo o isolamento, andando sempre olhando para trás, desconfiado e temendo pessoas que dele se acercavam"; teve a carreira profissional prejudicada, "... pois em muitos casos as empresas descobriam o passado dos ex-presos e os demitiam, em outros a própria polícia informava"; não pôde gozar de vida normal, sofreu seqüelas psicológicas severas com as ocorrências a que foi submetido e viveu "... terrivelmente assombrado com a possibilidade de ser submetido a maus-tratos", daí derivando ter sofrido tortura psicológica; e "... pleiteia ... o ressarcimento pelos danos morais sofridos decorrentes dos fatos acima relatados ..." pelos quais responde o réu que, "... através dos militares e cúmplices do regime, estabeleceu um estado de fato onde não havia qualquer direito do cidadão perante os poderosos de plantão ...". Pediu, em consequência, a condenação do réu a pagar-lhe indenização pelos danos morais sofridos em valor a se judicialmente arbitrado.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 17/168.
Citado (fls. 172), o réu ofereceu contestação (fls. 175/192), aduzindo que: está prescrita a ação; não responde pelos fatos ocorridos com o autor, já que "... não decorreram de um agente público no exercício de sua função" e "o autor não demonstrou qualquer prejuízo que tenha lhe sido causado por sua prisão ..."; face ao tempo decorrido desde os fatos tratados na ação, atenta à boa-fé o querer agora o autor indenização segundo a teoria da supressio; "... não há prova das mencionadas torturas e essas não se presumem ..." como também não se presume o dano moral; já fez o autor pleito indenizatório com espeque na Lei Estadual n. 10.726/01, descabendo outro com fundamento no art. 37, § 6º, da Magna Carta Federal; e se devida for alguma indenização, não deve superar o equivalente a 5 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 193/196).
Manifestou-se o autor em réplica a fls. 201/206.
O réu, a fls. 220 usque 418, juntou documentos à guisa de cumprir a determinação do Juízo de fls. 216 de que se deu ciência ao autor que se manifestou a respeito a fls. 425/427.
A fls. 429/430, foi determinado às partes que prestassem esclarecimentos, sobrevindo-os com juntada de documentos a fls. 436/438 (réu) e 439/673 (autor) após o que sobreveio nova manifestação do réu acompanhada de documentos (fls. 684/688) de que se deu ciência ao autor que se manifestou a fls. 692/702.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Não está a ação prescrita, já que "a jurisprudência desta Corte Superior é pacifica no sentido de que a prescrição quinquenal disposta no art. 1º do Decreto 20.910/1932 é inaplicável aos danos decorrentes de violação de direitos fundamentais, por serem imprescritíveis, principalmente quando ocorreram durante o Regime Militar, época na qual os jurisdicionados não podiam deduzir a contento as suas pretensões. Por conseguinte, torna-se despicienda a análise em torno do momento inicial para a contagem do prazo prescricional da presente ação, tendo em vista que foi postulada a condenação da ora recorrente por danos morais decorrentes de violações dos direitos da personalidade ocorridos durante o período militar, que se revelam imprescritíveis" (STJ, AgRg no Ag 1.353.470/PR, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 2.12.10, DJe 10.12.10).
E, de fato, "a violação aos direitos humanos ou direitos fundamentais da pessoa humana, como sói ser a proteção da sua dignidade lesada pela tortura e prisão por delito de opinião durante o Regime Militar de exceção enseja ação de reparação ex delicto imprescritível, e ostenta amparo constitucional no art. 8º, § 3º, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. À luz das cláusulas pétreas constitucionais, é juridicamente sustentável assentar que a proteção da dignidade da pessoa humana perdura enquanto subsiste a República Federativa, posto seu fundamento. Consectariamente, não há falar em prescrição da pretensão de se implementar um dos pilares da República, máxime porque a Constituição não estipulou lapso prescricional ao direito de agir, correspondente ao direito inalienável à dignidade. Outrossim, a Lei n.º 9.140/95, que criou as ações correspondentes às violações à dignidade humana, perpetradas em período de supressão das liberdades públicas, previu a ação condenatória no art. 14, sem cominar prazo prescricional, por isso que a lex specialis convive com a lex generalis, sendo incabível qualquer aplicação analógica do Código Civil ou do Decreto n.º 20.910/95 no afã de superar a reparação de atentados aos direitos fundamentais da pessoa humana, como sói ser a dignidade retratada no respeito à integridade física do ser humano. À lei interna, adjuntam-se as inúmeras convenções internacionais firmadas pelo Brasil, como, v.g., Declaração Universal da ONU, Convenção contra a Tortura adotada pela Assembléia Geral da ONU, a Conveção Interamericana contra a Tortura, concluída em Cartagena, e a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica)" (STJ, REsp 1.085.358/PR, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 23.4.09, DJe 9.10.09).
III
Assim dispõe a Lei Estadual n. 10.276/01:
"Art. 1º - Fica o Estado de São Paulo autorizado a efetuar o pagamento de indenização, a título reparatório, às pessoas detidas sob a acusação de terem participado de atividades políticas no período de 31 de março de 1964 a 15 de agosto de 1979, que tenham ficado sob a responsabilidade ou guarda dos órgãos públicos do Estado de São Paulo ou em quaisquer de suas dependências.
§ 1º- Terão direito à indenização os que comprovadamente sofreram torturas que causaram comprometimento físico ou psicológico, desde que não tenham obtido, pelo mesmo motivo, ressarcimento por dano moral ou material.
§ 2º - Vetado.
§ 3º - Vetado.
§ 4º- O pedido de indenização deverá ser formulado no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contados da instalação da Comissão Especial de que trata o artigo seguinte.
§ 5º - Os prazos e condições previstos nesta lei serão amplamente divulgados pelos meios de comunicação.
Art. 2º - Fica instituída Comissão Especial com as seguintes atribuições: 
I - proceder ao reconhecimento oficial das pessoas;
II - vetado.
Art. 3º - A Comissão Especial será constituída por 13 (treze) membros, na seguinte conformidade:
I - 2 (dois) representantes de entidades ligadas à defesa de direitos humanos, escolhidos pelo Governador do Estado; 
II - 2 (dois) representantes da Procuradoria Geral do Estado;
III - 2 (dois) representantes da Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania;
IV - 1 (um) representante da Secretaria da Segurança Pública;
V - 2 (dois) membros da Assembléia Legislativa, sendo 1 (um) deles indicado por sua Comissão de Direitos Humanos;
VI - 1 (um) membro indicado pelo Ministério Público do Estado;
VII - 1 (um) membro indicado pela Ordem dos Advogados do Brasil - Seção de São Paulo;
VIII - 1 (um) membro indicado pelo Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo;
IX - 1 (um) representante do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana.
Parágrafo único - A Comissão será presidida por um de seus membros, designado pelo Governador do Estado.
Art. 4º - A Comissão Especial funcionará junto à Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania, que lhe prestará apoio e estrutura administrativa.
Art. 5º - Os interessados deverão requerer à Comissão Especial a análise de seus casos, mediante pedido protocolizado na sede da Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania, instruído com as informações e documentos necessários.
Art. 6º - Os pais, filhos, cônjuge, companheira ou companheiro da pessoa que, beneficiada por esta lei, já tenha falecido, farão jus à indenização, obedecida a ordem de sucessão prevista no Código Civil Brasileiro.
Art. 7º - As indenizações não serão superiores a R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais), nem inferiores a R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais), e para sua fixação serão considerados os resultados lesivos, na seguinte ordem decrescente de gravidade:
I - invalidez permanente ou morte;
II - transtornos psicológicos;
III - invalidez parcial;
IV- outras lesões.
Art. 8º - A indenização será concedida mediante decreto do Governador do Estado, após parecer favorável da Comissão Especial criada por esta lei.
Art. 9º - A instalação da Comissão Especial se dará no prazo máximo de 45 (quarenta e cinco) dias contados da publicação desta lei.
Art. 10 - Para atender às despesas resultantes da aplicação desta lei, fica o Poder Executivo autorizado a abrir, na Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania, créditos adicionais até os limites necessários ao atendimento das indenizações, na conformidade do disposto no artigo 7º, procedendo à incorporação no orçamento das devidas classificações orçamentárias.
Parágrafo único - Os valores dos créditos adicionais a que se refere este artigo serão cobertos na forma do § 1º, do artigo 43 da Lei federal nº 4.320, de 17 de março de 1964.
Art. 11 - O Poder Executivo regulamentará esta lei no prazo de 30 (trinta) dias.
Art. 12 - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação".
O autor requereu indenização nos termos da lei bandeirante ora transcrita por petição datada de 2 de abril de 2008 (fls. 231/234) e obteve deferimento de seu pagamento no montante de R$ 22.000,00 por decisão datada de 7 de outubro de 2009 através de votação unânime da Comissão Especial de que trata a mesma aludida lei em vários de seus artigos suso transcritos (fls. 409/412), valor este consoante o determinado no art. 4º, II, do Decreto Estadual n. 46.397/01 (redação do Decreto Estadual n. 46.984/02), in verbis:
"Art. 4º - A fixação da indenização será graduada obedecendo a ordem decrescente de gravidade estabelecida no artigo 2º deste decreto, tendo por pressuposto a ocorrência do nexo de causalidade entre os danos comprovadamente sofridos pelo requerente ou beneficiário e a prisão ou detenção referidas no artigo 1º deste decreto, na seguinte conformidade:
...
II - para a ocorrência de transtornos psicológicos, assim entendidos aqueles que comprometam a higidez mental ou ocorrência de invalidez parcial, assim entendida a perda parcial de órgão e/ou função fisiológica, até R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais)".
Discrepância, se houve, ocorreu quanto ao montante a ser pago (um dos membros da Comissão Especial opinou pelo valor de R$ 39.000,00, quantia esta reservada, na dicção do mencionado art. 4º, I, para os casos de "... morte ou invalidez permanente, assim entendida a perda total da capacidade psíquica, órgão e/ou função fisiológica ...").
Anote-se, ainda, ter ocorrido o pagamento ao autor daquela quantia de R$ 22.000,00 em 21 de outubro de 2011 (fls. 683 e 687).
E se houve parecer favorável da Comissão Especial, caberá ao Governador do Estado, por decreto, mandar pagá-la, já que aquele é de cunho vinculante como o deixam claro o art. 8º da mencionada lei ("a indenização será concedida mediante decreto do Governador do Estado, após parecer favorável da Comissão Especial criada por esta lei") como também o art. 12 do Decreto Estadual n. 46.397/01 ("os pedidos que obtiverem parecer favorável da Comissão Especial serão encaminhados ao Governador do Estado, que concederá a indenização por decreto").
E se mister é pagar dita indenização, é porque o próprio réu, na esfera administrativa, admitiu a ocorrência de fatos a ensejá-la, de modo que não cabe a este Juízo, nesta esfera de atuação (jurisdicional), negá-los como também o nexo com os danos sofridos e a conseqüência de haver direito à reparação e de haver a correlata obrigação de fazer tal reparação em pecúnia.
Enfim, o que disse o réu sobre ausência de prova de dano moral, de nexo causal ou dos fatos mesmos pertinentes a prepostos seus não pode aqui ser considerado como matéria de defesa apta a ilidir a pretensão indenizatória.
Afinal, se ficou o réu "... autorizado a efetuar o pagamento de indenização, a título reparatório, às pessoas detidas sob a acusação de terem participado de atividades políticas no período de 31 de março de 1964 a 15 de agosto de 1979, que tenham ficado sob a responsabilidade ou guarda dos órgãos públicos do Estado de São Paulo ou em quaisquer de suas dependências" e que "terão direito à indenização os que comprovadamente sofreram torturas que causaram comprometimento físico ou psicológico, desde que não tenham obtido, pelo mesmo motivo, ressarcimento por dano moral ou material" (art. 1º, caput e § 1º, da Lei Estadual n. 10.276/01) como também se houve deferimento do pleito administrativo do autor anteriormente aludido na forma legalmente posta, é porque admitiu-se administrativamente, sem ressalvas, que ele (i) ficou detido por motivação política durante a ditadura militar, restando então sob a guarda de órgão público bandeirante, como também que (ii) sofreu tortura de desdobramento ou prejuízo psicológico.
E, de fato, há de ressalvar-se: tortura não é meramente a que se faz fisicamente, mas também de modo ou forma não física, bastando para assim concluir considerar o conceito dela contido no art. 1º, n. 1, da Convenção das Nações Unidas contra a Tortura e Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes, de 10 de dezembro de 1984 (e ratificada pelo Brasil pelo Decreto Executivo Federal n. 40/91, in verbis:
"Para fins da presente Convenção, o termo 'tortura' designa qualquer acto pelo qual dores ou sofrimentos agudos, físicos ou mentais, são infligidos intencionalmente a uma pessoa a fim de obter, dela ou de terceira pessoa, informações ou confissões; de castigá-la por ato que ela ou terceira pessoa tenha cometido ou seja suspeita de Ter cometido; de intimidar ou coagir esta pessoa ou outras pessoas; ou por qualquer motivo baseado em discriminação de qualquer natureza; quando tais dores ou sofrimentos são infligidos por um funcionário público ou outra pessoa no exercício de funções públicas, ou por sua instigação, ou com o seu consentimento ou aquiescência. Não se considerará como tortura as dores ou sofrimentos que sejam conseqüência unicamente de sanções legítimas, ou que sejam inerentes a tais sanções ou delas decorram. O presente artigo não será interpretado de maneira a restringir qualquer instrumento internacional ou legislação nacional que contenha ou possa conter dispositivos de alcance mais amplo".
Aliás, a entrevista do ex-tenente Marcelo Paixão de Araújo ("Depoimento de um Torturador") deixa este aspecto claro, visto que veicula informe de um torturador atuante na ditadura militar, a mesma que perseguiu e prejudicou o autor: "Porque a tortura ou, eufemisticamente, o interrogatório por meios violentos, que não precisa necessariamente ser a porrada, causa um desgaste muito grande. Nunca me neguei a torturar alguém, porém só fazia quando havia necessidade. Mas a brincadeirinha não tem a menor graça, viu  *(risos)* ... O índice de aproveitamento é de mais de 90%. A primeira vez que vi um interrogatório, como assistente, fiquei chocado. E olha que não tinha agressão. Foi só interrogatório policial duro ... (O que o deixou chocado) A forma como o interrogado desmontou sem apanhar" (fls. 99; destaques em negrito e sublinhado nossos).
IV
O haver requerimento administrativo de pagamento de indenização elide a pretensão de recebê-la em juízo pelos mesmos fatos ?
A resposta é negativa por conta do art. 5º, XXXV, da Lei Magna Federal.
O haver deferimento daquele requerimento administrativo de pagamento de indenização elide a pretensão de recebê-la em juízo pelos mesmos fatos por valor maior do que se a deferiu na esfera administrativa ?
A resposta, em tese, ainda é negativa não só por conta do art. 5º, XXXV, da Lei Magna Federal, como também porque (i) a Lei Estadual n. 10.276/01 não o veda, mas apenas proíbe o pagá-la administrativamente a quem já a recebeu em juízo (o que é óbvio, visando a obstar o bis in idem) e (ii) a mesma Lei Estadual n. 10.276/01 permite ao réu pagar indenização, mas em montante que limita ela mesma, o que vincula o réu, mas não quem jus faz a recebê-la (não há na lei vedação de quem obteve indenização administrativa de vir a juízo pleiteá-la pelo montante que reputar o mais adequado).
Neste passo e sobre os aspectos ora em comento, alhures consignou-se que "não há dúvida de que o apelante recebeu R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), a título de indenização pelos males sofridos, em decorrência do movimento de repressão política que a sociedade vivenciou. Entretanto, este recebimento não lhe tira o interesse de agir. O valor foi fixado unilateralmente pelo Estado, e não é justo exigir que a pessoa que foi perseguida e torturada recuse a indenização oferecida para poder se socorrer do Judiciário, Poder este que tem por fim, também, defender a oprimida população dos desmandos do Governo. A Constituição, chamada de Constituição Cidadã, expressa, em seu art. 5o, inciso XXXVI, que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. Dessa forma, não é porque o apelante usou da faculdade que lhe deu a lei, que está impedido de se socorrer do Judiciário, por entender que há lesão a seu direito. Afasto a alegação de ausência do interesse de agir" (TJSP, Ap. 670.585-5/9-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moreira de Carvalho, v.u., j. 12.11.07).
V
O haver sido deferido o pleito do autor na esfera administrativa pelo valor de R$ 22.000,00 esgota o devido por atender plenamente as características de seu caso, restando, pois, indevido montante outro por configurar-se já pretensão excessiva, exagerada, desproporcional aos danos que se quer reparar ?
Vejamos.
O autor foi preso (mantendo-se nesta condição em estabelecimentos prisionais estaduais de São Paulo e não em federais) ao menos duas vezes por decorrência de atividade estatal vinculada ou emanada de órgão vinculado à ré (DOPS como conhecido ficou ou DEOPS na sigla oficial, órgão de atuação policial vinculado à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo).
A primeira, em 7 de setembro de 1966 quando da participação de congresso da UEE em São Bernardo do Campo (documentos fls. 48 e 62).
Prisão que perdurou por quatro dias segundo o narrado na petição inicial.
A segunda prisão ocorreu em 12 de outubro de 1968 por ocasião do XXX Congresso da UNE em Ibiúna ? SP (fls. 66, 70, 127, item 621, 161/162, aqui in fine, e 164, item 312), a qual teve duração mais prolongada (o documento de fls. 44 denota que apenas em 11 de dezembro de 1968, por meio de habeas corpus concedido pelo Excelso Pretório, ocorreu sua soltura, sendo que, de permeio ? na segunda quinzena de outubro -, se chegou a decretar a prisão preventiva do autor, conforme documento de fls. 41).
Solto como foi pelo mencionado habeas corpus em 11 de dezembro de 1968, logo aos 13 de dezembro de 1968 sobreveio o Ato Institucional n. 5, o qual representou a radicalização da ditadura, in verbis:
"O AI-5
/sites/default/files/imagens/dossies/fatos_imagens/fotos/AI5/COSTA_B.JPG/sites/default/files/imagens/dossies/fatos_imagens/fotos/AI5/COSTA_B.JPGO Ato Institucional nº 5, AI-5, baixado em 13 de dezembro de 1968, durante o governo do general Costa e Silva, foi a expressão mais acabada da ditadura militar brasileira (1964-1985). Vigorou até dezembro de 1978 e produziu um elenco de ações arbitrárias de efeitos duradouros. Definiu o momento mais duro do regime, dando poder de exceção aos governantes para punir arbitrariamente os que fossem inimigos do regime ou como tal considerados.
O ano de 1968, "o ano que não acabou", ficou marcado na história mundial e na do Brasil como um momento de grande contestação da política e dos costumes. O movimento estudantil celebrizou-se como protesto dos jovens contra a política tradicional, mas principalmente como demanda por novas liberdades. O radicalismo jovem pode ser bem expresso no lema 'é proibido proibir'. Esse movimento, no Brasil, associou-se a um combate mais organizado contra o regime: intensificaram-se os protestos mais radicais, especialmente o dos universitários, contra a ditadura. Por outro lado, a 'linha dura' providenciava instrumentos mais sofisticados e planejava ações mais rigorosas contra a oposição.
Também no decorrer de 1968 a Igreja começava a ter uma ação mais expressiva na defesa dos direitos humanos, e lideranças políticas cassadas continuavam a se associar visando a um retorno à política nacional e ao combate à ditadura. A marginalização política que o golpe impusera a antigos rivais - Carlos Lacerda, Juscelino Kubitschek, João Goulart - tivera o efeito de associá-los, ainda em 1967, na Frente Ampla, cujas atividades foram suspensas pelo ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva, em abril de 1968. Pouco depois, o ministro do Trabalho, Jarbas Passarinho, reintroduziu o atestado de ideologia como requisito para a escolha dos dirigentes sindicais. Uma greve dos metalúrgicos em Osasco, em meados do ano, a primeira greve operária desde o início do regime militar, também sinalizava para a 'linha dura' que medidas mais enérgicas deveriam ser tomadas para controlar as manifestações de descontentamento de qualquer ordem. Nas palavras do ministro do Exército, Aurélio de Lira Tavares, o governo precisava ser mais enérgico no combate a 'idéias subversivas'. O diagnóstico militar era o de que havia 'um processo bem adiantado de guerra revolucionária' liderado pelos comunistas.
A gota d'água para a promulgação do AI-5 foi o pronunciamento do deputado Márcio Moreira Alves, do MDB, na Câmara, nos dias 2 e 3 de setembro, lançando um apelo para que o povo não participasse dos desfiles militares do 7 de Setembro e para que as moças, 'ardentes de liberdade', se recusassem a sair com oficiais. Na mesma ocasião outro deputado do MDB, Hermano Alves, escreveu uma série de artigos no Correio da Manhã considerados provocações. O ministro do Exército, Costa e Silva, atendendo ao apelo de seus colegas militares e do Conselho de Segurança Nacional, declarou que esses pronunciamentos eram 'ofensas e provocações irresponsáveis e intoleráveis'. O governo solicitou então ao Congresso a cassação dos dois deputados. Seguiram-se dias tensos no cenário político, entrecortados pela visita da rainha da Inglaterra ao Brasil, e no dia 12 de dezembro a Câmara recusou, por uma diferença de 75 votos (e com a colaboração da própria Arena), o pedido de licença para processar Márcio Moreira Alves. No dia seguinte foi baixado o AI-5, que autorizava o presidente da República, em caráter excepcional e, portanto, sem apreciação judicial, a: decretar o recesso do Congresso Nacional; intervir nos estados e municípios; cassar mandatos parlamentares; suspender, por dez anos, os direitos políticos de qualquer cidadão; decretar o confisco de bens considerados ilícitos; e suspender a garantia do habeas-corpus. No preâmbulo do ato, dizia-se ser essa uma necessidade para atingir os objetivos da revolução, 'com vistas a encontrar os meios indispensáveis para a obra de reconstrução econômica, financeira e moral do país'. No mesmo dia foi decretado o recesso do Congresso Nacional por tempo indeterminado - só em outubro de 1969 o Congresso seria reaberto, para referendar a escolha do general Emílio Garrastazu Médici para a Presidência da República.
Ao fim do mês de dezembro de 1968, 11 deputados federais foram cassados, entre eles Márcio Moreira Alves e Hermano Alves. A lista de cassações aumentou no mês de janeiro de 1969, atingindo não só parlamentares, mas até ministros do Supremo Tribunal Federal. O AI-5 não só se impunha como um instrumento de intolerância em um momento de intensa polarização ideológica, como referendava uma concepção de modelo econômico em que o crescimento seria feito com 'sangue, suor e lágrimas'" (Maria Celina D'Araujo, professora do Departamento de Sociologia e Política da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - PUC-Rio;destaquesemnegritonossos).
Eis, então, o cenário que se abriu ao autor: permanecer no país (e correr imensos riscos ante o endurecimento da ditadura ? radicalização mesmo) ou dirigir-se ao Exterior a fim de não se submeter àqueles riscos (prisão sem direito a habeas corpus, torturas, morte, perda de direitos políticos, inviabilidade de prosseguimento de estudos, etc.).
Optou por exilar-se, embora não de imediato ? como se verá adiante -, mas ainda nesta condição não foi esquecido pela ditadura, antes sendo monitorado, ainda que à distância (afinal e conforme consta a fls. 151, item 1.633, ele foi um dos líderes detidos no Congresso da UNE em Ibiúna).
Foi listado como morador do Chile em 1973 e não só, também foi indicado como vinculado a entidade que lhe dava apoio ou sustentação junto a órgãos públicos locais ? convém recordar que a ditadura no Chile somente se instalou em 11 de setembro de 1973 e, até então, o governo era "de esquerda" (fls. 107 e 108).
Já em 1978, foi listado como um "dos brasileiros ligados [à] subversão atualmente vivendo [no] exterior" (fls. 112 e 114; no caso, Paraguai).
E mais: antes de exilar-se, foi o autor procurado para ser preso por uma terceira vez na então sigilosa Operação Tarrafa em 1º de novembro de 1970 (fls. 117 e 118, item 19), prisão não consumada (fls. 552, item 3).
A respeito, veja-se o que divulgado foi:
"Plano secreto durante regime militar visava professores da USP 
LILIAN CHRISTOFOLETTI
da Folha de S.Paulo 
No início dos anos 70, no regime militar, o Ministério do Exército conduziu uma operação sigilosa com o objetivo de intimidar e de prender cerca de cem pessoas, em sua maioria professores e estudantes da Universidade de São Paulo acusados de subversão.
O plano, detalhado em relatório de quatro páginas ao qual a Folha teve acesso, recebeu título sugestivo: 'Tarrafa', referência à rede de pesca que pega tudo o que estiver ao seu alcance. Tal como sugere o nome, a operação deu liberdade aos órgãos envolvidos para incluírem novos suspeitos, 'mesmo que aparentemente não haja motivos que determinem a prisão'.
...
A operação Tarrafa, segundo historiadores, não foi a primeira ação de intimidação levada a cabo durante o regime militar, mas certamente é uma das poucas com tantos detalhes operacionais e com a participação comprovada de diferentes órgãos de Estado, sob a supervisão do Exército.
O documento, descoberto durante as buscas de familiares de presos políticos na Divisão de Arquivo do Estado de São Paulo, foi assinado em 2 de abril de 1970 pelo general-de-brigada Ernani Ayrosa da Silva, então chefe do Estado-Maior do 2º Exército, e pelo coronel Erar de Campos Vasconcellos, chefe da 2ª Seção do Exército - ambos já mortos.
...
A Folha buscou o paradeiro das 33 pessoas listadas. Uma delas foi morta no regime (o líder estudantil do Movimento de Libertação Popular, José Roberto Arantes de Almeida, em 71). Outra está entre os desaparecidos (o ex-militante da Vanguarda Popular Revolucionária, Vitor Carlos Ramos, visto pela última vez em 74).
Da lista de procurados, a reportagem conversou com 11 pessoas. Somente Ianni, 76, e Plessmann Camargo, 68, presos na operação Tarrafa, tinham ouvido falar da operação, mas não conheciam o relatório. Cinco pessoas da lista morreram após o fim do regime, outras não quiseram falar.
'Quando cheguei ao Dops, os policiais disseram que eu havia sido preso por causa do plano Tarrafa. Foi a operação mais burra que conheci porque queria prender todo mundo, independentemente do passado dessas pessoas', disse Ianni, preso no dia 20 de abril de 1970".
Esta tentativa de prisão (vinculada não só à União Federal, mas também ao réu como o deixa claro a matéria acima transcrita que até mesmo menciona o DOPS, órgão afeto então exatamente ao réu e não à União Federal) não é mencionada na petição inicial que menciona outra (fls. 4, in fine, e 5), tida como ocorrida em 1967 durante Congresso da UUEE e que teria durado quatro dias, mas sobre a qual não se localizou nestes autos documento a dela tratar (a considerar, de resto, os de fls. 347 e 644, dir-se-ia não ter ela ocorrido, mas aí também não se menciona a detenção de 1970, talvez porque esta última ocorreu no âmbito do Poder Executivo Federal e os documentos em questão mencionam antecedentes políticos-sociais ? tal expressão é a constante no documento de fls. 345 ? pertinentes a órgãos públicos do Estado de São Paulo).
E antes ainda de exilar-se, o autor teve sua contratação pela USP vedada, o que possivelmente se deu por conta de seu ativismo político e antecedentes prisionais vinculados à atuação da ditadura brasileira (conforme documentos de fls. 136/138 e relato do autor a fls. 552/553, item 4).
E já exilado, continuava sendo investigado, inclusive por agentes do réu (a respeito, documento de fls. 505, datado de 23 de abril de 1973).
Note-se, ainda, que, mesmo no âmbito da União Federal, foi reconhecida ao autor a condição de anistiado político que teve sua vida em termos pessoais, familiares, estudantis e profissionais prejudicada imensamente, tanto que se lhe deferiu indenização de R$ 99.600,00 (fls. 661) pelo período de 7 de setembro de 1966 a 8 de outubro de 1973 em um total de oito anos de ?perseguição política? (fls. 659).
Ora, face ao quadro exposto, tem-se o seguinte:
- o autor sofreu duas prisões e uma tentativa de prisão no período de 1966 a 1970, sempre com atuação de órgão de repressão do réu, ainda que atuante sob a supervisão da União Federal;
- uma das prisões durou meses e foi cumprida em variados estabelecimentos prisionais do réu;
- o autor teve prejudicada sua vida por anos em termos sociais, familiares, estudantis e profissionais (inclusive em termos acadêmicos junto a instituição de ensino estadual - USP) não só por atuação de agentes da União Federal, mas também do réu;
- teve o autor de exilar-se e não o fez por motivo fútil, ignóbil, vil ou mesquinho tampouco por vontade sua meramente, mas coagido a tanto a fim de preservar-se no essencial ? sua vida e suas integridades física e psíquico-emocional  face não apenas a agentes da União Federal, mas do próprio réu, até porque foi-lhe dada a condição de líder estudantil em congresso de estudantes (um dos mais famosos se é que não é o mais famoso deles, o realizado em 1968 em Ibiúna ? SP), mácula indelével para agentes estatais à época; e
- mesmo no exílio, foi monitorado e procurado, inclusive por agentes do réu.
Ora, apenas pelo contexto exposto a dar a dimensão do sofrimento acentuado e prolongado infligido ao autor  além dos valores jurídicos sacrificados ou colocados em risco por força de tais ofensas (vida, liberdade e integridades física e psíquico-emocional) -, não resta dúvida de que o montante de R$ 22.000,00 é quantia que não se mostra condigna para indenizar o autor.
E nem se cuida mais de reles indenização, na realidade, mas de ?dívida social que o país deve pagar àqueles que foram molestados pelo regime de arbítrio. A recomposição reparadora deve suprir as perdas experimentadas pelos injustiçados e perseguidos, bem como, por seus familiares. A memória dos que sucumbiram reclama pela providência indenizatória? (TJSP, Ap. 0137392-41.2007.8.26.0000, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 7.3.12).
Fixa-se, portanto, a indenização em R$ 155.940,00 (o que, atualmente, equivale a 230 salários mínimos), valor este a ser corrigido deste mês de fevereiro de 2013, mas dele devendo ser subtraído o montante já pago pelo réu ao autor em 21 de outubro de 2011.
Esta quantia não é compensável com o valor pago ao autor pela União Federal extrajudicialmente pela condição de anistiado político e relativo ao período de oito anos tido como de perseguição política, já que presumivelmente se refere a danos materiais (basta ver as razões invocadas no pleito administrativo do autor que redundou em tal indenização para assim concluir; fls. 552/553) e ainda que se a tenha como pertinente também a danos morais, a indenização devida pelo réu sequer se confunde com a devida na esfera federal (os atos causadores do dano moral nesta última esfera vão além dos aqui considerados; registro, contudo, ter-se desacolhido em primeiro grau de jurisdição a ação proposta pelo autor junto à Justiça Comum Federal  processo de autos n. 0004572-95.2009.4.03.6100 ou 2009.61.00.004572-3, 24ª Vara Federal de São Paulo -, estando pendente, contudo, apelação com julgamento - a ser feita pela 6ª Turma do TRF - 3ª Região, Rel. Des. Federal Johonsom Di Salvo - dela marcado para o próximo dia de março de 2013).
VI
Quanto à atualização monetária, o crédito definido na forma do acolhimento da ação ora decretado tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF.
Referentemente aos juros moratórios, perfilha-se o seguinte precedente, mutatis mutandis:
?Embora a Súmula 54/STJ determine a fluência de juros moratórios a partir do evento danoso nos casos de responsabilidade extracontratual, a hipótese dos autos merece tratamento diferenciado em face do reconhecimento legislativo ocorrido com o advento da Lei 9.140/95, que tratou apenas do valor da indenização e não de juros moratórios. Havendo qualquer discussão em juízo em torno do direito resguardado pela Lei 9.140/95, em se tratando de obrigação ilíquida, os juros moratórios devem fluir a partir da citação? (STJ, REsp 841.410/RJ, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 18.12.08, DJe 7.4.09).
E conforme o princípio tempus regit actum, incidirão à taxa de 1% ao mês até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e, a partir dela, segundo o índice aplicável às cadernetas de poupança.
VII
Posto isto, julgo procedente a ação proposta por Sérgio de Mello Schneider em face do Estado de São Paulo para o fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização de R$ 155.940,00, valor este a ser corrigido deste mês de fevereiro de 2013 nos termos da fundamentação exposta (mas dele devendo ser subtraído o montante já pago pelo réu ao autor em 21 de outubro de 2011 da ordem de R$ 22.000,00 com atualização desde aludida data pelos mesmos índices) e acrescido de juros de mora a contar da citação (março de 2009) de 1% ao mês até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e, a partir dela, segundo o índice aplicável às cadernetas de poupança.
Pela sucumbência, pagará o réu as custas e despesas, havendo e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 10.000,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
