

Em *,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0005236-49.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Simária Fernanda Ferreira
Requerido:HSBC BANK BRASIL S.A. - BANCO MÚLTIPLO



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pese o posicionamento de fls. 24, entendo não ser possível o julgamento da totalidade desta ação pelo mérito neste Juizado Especial Cível.
Alega a Autora que, anos após encerramento de sua conta bancária, constatou furto de uma folha do talonário de cheques de referida conta, folha esta que foi preenchida fraudulentamente e apresentada para pagamento,  devidamente recusado. Pretende agora declaração de inexigibilidade do valor consubstanciado no título e, cumulativamente, reparação do dano moral supostamente causado pelo Réu, que recusou pagamento da cártula.
Quanto à inexigibilidade do valor consubstanciado no título, impossível o julgamento pelo mérito.
Conforme fls. 15, o cheque, que é título não causal, tem beneficiária certa que pode ser terceira de boa-fé em relação aos fatos narrados na inicial (pode a Aline, beneficiária da cártula, tê-la recebido sem saber de sua origem ilícita). Assim, para dispor sobre o direito de Aline, imperativo que esta conste do pólo passivo da demanda. E como a Autora desconhece seu endereço, fls. 23, impossível o julgamento do pedido declaratório pelo mérito, já que não cabe citação por edital no Juizado Especial. Para o pedido declaratório, deverá a Autora ou bem localizar Aline, e repropor a ação neste particular perante o Juizado Especial Cível, ou bem deverá a Autora ajuizar ação através de advogado, para citação por edital desta pessoa, nas vias ordinárias.

Possível, contudo, o julgamento pelo mérito pedido de reparação do dano moral supostamente causado à Autora pelo banco, que recusou pagamento do cheque copiado às fls. 15, causando inserção do nome da Autora no controle do Banco Central.
E a ação, no particular, é improcedente, porque tenho que os fatos narrados na inicial decorreram de culpa exclusiva da consumidora, que não devolveu o talonário de cheques relativo à conta encerrada por ocasião de seu encerramento e que não inutilizou referido talonário após o encerramento da conta.
É dever do consumidor dos serviços bancários a guarda cautelosa do talonários de cheques. Também é dever do consumidor dos serviços bancários a devolução dos talonários não utilizados, ou a destruição dos mesmos, após encerramento da conta. Este dever tem uma explicação simples: cheque é título de crédito não causal, de fácil circulação no mercado. Como a Autora, no caso concreto, não cumpriu suas obrigações por ocasião do encerramento de sua conta bancária em 11/06/2008, possível foi o furto de uma folha do talonário anos após referido encerramento.
E mais. Já encerrada a conta bancária, não mais tem o banco dever de conferir assinaturas. O cheque não foi devolvido por discrepância de assinatura ou por falta de fundos, foi devolvido porque a Autora não mais tinha a conta a que se referia a cártula, atitude lícita por parte do Banco.
Isto posto, tenho que a inserção do nome da Autora no CCF decorre de culpa exclusiva sua, decorrente do descumprimento do dever de devolver ou destruir o talonário de cheques por ocasião do encerramento da conta bancária. Não há dano moral da Autora a ser reparado pelo banco.

Pelo exposto, e nos  termos da fundamentação supra, extingo, nos termos do art. 51, II, da Lei nº 9099/95, o pedido de declaração de inexigibilidade do valor consubstanciado no cheque 51908 da conta 02100756979 da agência 47805 do Réu (encerrada pela Autora em 11/06/2008), porque a beneficiária desta cártula está em local incerto e não sabido pela Autora e, para o pedido de reparação de dano moral formulado contra o Banco, julgo improcedente a ação, extinguindo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
