

SENTENÇA

Processo nº:0005762-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Natalia Rosa de Oliveira Freitas
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de maio de 2012.
NATÁLIA ROSA DE OLIVEIRA FREITAS ajuizou a presente ação em face de BANCO BMG S/A alegando, em síntese, que, embora disponibilizado pelo demandado, nunca utilizou o cartão de crédito nº 5313.0404.4251.8012. Foi surpreendida, contudo, com o desconto mensal de R$52,07 de seu benefício previdenciário, relativo a um empréstimo, que nega tenha contratado. Pleiteia seja declarada a inexistência da referida relação contratual; a cessação dos referidos descontos do benefício previdenciário, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; bem como a condenação do demandado a lhe restituir a somatória dos valores descontados e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 22.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 43/59, com  documento a fls. 60, requereu o demandado a improcedência da ação, posto que, quando da solicitação do cartão, houve a antecipação de parte do crédito proveniente do cartão à demandante, mediante depósito em conta corrente de titularidade de Natália sob nº 0756.56574-3 junto ao Banco Itaú, agência nº 756, no valor de R$999,36 em 28 de abril de 2008, afigurando-se, portanto, devidos os valores lançados na fatura e descontados do benefício previdenciário nº 121.317.546-9 a fls. 63. 
Pois bem, tendo a autora declarado em juízo, fls. 42, não se recordar  do depósito em seu favor no montante de R$999,36, determinou-se a fls. 64 a expedição de ofício ao Banco Itaú, cuja resposta às fls. 67/70, é bastante para dirimir a controvérsia.
Com efeito, denota-se do extrato de fls. 69 da conta corrente nº 56574-3 de titularidade da autora junto à agência 0756 do Banco Itaú que, em 28 de abril de 2008 o demandado creditou em favor de Natália a quantia de R$999,36, a qual, aliás, foi por ela sacada já em 30 de abril de 2008.
Logo, disponibilizado o crédito em favor da demandante e por ela utilizado o aludido montante, de todo exigível o valor descontado a este título do benefício previdenciário e lançado na fatura do cartão de crédito, consoante fls. 16.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por NATÁLIA ROSA DE OLIVEIRA FREITAS em face de BANCO BMG S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
