

SENTENÇA

Processo nº:0005277-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Creuza Costa de Souza dos Santos
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição (Extra Hipermercados)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de conexão, vez que as outras demandas similares já foram julgadas.
Analisando o folheto de fls.08, a oferta é clara ao dizer que era R$0,95 o quilo do charque dianteiro.
Ora, tratando-se de estabelecimento do porte da ré, não é razoável crer que imprimam folhetos com ofertas equivocadas e, mesmo assim, distribuam-na.
A requerente se fez presente no estabelecimento requerido atraída pela oferta veiculada.
Ainda que se considere o valor baixo da oferta para o quilo da carne, razoável impor que o gerente da loja atendesse a requerente.
Mesmo que não fosse disponibilizada a aquisição de 10 quilos de carne para a autora, o preposto do supermercado poderia ter resolvido a questão de forma a mitigar o prejuízo da consumidora que se dirigiu ao estabelecimento apenas em razão da oferta veiculada (fls.08).
Contudo, o gerente apenas desmentiu o folheto de fls.08 e se negou a atendê-la durante todo o dia em que permaneceu no local.
Neste particular, portanto, reconheço o dano moral à autora.
A requerente, como consumidora, foi tratada de forma a ser desprezada.
Desta forma, reputo adequado e justo fixar indenização no valor de R$2.500,00, especialmente pelo caráter punitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CREUZA, de forma a condenar EXTRA HIPERMERCADOS ao pagamento de R$2.500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
