

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0005360-18.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Donizete dos Santos
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que celebrou contrato de monitoramento de seu veículo com a ré. Em 08/06/2010 o veículo foi roubado, porém não localizado. Solicitou o cancelamento do serviço, porém a ré não atendeu o seu pedido, incluindo o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento das mensalidades vencidas depois do roubo e em razão de incidência de multa por não ter devolvido o aparelho instalado. Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que não tem o dever de indenizar, porque assumiu a obrigação de meio e não de resultado. Aponta efetiva prestação de serviço, bem como ocorrência de força maior.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De saída, anoto que a ré apresentou contestação como se o autor estivesse pleiteando indenização em razão do roubo do veículo. Na realidade, o que o autor pretende é a declaração de inexigibilidade de dívida e indenização por danos morais, pois a ré incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Está comprovado nos autos que o veículo objeto do contrato foi roubado.

O autor recebeu a indenização da seguradora. 

Diante da ocorrência do roubo, os contratos celebrados com a ré foram rescindidos. 

De fato, o autor não tinha a obrigação de pagar as prestações vencidas após a ocorrência do roubo. O contrato perdeu o objeto em virtude do desaparecimento do veículo. 

Por outro lado, não se justificava a cobrança da quantia de R$ 1.035,00 pela não devolução dos equipamentos necessários à utilização do sistema de localização e monitoramento. O autor não devolveu os equipamentos por motivo alheio à sua vontade, consistente no roubo do veículo. 

Em suma, as negativações foram indevidas verificando-se o assim chamado abalo de crédito. 

De acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 7.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00 com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
