

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005260-74.2013.8.26.0011
Requerente:Christiano Sandoval  Lamardo e Silva
Requerido:Consórcio Unicoopers - Cooperalfa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Fls. 82/86- Razão assiste ao autor, pois, além de não haver comprovação dos motivos que determinaram o atraso do representante da ré, as consequências de sua ausência não eram por ela ignoradas.
Assim, tendo em vista que a parte requerida estava citada e intimada (fls. 29) para a audiência de conciliação (fls. 30), mas simplesmente não compareceu ao ato, sua revelia há de ser decretada, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que seu preposto deu causa ao embate em questão, por isso nos termos do artigo 932, III e 933, do CC, ela deve suportar os prejuízos causados ao autor, e que estão representados pelo orçamento de fl. 18.
Quanto à indenização por danos morais, reputo-a indevida, pois não é qualquer fato do cotidiano que determina o seu reconhecimento, mas apenas aqueles que causam verdadeira mácula à honra e imagem do ofendido, o que não se evidencia neste caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Christiano Sandoval  Lamardo e Silva ajuizou contra Consórcio Unicoopers - Cooperalfa e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (fevereiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
