

SENTENÇA

Processo nº:0005675-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Luciana Aparecida Nunes Scottini
Requerido:Catallogo Interiores

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A própria autora informa que a ré efetuou a devolução do dinheiro do produto adquirido. A autora não informou se pretende efetuar o pagamento do valor para obrigar a ré a cumprir o contrato.

A ré, por sua vez, informou que efetuou a devolução do dinheiro tendo em vista a absoluta impossibilidade da entregar o produto, que saiu de linha.

A situação descrita nos autos revela típica situação a ser resolvida em perdas e danos, pois seria inócua a condenação na entrega do produto ante a absoluta impossibilidade de cumprimento, bem como a ausência de informação sobre o ânimo da autora em manter o pagamento.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.800,00, pois, a requerida vendeu produto à ré que já não podia fornecer, além de entregar produto com vícios e com atraso de 85 dias, bem como a maneira desidiosa em que a empresa agiu, marcando a entrega por diversas vezes, frustrando em seguida o cumprimento da obrigação. A forma desidiosa da ré em relação ao cumprimento do contrato causou causou inequívoco transtorno à autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
