

SENTENÇA

Processo nº:0005778-25.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Baptista
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida em defesa contesta apenas não ter negado o pedido da autora esclarecendo que o mesmo estava sendo analisado pelo setor competente.
Disse não ter negado, porém não contesta o direito pleiteado.
Assim, ante a falta de resistência ao pedido, ao direito reclamado, o mesmo deve ser concedido de forma definitiva.
Não houve contestação pontual do direito, tornando-se incontroverso.
A liminar foi concedida e cumprida.
Inexiste pedido de dano moral.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, em seus exatos termos, tornando definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 746,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
