

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      03      de       maio       de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0005835-30.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Geraldo dos Santos Junior
Requerido:Brasil Telecom S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                     VISTOS.

                                 GERALDO DOS SANTOS JÚNIOR ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BRASIL TELECOM S/A  e  SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A, visando ao recebimento da quantia equivalente à 50 salários mínimos, a título de reparação de dano moral, sem prejuízo do reconhecimento da inexigibilidade das dívidas relacionadas na inicial (R$448,59 e R$26,70), que teriam sido constituídas por falha da primeira ré, olvidando do alerta anotado no SERASA quanto à clonagem dos documentos do autor.

Acrescentou que em março/2006 teria sofrido restrição de crédito em razão da anotação promovida pela empresa Cacique Promoção de Vendas Ltda..

O contrato teria sido firmado de modo fraudulento, levando o autor a requerer elaboração de B.O. (fls. 24/25), bem como dirigir carta ao SERASA (fls. 27), comunicando a ocorrência, de forma que em resposta o referido órgão teria informado que teria anotado a informação, com o registro de documento (CPF) clonado, o que teria ocorrido em abril/2006 (fls. 28).

Consequentemente teria havido falha da corré Brasil Telecom ao contratar venda com os documentos do autor, olvidando do referido impedimento, assim como da correta conferência dos demais dados, de forma que as restrições anotadas a fls. 29 se mostrariam irregulares.
Teria solicitado elaboração de novo B.O. (fls. 31), além do que teria recebido informação da corré, via telefônica, de que os contratos teriam sido celebrados em nome de terceiro (Beatriz Barbosa da Cunha Cavalcante e Geraldo), com endereços diversos, porém utilizado o CPF do autor.

Deferida a antecipação da tutela (fls. 38), com a ressalva de fls. 47, seguiu-se regular citação e oferta de contestação da corré SERASA (fls. 87/102), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva, destacando que a sua atuação dependeria da provocação de terceiros, responsáveis pelos lançamentos na base de dados, sem qualquer questionamento sobre a veracidade das informações.

No mérito, repetiu tese de isenção de responsabilidade, salientando que os comunicados alertando sobre o registro de anotações teriam sido enviados ao endereço informado pelo suposto credor, o mesmo ocorrendo com o alerta específico de clonagem, que constitui serviço gratuito às vítimas e comerciantes, a mero título informativo.

Réplica a fls. 121/127, na qual o autor insistiu na responsabilidade do SERASA pelo fato do antecedente alerta de clonagem de documento.

A corré BRASIL TELECOMcontestou a fls. 141/155, argumentando que teria realizado levantamento dos débitos controvertidos, constatando o vínculo com terminais telefônicos contratados com a empresa, em nome terceiro, com uso do CPF do autor, concluindo, depois de averiguação interna, que não haveria indícios de fraude e que as linhas teriam relação com o autor.

Entendeu que a contratação teria sido feita de forma cautelosa, salientando que eventual culpa de terceiro excluiria a sua responsabilidade.

Questionou o dano moral.

                                 Réplica a fls. 203/208.

Com exceção do autor que reclamou produção de prova oral, as demais partes postularam o julgamento imediato da lide. 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte do SERASA, tendo em conta atuação como intermediadora e formadora de cadastro constituído de informações de responsabilidade dos informantes, ressalvada apenas obrigação de comunicar o consumidor quanto ao apontamento, nos termos do artigo 43, parágrafo 2º, do Código do Consumidor.

O quadro não se modifica em razão do alerta registrado a pedido do autor, já que a anotação não desnatura a mera atribuição de mantenedora do cadastro público, subsistindo responsabilidade da credora, no caso agravada, que teria olvidado do aviso de clonagem dos documentos.

Oportuno reproduzir: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Serasa - Entidade que é mera depositária de informações enviadas por associados ou colhidas junto aos distribuidores, cuja obrigação consiste em comunicar ao consumidor a abertura do cadastro, nos termos do art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor - Se verdadeira a informação, e comunicado o consumidor da anotação, não pode responder por eventuais danos relacionados à restrição de crédito - A responsabilidade é de quem enviou a informação, contra quem deve ser dirigida a providência administrativa e judicial destinada à suspensão da restrição em caso de questionamento judicial do débito que lhe deu origem - Considerações - Improcedência bem determinada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 248.166-4/0 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maia da Cunha - 12.05.05 - V.U.).


No que  tange à corré Brasil Telecom a responsabilidade é incontestável.

Vê-se que a empresa contratou com terceiros que utilizaram indevidamente o CPF do autor.

Cautela mínima, inclusive consulta antecedente no SERASA, bastaria para constatar a fraude.

Sequer se conhece a forma de contratação (embora se presuma ocorrência pelo sistema telefônico), de modo que a observação lançada pela corré Brasil Telecom a fls. 143, de que apuração interna teria constatado vínculo entre a linha reclamada e o requerente, beira a má-fé.

Nada evidencia participação do autor nos contratos em destaque, tanto que de forma antecedente teria tomado medida que lhe cabia para alertar da clonagem de documento, lembrando ainda que as linhas telefônicas adquiridas por meio de fraude foram instaladas em Santa Catarina, sem qualquer relação com o domicílio do autor.

As notificações do SERASA foram destinadas à outros locais, igualmente confirmando a fraude.

A culpa da corré ? repita-se - é de fato inquestionável, em decorrência da responsabilidade na conferência dos dados e omissão na consulta.

Porém, ainda que não fosse esclarecida perduraria obrigação de indenizar, por força dos princípios que regem o direito do consumidor.

Muito oportuno reproduzir:PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? Declaratória de nulidade de débitos e indenização por dano moral ? Fornecimento de linha telefônica mediante solicitação por telefone via 0800, a terceiro de identidade incerta ? Inadimplemento ? Inclusão do nome do demandante no cadastro do serviço de proteção ao crédito ? Ausência de prévia comunicação da empresa de telefonia ? Alegação de não solicitação da assinatura ? Roubo de documentos do autor ? Pedido de exclusão do nome do Serasa ? Omissão da operadora ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Responsabilidade da operadora derivado do risco ? Indenização ? Dano moral ? Cabimento ? Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor . Apontar como contratante quem efetivamente não solicitou a assinatura de linha telefônica, passando a exigir o pagamento de serviço do qual não se beneficiou, para, na seqüência levar o nome do infeliz consumidor como inadimplente aos cadastros de crédito, constitui ato ilícito da operadora, que assim, deve responder pelos danos causados. E responde, independentemente de culpa, tendo em vista a opção da empresa de telefonia pelo fornecimento de assinatura com base apenas nas informações prestadas pelo futuro assinante por telefone via 0800, sem exigir-lhe a presença pessoal e exibição dos documentos, assumindo a operadora o risco ao aceitar falsas informações passadas verbalmente, e com base naquelas vulnerar direito ou honra de outrem. (Apelação Cível n. 881.834-0/2 - São Paulo ? 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Amorim Cantuária ? 12.04.05 - V.U.) 

A flagrante falha resultou na anotação de restrição, comprometendo o crédito do autor e expondo-o ao risco de perder o emprego (funcionário do Banco Real), além de roubar-lhe a tranquilidade.

Contudo, em que pese culpa grave da operadora de telefonia de rigor observar que a estimativa da inicial (50 salários mínimos) se mostra excessiva.

Consentâneo aos fatos o equivalente a vinte vezes a somatória das restrições (20 X R$448,59 + R$26,70 = R$9.505,80), que compensará os dissabores e constrangimentos em destaque, bem como servirá à prevenção de novas falhas, sem olvidar da significativa estrutura econômica da corré (fato notório).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

Indefiro pedido de expedição de ofício à Receita Federal (expedição de novo CPF), por tratar de questão estranha ao feito.

                                 Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação à corré SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE    o pedido deduzido contra a corré BRASIL TELECOM S/A., para DECLARAR  a inexigibilidade dos débitos relacionados aos contratos descritos na inicial, ratificando os termos da antecipação da tutela, bem como para CONDENÁ-LA ao pagamento da quantia de R$9.505,80, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência em relação à corré SERASA, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00.

Na lide entre o autor e a corré Brasil Telecom, arcará a última com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

                                       Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
