

SENTENÇA

Processo nº:0005104-47.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Antonio Soares
Requerido:Desfrutti Sabor e Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Restou incontroverso nos autos que o autor foi vítima de furto de sua mochila enquanto fazia refeição no estabelecimento da ré, o qual foi praticado por um casal que estava sentado atrás dele, que, inclusive, sem que ninguém percebesse, chegou a abrir a mochila no local para verificar os pertences do autor antes de se evadir de posse do bem (fls. 30/47). 
Neste contexto, considerando a destreza com que o furto praticado, tanto é que não notado por ninguém sequer pelo acompanhante do autor que estava sentado de frente para o casal, temos que a conduta não poderia ter sido evitada ou contida, razão pela qual não há como responsabilizar a empresa ré pelos prejuízos que o autor alega ter sofrido em virtude da ação criminosa.
Registre que o fato de o restaurante ser dotado de câmeras não afasta a conclusão supra, visto que normalmente as imagens não são monitoradas em tempo real por funcionários, sendo certo que diante da agilidade com que foi praticado o crime não restou alardeada situação de perigo para o patrimônio do cliente que exigisse pronta intervenção.
Ademais, não se pode olvidar que ao autor competia a obrigação de estar atento aos bens que carregava consigo, já que é inviável exigir-se que os estabelecimentos comerciais, de forma absoluta, garantam a segurança pessoal de seus frequentadores.
Neste contexto, não se pode falar em defeito do serviço nos termos do artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, além de que a culpa exclusiva de terceiro ou da própria vítima rompe o nexo causal e exclui a responsabilidade do fornecedor (artigo 14, § 3º), de modo que é medida de rigor a improcedência do pedido inicial.
Confira o que diz a jurisprudência:
Indenização - Danos decorrentes de furto de uma bolsa ocorrido em praça de alimentação de ?shopping center? - Responsabilidade da administradora não configurada - Não é da natureza de sua atividade garantir segurança pessoal absoluta aos frequentadores, o que não está dentro de suas possibilidades nem lhes foi prometido - Caracterização de fato de terceiro a excluir o nexo causal - Ação improcedente - Recurso dos autores desprovido." (TJSP - Apelação n° 261.590- 4/0, MORATO DE ANDRADE, j . 07.10.2003);
"Responsabilidade Civil. Indenização por danos materiais e morais. Ação julgada improcedente. Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial. Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes. Sentença mantida. Provimento negado." (TJSP - Apelação n° 281.133-4/2, CAETANO LAGRASTA, j . 20.09.2005).
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estampada na peça inicial, extinguindo, pois, o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.
