

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005627-46.2009.8.26.0009
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:LE & JV Restaurante Ltda, CNPJ 07.120.877/0001-65
Requerido:Márcio Simone, CPF 283.957.328-80
Data da audiência:03/08/2011 às 15:30h


Aos 03  de agosto de 2011, às 15:30 horas, neste Município e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da Quarta Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, sob a presidência do Dr. FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o sócio da empresa autora, Sr. Luiz Eduardo Chiarastelli Nappa, RG 21.565.112-1 acompanhado de seu patrono, Dr. Renato Loturco, OAB.215.192, e o requerido, acompanhado de seu patrono, Dr.Carlos Guilherme Saez Garcia, OAB.187.069. Feita a proposta conciliatória, a mesma foi rejeitada pelas partes. Pelo MM. Juiz foi determinado que se iniciasse a instrução da causa. Em apartado, foram ouvidas  2 testemunhas. A seguir, pelos patronos das partes foi dito que reiteravam as suas manifestações anteriores. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: LE & JV RESTAURANTE LTDA promove a presente ação de cobrança em face de MARCIO SIMONE, alegando, em síntese, que se trata de empresa com finalidade de atuar no ramo de promoção de evento e que o réu também atuava no ramo de entretenimento; afirma que autor e réu celebraram contrato por meio do qual promoveriam eventos e ambos receberiam 50% dos lucros e rateariam 50% das obrigações; ambas as partes tentaram realizar evento na casa Moinho Eventos Ltda; em razão do evento houve incidência de multas em razão de cartazes para a promoção do evento e estas multas recaíram sobre a empresa Moinho Eventos Ltda e foi necessário o pagamento pelos promotores do evento de seus valores, sendo certo que apenas o autor pagou a totalidade das multas, no valor de R$8.000,00; afirma que também houve a contratação de serviço de luz e som para o local e custos com compras de alimentos, além de aluguel de ambulância, totalizando R$7.482,00; por fim, o valor da locação do espaço ficou em R$30.000,00; sustenta que efetuou exclusivamente o pagamento das despesas, sem o rateio por parte do réu; por fim, alega que sofreu danos morais e requereu o valor de R$5.000,00 a este título. O requerido foi regularmente citado e apresentou contestação em que impugnou os pedidos do autor e afirmou inexistir a parceria indicada na inicial, pois a participação do requerido foi exclusiva de prestação de assessoria, pois o autor se recusou a formalizar o contrato de prestação de serviços de assessoria; houve impugnação dos documentos. Noticia-se a replica. O feito foi saneado. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas. As partes reiteraram manifestações anteriores. É  o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido é parcialmente procedente. Suficientemente demonstrado nos autos que as partes mantinham relação contratual de natureza verbal para implementação de eventos, por meio da qual fariam juz a 50% dos lucros e rateio de 50% das despesas. A testemunha Mauro Luiz Teixeira e a testemunha Rogério, ambas ouvidas nesta data, trouxeram depoimentos que revelam de forma clara que as partes atuavam como sócias na realização de eventos e em particular no evento em questão e sendo assim presume-se que todo lucro e despesa é rateado igualmente. Importante notar, que a afirmação do requerido de que simplesmente prestava assessoria mostrou-se inverossímil e desacompanhada de qualquer indício de prova, impondo sua recusa como argumento a ser acolhido. Em sendo assim, mostra-se evidente que o requerido necessitava arcar com as despesas havidas no evento, quer com a contratação do local, quer com a contratação de som, luz e ambulância e, por fim, com o pagamento de multas que incidiram em face da casa de eventos, pois o fato gerador foi a conduta praticada por ambas as partes na condição de sócios. A impugnação dos valores não é suficiente para afastar sua acolhida. De fato constam dos autos os documentos que indicam os pagamentos, sendo secundaria a divergência de datas, notadamente por presumir-se que não se contrata sonorização e iluminação poucos dias antes de eventos deste porte. Ademais, poderiam ter sido apresentados orçamentos que indicassem excessos dos valores cobrados, mas isto não foi feito. Em sendo assim, acolhe-se o pedido ao que se refere ao ressarcimento das despesas. Passo a apreciar o pedido de danos morais. Neste aspecto, revela-se excessiva pretensão. Com efeito, não enseja dor moral o simples inadimplemento contratual. Ampliar o instituto de danos morais para abarcar todo o inadimplemento contratual acarreta desprestigio e vulgarização do instituto e transforma em instrumento de enriquecimento sem causa. Vale anotar que a autora é uma pessoa jurídica e conquanto possa sofrer dor moral, esta só incide se houver mácula ao nome empresarial, pois não é dotada de sensibilidade, o que torna ainda mais rígida a possibilidade de reconhecer indenização por dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de R$22.741,00, corrigidos monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios da citação. Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas, observada a gratuidade concedida ao réu. Nada mais. Registre-se. Publicada em audiência saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    , Marley Cristina Scapatici, escrevente, digitei.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
