

SENTENÇA

Processo nº:0005544-68.2011.8.26.0006
Requerente:Eduardo de Carvalho Couto
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Não tendo comparecido representante do réu à audiência de instrução, decreto sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Assim, tem-se como verdadeira a alegação de que o cartão do autor não possuía a função crédito habilitada por solicitação sua e de que nunca recebeu faturas, de modo que as cobranças efetivadas nesta modalidade constituem falha na prestação dos serviços bancários, pois não restou provada a ciência ao cliente de que seu cartão já tinha previamente autorizada a função para compras a crédito.
Por estas falhas responde o réu objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, pois ante a cobrança feita sem conhecimento do autor, este não teve sequer a oportunidade de saldar o débito, o que culminou com a injusta inclusão de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida e condenar o réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva dos apontamentos.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.02.13.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 327,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 08.02.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
