

SENTENÇA

Processo nº:0005149-45.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Carneiro
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

CONCLUSÃO :
Aos 19.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ANA PAULA CARNEIRO ajuizou ação ordinária em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em síntese, que a ré entregou uma Kombi ao Banco ABN Amro, sucedido pela ré, em 1999. Este, no entanto, revendeu a terceiros sem efetuar a transferência do registro, o que lhe provocou danos materiais e morais. Ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível local e obteve sentença condenando-a a promover a transferência, o que até o momento não se concretizou. Aduz ter sofrido danos morais e materiais, estes relacionados com os débitos tributários do veículo, ainda em nome da requerente.
Citado, o Banco contesta, negando responsabilidade pela transferência, em razão de Portaria do DETRAN que dispensava a observância da obrigação legal. Questiona a existência de elementos comprobatórios dos danos materiais e morais.
Houve réplica. 
É o relatório.
Possível o julgamento no estado.
A obrigação da requerida em promover a transferência é inconsteste e não pode ser questionada nestes autos, em virtude da existência de coisa julgada (fls. 14/16).
Ainda que assim não fosse, era obrigação da ré, imposta por lei, promover a transferência. É que, se é verdade que a lei impõe solidariedade perante a Fazenda, também é certo que é obrigação do adquirente a promoção do registro, nos termos do artigo 123 do CTB:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
A falta do cumprimento dessa obrigação impôs prejuízo indevido à autora. Caberia à requerida, mesmo antes de transferir seu veículo a terceiro, assegurar a regularização do registro. Se não o fez, responde pelos prejuízos e transtornos a que deu causa, resguardando-se, contudo, direito de regresso junto ao terceiro adquirente. E Portaria ilegal não poderia servir de bill de indenidade para isentar a ré de responsabilidade perante a consumidora. 
Assim, a questão destes autos se resume à responsabilidade da ré por danos decorrentes do descumprimento do julgado.
E, quanto a isso, a pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, não há prova de pagamentos dos tributos, de tal modo que não é possível indenizar a requerente pela simples existência de registro de débito. Caberia à autora comprovar o pagamento dos tributos, o que não foi feito.
Já a indenização por danos morais procede.
O descumprimento, no caso, causa transtornos que exorbitam o mero dissabor: de início, houve inclusão do nome da autora no CADIN, fato que, per se, gera direito à indenização, quer porque importa mácula na imagem e no crédito da requerente, quer porque trazem a aflição da abrupta perda da disponibilidade financeira, em caso de bloqueio de bens.
Mais que isso, a autora terá de suportar o pagamento de outros valores porventura vencidos e terá de tentar administrativamente a anulação das pontuações de infrações de trânsito praticadas pelo possuidor, o que já representa transtorno de monta, com risco de ser condenado a pagar multas indevidas ou mesmo a ver suspenso o seu direito de dirigir.
A indenização não deve ser módica: a ré ignora ordem judicial transitada em julgado, com nítido e grave prejuízo à tranquilidade de consumidora, que entregou o veículo há mais de dez anos e tem de, diuturnamente, conviver com esse "fantasma". Mas o valor pretendido supera os parâmetros adotados por este juízo em hipóteses assemelhadas. Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença, pelos danos morais. Considerando que a sucumbência recíproca, inclusive pela rejeição do pedido de indenização por danos materiais, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
