

SENTENÇA

Processo nº:0005372-82.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauro Marques
Requerido:Governo do Estado de Sao Paulo - Policia Militar do Estado de São Paulo - 6º Superintendencia da Policia Rodoviaria Fed e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita.
O autor constituiu advogado particular para a defesa de seus interesses neste feito, não tendo se valido da Defensoria Pública do Estado para tanto, dado que revela não se tratar de pessoa pobre na acepção jurídica do termo.
Anoto que a apresente ação versa sobre a responsabilidade civil do Estado, pretendendo o requerente condenação do ente público em R$ 54.893,12 a título de danos materiais e morais, por dano sofrido em razão de fatos ocorridos no ano de 2004. 
Como o ilícito estatal teria ocorrido em 06/04/04 e a presente ação só fora proposta em 21/02/11, constato desde logo a ocorrência da prescrição quanto à pretensão veiculada na inicial (art. 1° do Decreto 20.910/32), razão pela qual JULGO IMPROCEDENTE o feito, com julgamento de mérito, nos termos do inciso IV do art. 269 do C.P.C. 
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, sendo que deixo de condena-lo em honorários pela não intervenção da Fazenda, até então, neste feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
