

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005376-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WAGNER ROBERTO PINTO DA CRUZ, CPF 089.093.568-80, acompanhado da advogada Dra. Sueli Domingues Vallim - OAB/SP 103462.

Requerido:SYLVIA DESIGN, CNPJ 05.788.519/0001-08, representada pela preposta Sra. Mariana Gomes Carvalho, RG: 353215995, acompanhada da advogada Dra.Cristina da Purificação Braz ? OAB/SP 206643.

Data da audiência:08/09/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  8 de setembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requisitada a juntada procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam a existência de vício do produto, não solucionado no prazo de 30 dias. Evidenciado o vício do produto, tem o Requerente direito à resolução do contrato e à restituição das quantias pagas, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O valor do produto (R$ 2.840,00) deverá ser corrigido monetariamente desde a data da aquisição (29.09.2009) e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da data da citação. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto adquirido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, vício do produto) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.840,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição (29.09.2009) e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da data da citação. Efetuado o pagamento da quantia referida, poderá a Requerida, em até 30 dias, retirar o produto no domicílio do Requerente, mediante prévio agendamento. Decorrido esse prazo, poderá o Requerente dar ao produto o destino que entender por bem. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
