

SENTENÇA

Processo nº:0005593-31.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Plano de Classificação de Cargos
Requerente:Antonio Martins
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação condenatória movida por ANTONIO MARTINS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente em sua promoção ao posto imediatamente superior ao que ocupava, quando na ativa, porque caracterizada a hipótese prevista no §1º, do artigo 1º, da Lei Estadual nº 5.451/86, desde a época de sua aposentação, bem como ao pagamento das diferenças salariais. Sustentou, para tanto, que no dia 1º de janeiro de 2006, cumprindo sua escala de serviço, perdeu sua mão esquerda, sofreu ferimentos na mão direita e nos ouvidos, por causa da explosão de um objeto que fora arremessado contra a viatura policial que ocupava. Após sindicância administrativa, concluiu-se pela ausência de negligência, imprudência ou imperícia de sua parte, assim como que a inatividade com proventos integrais e a promoção eram-lhe devidas, todavia, a Comissão de Promoção de Praças assim não entendeu e negou-lhe a promoção, desrespeitando a legislação aplicável na espécie. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/32).
Citada, a FESP contestou (fls. 37/55) e pleiteou a improcedência dos pedidos, porque não se estabeleceu o nexo causal entre as lesões sofridas pelo autor e o exercício de suas funções.
Pedido de julgamento antecipado pela FESP a fls. 65.
Réplica a fls. 67/69.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, porque as questões fáticas podem ser resolvidas com a valoração dos documentos carreados aos autos, o que permite o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Pleiteia o autor a aplicação do disposto no §1º do artigo 1º da Lei Estadual nº 5.451/86 à sua situação, haja vista que sofreu acidente durante o período em que cumpria suas funções de policial militar.
Pois bem.
Dispõe o artigo invocado pelo autor:
Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço.
§1º - se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço.
No caso, a incapacidade do autor é incontroversa porque atestado pela sindicância administrativa instaurada pela Polícia Militar (fls. 17/24) e reconhecida pela FESP, tanto é que ele encontra-se inativo. De outro lado, a par da conclusão administrativa (fls. 27/28), o nexo de causalidade entre a incapacidade e o exercício das funções do autor é evidenciada pela retro referida sindicância administrativa, assim como pelo laudo pericial mencionado na decisão da Comissão de Promoção de Praças, que nada obstante não tenha encontrado vestígios de pólvora negra nas "partes da mão esquerda da vítima (autor)", constatou que ela (mão) fora lesionada pela detonação do artefato, sendo certo que no momento da explosão o autor encontrava-se em serviço, nos termos do disposto no artigo 1º do Decreto Estadual nº 20.218/82, que não pede na caracterização do acidente em serviço, seja o policial alvo de "emboscadas" ou coisas que a valham, bastando que o agente público sobre algum acidente durante seu expediente que lhe ocasione a incapacidade, como no caso:
Artigo 1.º - Considera-se acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, relativos aos componentes da Policia Militar do Estado, aquele que ocorra com o Policial-Militar quando:
I ? no cumprimento das atividades Policiais-Militares, profissionais ou técnicas, e resultante de ordens, disposições regulamentares ou de legislação em vigor;
II ? no exercício de suas atribuições funcionais, durante o expediente normal, ou, se determinado por autoridade competente, em sua prorrogação ou antecipação;
III ? no cumprimento de ordens emanadas de autoridade competente;
IV ? no decurso de viagens em objeto de serviço, previstas em regulamentos, ou autorizadas por autoridade competente;
V ? no decursos de viagens impostas por motivo de movimentação;
VI ? no deslocamento entre suas residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens.
§1º - Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do Policial-Militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência.
§2º - O acidente em serviço não é descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do Policial-Militar, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito.
Note-se que a Sindicância não apontou responsabilidade do autor na causação do evento danoso, concluindo, inclusive, pela aplicabilidade do dispositivo legal retro referido, de modo que não se mostra acertada a decisão da Comissão de Promoção de Praças.
Assim, preenchidos todos os requisitos legais, a procedência dos pedidos é de rigor. Nesse sentido, há decisões do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
POLICIAL MILITAR. Aposentadoria por invalidez decorrente de acidente ocorrido em serviço. Pretensão à promoção ao posto imediatamente superior. Possibilidade. Inteligência do §1º do art. 1º da Lei Estadual nº 5.451/86. Sentença de procedência. Honorários advocatícios de 10% sobre as parcelas vencidas até a sentença, excluídas as vincendas. Recurso parcialmente provido. (Apelação/Reexame Necessário nº 9221602-32.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 27 de agosto de 2012, rel. Juiz Paulo Galizia).

SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Policial Militar Reformado por incapacidade para o exercício da função. Lesão decorrente de acidente no exercício da função policial. Promoção ao posto imediatamente superior com proventos integrais. Admissibilidade. Inteligência do artigo 1º, § 1º da Lei nº 5.451/1986 - Inexistência de imprudência negligência ou imperícia no evento descrito nos autos. Entendimento da Comissão de Promoções de Praças que não pode ser diametralmente oposto à conclusão da Sindicância Adicionais temporais Inadmissibilidade Benefícios concedidos pelo efetivo exercício da função, não se admitindo o cômputo de tempo fictício - Sentença modificada. Procedência da ação, ainda que parcial, que impõe a Fazenda do Estado o pagamento de honorários advocatícios - Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0175897-67.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 17 de setembro de 2012, rel. Des. MARIA LAURA TAVARES).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a FESP na obrigação de fazer, consistente na promoção do autor ao posto imediatamente superior ao que ocupava, desde sua aposentadoria, eis que comprovada a hipótese prevista no artigo 1º, §1º, da LE nº 5.451/86, bem ao pagamento das diferenças salariais, desde a época em que o autor passou à inatividade, observada a prescrição quinquenal a partir do ajuizamento da demanda, corrigidas e acrescidas de juros de mora, desde a época em que as verbas eram devidas, aplicando-se o disposto no artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/09.
Verbas de sucumbência pela requerida, com honorários arbitrados em 15% (quinze por cento) dos valores vencidos até a data desta decisão (art. 20, §4º do CPC).
Ao reexame necessário, ante a iliquidez da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.

                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
