

SENTENÇA

Processo nº:0005970-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Julio Cesar Warlet Ananias
Requerido:Cruz Azul de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JÚLIO CÉSAR WARLET ANANIAS, menor representado por sua genitora KARLA CRISTINA WARLET EMILIANO, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, em face de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, alegando que é aluno do Colégio da Polícia Militar desde 2010, mas que não conseguiu bolsa órfão, por alegada falta de documentação comprovando a morte in itinere de seu pai. Alega que, apesar da decisão da sindicância ser favorável à comprovação de tal fato, a ré se nega a conceder o respectivo benefício. Requer a obrigação de fazer da ré de conceder bolsa integral no Colégio Militar, por ser o autor órfão de policial militar morto em serviço. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/60). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 71. 
Citada (fls. 77), a ré apresentou contestação (fls. 79/100), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a falta de interesse de agir. No mérito, alega que a concessão do benefício depende de cópia do Diário Oficial do Estado ou Boletim Geral da Polícia Militar que comprove a morte do militar no exercício da função. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 101/197). 
Houve réplica (fls. 202/262). 
Parecer do Ministério Público às fls. 265/268.  
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial. 
A petição inicial bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte da ré. Ademais, a petição observou os requisitos previstos pelo art. 282 do Código de Processo Civil. 
Também afasto a preliminar de falta de interesse de agir. 
No caso, ambos os elementos que configuram o interesse de agir estão presentes: a necessidade decorre da resistência da ré em conceder a bolsa de estudos integral ao autor, e a via eleita está em conformidade com o bem da vida pretendido. 
No mérito, é incontroverso que o autor é filho do ex Policial Militar, Sr. Paulo César Ananias, como fazem prova os documentos de fls. 70. 
O ponto controvertido reside no direito do autor à bolsa de estudos no Colégio Militar e à indenização por danos materiais e morais pleiteados na inicial. 
Para que possamos analisar de forma mais clara os pontos assinalados, passemos ao exame separado de cada qual. 

A)BOLSA ÓRFÃO NO COLÉGIO DA POLÍCIA MILITAR:

De acordo com o inciso I, parágrafo primeiro, artigo 9º da Portaria nº 248/10 - Cruz Azul (fls. 39):
?Art. 9º - é o percentual de gratuidade sobre a mensalidade plena concedida aos filhos de Policial Militar falecidos, de acordo com a tabela constante do anexo I desta portaria. 
§1º - o órgão de Policial Militar morto em serviço será beneficiado com bolsa de estudo integral, incluído o fornecimento de uniforme escolar e material didático completo, independentemente da renda familiar, enquadrando-se na Faixa 1 do Anexo I.
I-A concessão da bolsa de estudo fica condicionada à apresentação na Seção de Filantropia da Cruz Azul de documentos da Polícia Militar que comprovem o óbito em razão da função.?
Como pode ser observado, a concessão da bolsa de estudo fica condicionada a comprovação da morte do militar no exercício da função. 
De acordo com o requerente, apesar de ter apresentado a decisão final da sindicância comprovando a morte do militar em razão da função, a instituição ré não aceitou o documento para fins de concessão do benefício.  
De fato, a Portaria de Sindicância nº 23BPMM (fls. 14/18), que tratou da morte do referido militar, chegou às seguintes conclusões:
?5. Conclusão:
(...)
5.1.1 o policial estava em ?in itinere?, uma vez que comprovadamente residia no local dos fatos, conforme fls. 57 em anexo, que já havia saído de sua residência, estando na calçada, quando foi alvejado por disparos de arma de fogo, pronto para dar início ao deslocamento ao seu local de trabalho na 3ª Companhia do 23º BPMM, onde se encontrava prévia e nominalmente escalado conforme escala de serviço anexada aos autos fls. 52 e 53
5.1.2 fica comprovado que o policial militar iria se deslocar ao seu local de trabalho em seu veículo particular fls 55, como era de costume, conforme declarações da Sra. Karla Cristina, fls. 34 e 35;
5.1.3 o horário dos fatos é condizente com o tempo necessário para deslocamento de sua residência até o seu local de trabalho?
Se, ao término das investigações, ficou comprovada a situação ?in itinere? (no exercício da função) do Militar Paulo César Ananias quando de sua morte, não há dúvidas acerca do preenchimento da condição prevista no inciso I, parágrafo primeiro, artigo 9º da Portaria nº 248/10 e, consequentemente, do cabimento da bolsa estudo pleiteada pelo autor. 
No mais, é conclusivo  o parecer do Ministério Público nesse sentido (fls. 267/268):
?No mérito, o pedido constante na inicial merece procedência.
O autor teve o pai assassinado em 2009 e até hoje não foi elucidado se foi ou não enquanto estava em serviço, sendo o autor prejudicado, pois como nada foi esclarecido de forma definitiva, não há como obter a bolsa integral, vez que não tem os documentos necessários que comprove sua alegação, porém isto não é por culpa sua. 
Apesar do apurado pela sindicância não ter força definitiva, vez que é necessário que seja expedido parecer do Comandante Geral, ela demonstra que a morte foi em serviço e a demora nas investigações está causando prejuízos ao autor. 
Ressalte-se que a sindicância reconheceu que a morte do pai do autor deu-se ?in itinere?, vez que ele estava saindo de sua casa para dirigir-se ao trabalho, já inclusive estando em horário de serviço. 
Assim, ainda que pendente parecer para verificar se a morte do pai do autor foi em serviço ou não, já nos autos o parecer da sindicância concluindo que a morte deu-se in itinere, ou seja, em serviço ou em razão do serviço. Logo, o autor não pode ser prejudicado pela demora no proferimento da decisão de mérito.
Diante do exposto, opino pela procedência da ação, para que o autor seja merecedor da bolsa integral desde a decisão da sindicância, sendo cabível a fixação de danos morais? 
O equívoco na recusa da ré torna-se ainda mais evidente com a prova de que a viúva teve direito ao valor de 2 meses de remuneração, decorrente do óbito do militar no exercício da função (fls. 53/54), de acordo com o artigo 6º, parágrafo primeiro da Lei Complementar nº 1.013/2007:
?Artigo 6º - Ao cônjuge, companheiro ou companheira ou, na sua falta, aos filhos de qualquer condição ou aos pais do militar do serviço ativo, do agregado percebendo vencimentos, do licenciado, da reserva remunerada ou do reformado falecido, será concedido auxílio-funeral, a título de assistência à família, de valor correspondente a 1 (um) mês da respectiva remuneração.
§ 1º - Se o óbito do militar ocorrer em decorrência de lesões recebidas no exercício da função policial, o valor do auxílio-funeral corresponderá a 2 (dois) meses da respectiva remuneração.?
Assim, é incontroverso o direito do autor a bolsa integral de estudos no Colégio Militar, uma vez preenchido o requisito de órfão de policial militar morto em serviço. 
A)DANOS MATERIAIS

Consequência do reconhecimento da morte no exercício da função, é o reconhecimento do direito do autor à devolução dos valores pagos indevidamente à ré, no intervalo entre a conclusão da sindicância e o cumprimento da presente decisão.
De acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor: 
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? 
No mesmo sentido, o artigo 940 do Código Civil complementa: 
?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
Como pode ser observado, os dispositivos conferem o direito de repetição de indébito àquele que for indevidamente cobrado, por uma quantia já paga. 
Assim, para a configuração de tal direito, é necessário que além da cobrança indevida, já tenha havido o pagamento do valor cobrado, sem engano justificável.
Na hipótese dos autos, não há dúvidas de que ambos os requisitos foram preenchidos. Não só o valor cobrado do autor é indevido, uma que demonstrado o seu direito a bolsa de integral estudos, como também comprovado o pagamento das respectivas mensalidades pelo período de estudo. 
Em suma, é devida a devolução em dobro do valor pago à ré, desde 2010 até o cumprimento da sentença, nos termos dos artigos 42, Código de Defesa do Consumidor e 940 do Código Civil. 
B)DANOS MORAIS

A indenização por danos morais também é devida. 
Como restou demonstrado dos autos, o filho e a viúva do Militar falecido tiveram grande dificuldade em conseguir um direito que lhe cabiam desde a constatação da sindicância, que era a bolsa integral de estudos no Colégio Militar. 
O desgaste advindo das diversas recusas do benefício (fls. 34 e seguintes)  ultrapassou o mero aborrecimento, e alcançou a própria violação dos direitos da personalidade do autor. Assim, justificável a indenização pleiteada. 
Na fixação do ?quantum? devido a título de indenização, é preciso compensar razoavelmente a vítima, sem que isso configure um enriquecimento ilícito.
É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste advindo das recusas, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que é suficiente para compensar o autor, sem significar enriquecimento ilícito em seu favor.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré: a) a obrigação de fazer, consistente na concessão de bolsa integral ao autor, matriculado no Colégio da Polícia Militar, uma vez dependente e órfão do policial militar Paulo César Ananias, morto em razão de função; b) ao pagamento de indenização por danos materiais, relativos ao dobro dos valores pagos à ré desde a matrícula em 2010 até o cumprimento da sentença, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação; e c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 23 de outubro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 23 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 23 de outubro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 23 de outubro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
