

SENTENÇA

Processo nº:0005705-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexssandra Rodrigues de Godoy
Requerido:Edkar Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ALEXSSANDRA RODRIGUES DE GODOY ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de TJ EDKAR VEÍCULOS LTDA., narrando, em apertada síntese, ter vendido seu carro ao réu em novembro de 2009, que não efetuou a transferência do documento para seu nome, o que deu causa danos à autora (materiais e morais), motivo pelo qual requer seja o réu compelido, sob multa, a fazê-lo. Requer também indenização por dano material e moral. Juntou documentos.
Houve deferimento de liminar (fls. 51/52).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 70/72), alegando que não usufruiu do veículo, pois logo o transferiu a terceiro e apesar de problemas na transferência da documentação não haver prova de desembolso de valor pela autora. Negou a existência de dano moral a ser indenizado. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, esclareço não haver que se falar em expedição de novo ofício nos termos do pedido de fls. 86 à luz do que se verifica no item 7 de fls. 51/52, cabendo a parte providenciar o necessário. No mais, o Poder Público jamais foi parte neste processo.
Passo à matéria de fundo.
Vê-se por meio de documento de fls. 13 ter a autora transferido seu carro ao réu. Este, por sua vez, tinha a obrigação de transferir-lhe a documentação, matéria regida em lei, prescindindo de qualquer avença entre as partes.
Note-se que o artigo 123 da Lei nº 9.503/97 fixa o prazo de trinta (30) dias para o novo proprietário adote as providências necessárias para a emissão de novo CRV (certificado de registro de veículo). Era ônus do réu providenciar o necessário, não lhe desonerando a alegação de transferência do carro a terceiro, tanto é que (tardiamente) já o fez, segundo documento de fls. 67.
Por fim, verifica-se que por negligência do réu a autora, que havia transmitido a posse do carro em outubro de 2009, passou a receber em sua casa seguidas autuações de trânsito ao longo do ano de 2010 (fls. 16), que lhe acarretaram a suspensão do direito de dirigir.
Neste aspecto, aliás, é devida indenização pelo inegável dano moral causado à autora, que se viu privada de exercer direito básico (dirigir veículo automotor para o que foi habilitada) por culpa do réu.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição de Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Conquanto não tenha a autora até aqui demonstrado ter efetivamente desembolsado valor para quitar quaisquer das multas que lhe foram aplicadas, não se pode descartar a hipótese de tê-lo que fazer em fase de ação judicial (execução fiscal, por exemplo). Deve o réu indenizar a autora de todo desembolso que esta fizer (e comprovar documentalmente nos autos) em ralação a multas aplicadas ao veículo placas CVY9272 a partir de 20 de outubro de 2009 e que estejam em seu nome (portanto sob sua responsabilidade).   
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALEXSSANDRA RODRIGUES DE GODOY em face de TJ EDKAR VEÍCULOS LTDA. para (1) determinar que o réu providencie o necessário a fim de que a documentação do veículo descrito na inicial seja transferida, como de fato já o foi; (2) condenar o réu a reparar danos morais causados à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta sentença em cartório e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação e (3) condenar o réu a reparar danos materiais causados à autora consistente todo desembolso que esta efetivamente fizer (e comprovar documentalmente nos autos) em ralação a multas aplicadas ao veículo placas CVY9272 a partir de 20 de outubro de 2009 e que estejam em seu nome (portanto sob sua responsabilidade), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir de cada efetivo desembolso e acrescidos de juros legais de mora a partir da comunicação que a autora fizer ao réu. Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro líquida e certa, com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
