

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005263-66.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Felicitá In Modas Ltda
Requerido:Confecções Donna Lady - ME



Feito nº 588/2012.

 Visto.
FELICITA IN MODAS LTDA, representada nos autos, moveu a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Dano Moral contra CONFECÇÕES DONNA LADY LTDA - ME, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 19/10/2011 adquiriu mercadorias da parte-ré no valor de R$ 12.500,00; que em emitiu 5 (cinco) cheques de R$ 2.500,00 cada, os quais deveriam ser apresentados para compensação em 19/12/2011, 19/01/2012, 18/02/2012, 18/03/2012 e 18/04/2012; que a ré se comprometeu a entregar até novembro de 2011 as peças de roupa negociadas, porém, não as entregou; que a autora sustou o pagamento dos cheques; que dois daqueles cheques foram apontados para protesto por uma empresa de fomento mercantil para a qual a parte-ré repassou as cártulas; que registrou boletim de ocorrência; e que faz jus à indenização por danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada visando compelir a empresa-ré a restituir os cheques e evitar o protesto deles, devendo a ação ser julgada procedente para decretar a rescisão do contrato, tornar definitiva a restituição dos cheques, declarar a nulidade deles e condenar a ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de 10 (dez) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 18.722,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/31).
A antecipação de tutela foi denegada (fls. 32).
A suplicante interpôs agravo de instrumento (fls. 44/56).
A parte-ré apresentou contestação acenando com inépcia da inicial, falta das condições da ação e com incompatibilidade de pedidos. Requereu a improcedência da ação aduzindo, em suma, que a autora descumpriu sua obrigação contratual ao sustar os cheques, que o contrato de venda e compra não se concretizou, que não houve dano moral, que o cheque consiste em título abstrato gerador de obrigação autônoma e independente, e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 65/75). Juntou documentos (fls. 76/85).
Houve réplica (fls. 89/92).
O v. acórdão prolatado em 25/07/2012 negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela parte-autora (fls. 99/103), transitando em julgado (fls. 105).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 93), manifestando-se a requerente (fls. 109/110).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a contestante compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu impugnação plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora; e os pedidos deduzidos são compatíveis com a causa de pedir, pelo que rejeito tais preliminares, e considerando que as demais preliminares arguidas envolvem matéria de mérito, passo, doravante, a enfrentá-lo.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a parte-ré não negou que teria celebrado contrato de venda e compra com a autora e nem impugnou a alegação de que as peças de roupa deveriam ter sido entregues em novembro de 2011, logo, há de prevalecer a versão da autora, segundo a qual os cinco cheques descritos nos autos destinavam-se ao pagamento da aquisição de mercadorias.
Prosseguindo, destaco que também restou incontroverso e comprovado que aqueles cheques deveriam ser apresentados para compensação em 19/12/2011, 19/01/2012, 18/01/2012, 18/02/2012 e 18/03/2012 (fls. 25/29), logo, o contrato foi descumprido pela parte-ré porque as peças de roupa, que deveriam ser entregues em novembro de 2011 (antes da compensação do primeiro cheque), não foram entregues e, portanto, a autora faz jus à restituição dos cinco cheques ou, na impossibilidade de serem restituídos - porquanto repassados a terceiros (fls. 25/29), faz jus à restituição do respectivo valor (em dinheiro).
Já os protestos contra os quais se insurge a autora (fls. 23/24) não podem ser reputados ilegítimos porquanto o cheque consiste em título abstrato gerador de obrigação autônoma e independente.
A abstração é um instrumento de que dispõe o credor para facilitar a circulação do título. Diz-se abstrato, porque nele se abstrai da causa, não porque a vontade privada o tenha imposto, mas sim porque a lei o quer. Assim, além de direito autônomo, que adquire o possuidor, tem ele o direito abstrato, com que a sua posição se fortalece, fazendo-o livre do contágio de quaisquer causas das relações jurídicas em que estiverem os possuidores precedentes.
E a autonomia traduz a distinção entre a obrigação resultante da declaração cambial (a obrigação cartular) e a decorrente da relação fundamental, da causa determinante daquela declaração (compra e venda, mútuo, desconto etc.). Mesmo inexistente ou insubsistente esta obrigação fundamental - que deu origem ao título ou a sua transmissão - pode ser eficaz a obrigação cartular que, embora conexa, é autônoma em relação àquela. 
Norteado por tais princípios, tem-se que a negativação gerada pelos protestos não foi indevida e, portanto, não configurou danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Dano Moral que FELICITA IN MODAS LTDA promoveu contra CONFECÇÕES DONNA LADY LTDA ? ME e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compra e venda celebrado pelas partes em 19/10/2011 (fls. 18/19) e condeno a requerida a restituir à parte-autora os 5 (cinco) cheques de R$ 2.500,00 cada e, na impossibilidade de devolvê-los, deverá pagar 5 (cinco) parcelas de R$ 2.500,00, com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de dezembro de 2011, janeiro de 2012, janeiro de 2012, fevereiro de 2012 e março de 2012 (fls. 25/29), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde janeiro de 2012, fevereiro de 2012, fevereiro de 2012, março de 2012 e abril de 2012 respectivamente, eis que os juros moratórios são devidos a partir do vencimento (artigo 397 do Código Civil), mas exigíveis sempre a partir do mês seguinte ao do vencimento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
