

SENTENÇA

Processo nº:0005029-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:FORTUNE COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA - ME
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.
FORTUNE COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA - ME propõe ação renovatória de locação de imóvel comercial c/c revisional de aluguel em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Em síntese, alega a autora que celebrou contrato de locação comercial com o réu referente ao BOX 05, medindo 49,49 m2, localizado nas dependências do Supermercado Carrefour, na Via Anchieta, nº 3398. A locação teve início em 01/09/2007, pelo prazo de 60 meses e término previsto para 31/08/2012, sendo o aluguel mensal composto do valor mínimo de R$2.791,24 acrescido do percentual de 7% do faturamento bruto e o 13ºaluguel no importe de 50% (fls. 34/43). Afirma ainda que, durante o período da locação, pagou também ao réu o montante de R$35.495,25 referente ao contrato de cessão de uso e que tal valor deve ser levado em consideração (fl. 52). Alega que sempre cumpriu corretamente com todos os termos do contrato. Tem interesse em manter a locação, no entanto, não logrou êxito na celebração amigável com o réu de novo contrato. Afirma preencher os requisitos exigíveis para o pleito renovatório, inclusive apresentando declarações de fiadores idôneos. Propõe os termos do novo contrato, por mais 5 anos, período compreendido entre 01/09/2012 a 31/08/2017, mantendo as cláusulas já estabelecidas e reajustando tão somente o valor do aluguel para R$3.761,56. Pleiteia autorização para depósito judicial dos aluguéis vincendos e, há hipótese de improcedência desta ação, indenização e lucros cessantes. Requer a procedência da ação.
Com a inicial (fls. 02/15), vieram documentos (fls. 16/59).
Citado (fl. 64), o réu apresentou contestação (fls. 70/83). Preliminarmente suscita inépcia da inicial por ausência de pedido certo e determinado. No mérito, impugna a idoneidade dos fiadores. Alega que a autora está infringindo o contrato de locação, ocupando área fora da destinada para sua exploração comercial com a colocação ?banners? (fls. 82/83). Defende-se afirmando que a proposta de reajuste apresentada pela autora de R$3.761,56, para os 49,49 metros quadrados, é inviável para a continuidade da locação. Propõe o aluguel mensal mínimo de R$6.200,00. Rejeita o pedido de indenização e lucros cessantes por ausência de dano, ato ilícito e nexo causal. Requer a improcedência da ação e o imediato despejo da autora nos termos do art. 74, da Lei 8241/91.
Réplica às fls. 85/106.
Às fls. 119/120, todas as preliminares foram rejeitadas, o feito saneado e determinada a realização de perícia técnica.
Por meio do acórdão proferido no recurso de Agravo de Instrumento coube à autora-agravada o pagamento dos honorários periciais (fls. 150/155), o que foi realizado às fls. 165 e 287.
Apresentado laudo pericial às fls. 187/250 apontando o valor mínimo de R$5.181,00 para locação do espaço ocupado pela autora tendo como parâmetro o mês de setembro/2012. O assistente técnico do réu concordou com o valor indicado pelo perito judicial (fls. 257264), sendo que a autora não se manifestou.
Declarada encerrada a instrução (fl. 267). As partes apresentaram memoriais às fls. 273/277 (réu) e às fls. 279/281 (autora).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Na presente demanda, pleiteia-se a renovação do contrato de locação entabulado entre as partes, com vigência a partir de 1º de setembro de 2007, residindo a controvérsia na divergência quanto ao valor do locativo mensal, conforme definido pela decisão saneadora de fl. 119/120.
A afirmação de falta de pagamento foi deduzida recentemente, em setembro p.p. (fl. 266), após a instrução do feito. No entanto, o locador sequer indicou algum valor em aberto ou mesmo partir de que data o locatário estaria inadimplente, sendo certo que a planilha mencionada a fl. 276 também não acompanhou seus memoriais. Assim, a nova questão levantada, a esta altura e desprovida de fundamento, não comporta apreciação nestes autos e deverá ser deduzida em ação própria de despejo.
Buscam as partes a tutela jurisdicional especialmente para fixar novo valor para locação. Nesse passo, observo que o laudo apresentado pelo perito judicial foi detalhadamente elaborado levando em consideração a localização, o tipo de imóvel, suas dimensões, o padrão construtivo, seu estado de conservação, além de minucioso levantamento de valores locativos de lojas situadas no local.
De outro lado, o valor sugerido pelo locatário encontra-se desprovido de elementos técnicos que o justifiquem.
Por tais razões, acolho integralmente o bem elaborado laudo de fls. 187/250, fixando o aluguel mensal de R$5.181,00 com atualizações a partir de setembro de 2012. Determino a renovação da locação para o período de 60 meses, compreendido entre 1º/09/2012 a 31/08/17, mantidas todas as demais condições do contrato antigo, pois ausentes elementos a impor qualquer alteração no outrora pactuado, sob pena do contrário acarretar desiquilíbrio no consenso locatício. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e renovo o contrato locação para o período de 1º/09/2012 a 31/08/2017, mantidas todas as condições do contrato renovando, fixado aluguel inicial mínimo de R$5.181,00. Quanto à sucumbência, o valor do locativo não se aproxima do sugerido pelas partes, concluindo-se que ambas sucumbiram em parte de seus pedidos, de modo que cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou, bem como com os honorários de seu respectivo advogado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

Por fim, providencie a z. Serventia a abertura do 2º volume.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
