

SENTENÇA

Processo nº:0005341-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raul Pedro Toscano
Requerido:Nestle Waters Brasil - Bebidas e Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que, no dia 30.12.2009, o autor adquiriu 12 garrafas de 300 ml de água mineral gasosa natural da marca "SÃO LOURENÇO" fabricada pela empresa ré. No dia 18.1.2010, ainda dentro do prazo de validade do produto, ao consumir parcialmente a água, o autor notou sabor e cheiro fortes, aparentando a presença de "alguma substância química" (sic, fls. 03). Abriu uma outra água e constatou o mesmo odor. Após registrar a ocorrência na 1ª Delegacia de Polícia, as águas foram encaminhadas para o Instituto Adolfo Lutz, sendo produzido laudo com conclusão de produto impróprio para o consumo. O autor afirmou que, diante do consumo de água, chegou a passar mal  problemas estomacais e dores de cabeça. Após mencionar a responsabilidade da ré pelo evento danoso, o autor deduziu pedido de indenização pelos danos morais e sugeriu sua fixação em valor equivalente a 100 salários mínimos. 


Na contestação (fls. 77/87). Em apertado resumo, confirmou a abertura de um protocolo de reclamação pelo autor n. 3857995, informando na época o procedimento de substituição do produto e de remessa para análise. O autor discordou daquele procedimento. Ainda assim a ré acionou seu controle de qualidade para análise de amostra de referência  do mesmo lote  e nada foi encontrado nas análises físico-químicas e sensoriais. No mais, a ré buscou ressaltar o controle de qualidade exercido no processo industrial, negando a existência de defeito no produto. Por último, combateu o nexo causal e insurgiu-se contra a pretensão de indenização dos danos morais. 

Houve réplica (fls. 111/118).


O processo foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral (fls. 139/140).


Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes e inquirida a testemunha LEANDRO ROMULO GOULART (fls. 190/194 e 233/235).


Declarada encerrada a instrução (fls. 232), as partes apresentaram memoriais (fls. 238/251 e 255/271).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré por acidente de consumo, nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor.


A defesa da ré admitiu a reclamação do consumidor e afirmou expressamente como argumentos: a) inexistência do defeito e b) ausência de nexo causal entre o fato do produto e os danos morais.


Como já frisado, a composição da lide passa, necessariamente, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O referido diploma legal cuidou expressamente da responsabilidade civil por fato do produto, deixando a cargo do fornecedor o ônus de provar a inexistência do defeito.


Dispõe o artigo 12 do CDC:


Art. 12. O fabricante, o produtor, o ... respondem, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, ...

Parágrafo Primeiro. O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:


I ? sua apresentação;

II ? o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam:

III ? a época em que foi colocado em circulação.

  ...

Parágrafo Terceiro. O fabricante, o construtor e o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:

I ? que não colocou o produto no mercado;

II ? que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;

III ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

(grifo nosso).


Logicamente, a interpretação do dispositivo legal não é isolada, mas dentro do contexto ? normativo e social ? que se apresenta pertinente. Alguns pontos, contudo, merecem destaque.


A ré foi alertada sobre o ônus da prova (fls. 119), limitando-se a produzir provas oral e documental. Desinteressou-se por outras provas, notadamente a prova pericial.


1. A RÉ NÃO DEMONSTROU A INEXISTÊNCIA DO DEFEITO.  


Houve demonstração dos seguintes fatos pelo autor: a) compra da água SÃO LOURENÇO (fls. 25) e b) análise do produto pelo Instituto de Criminalística (fls. 35/35) e pelo Instituto Adolf Lutz (fls. 36/41) considerando-se o produto impróprio ao consumo. 

No depoimento pessoal da representante legal AKANE KAWASAKI, foi reconhecido que a análise do Instituto Adolfo Lutz de impropriedade do consumo era adequada, independente da repercussão maléfica ou não para a saúde humana (fls. 193/194)

"Exibido para a depoente os documentos de fls. 32/41, esclareceu que a presença de fungos filamentosos torna impróprio para consumo por ser uma coisa não esperada. Não é agradável. Porém, os itens examinados não encontraram pontos que fizessem mal a saúde (destacou que os pontos de fls. 37 foram considerados satisfatórios). Não é esperado que na garrafa de água se tenha fungo filamentoso. Esclarece que o fungo não desenvolve odor. Esclarece que o desenvolvimento do fungo se dá num lugar com incidência de luz solar ou com calor. Dependerá da concentração, temperatura e tempo, para desenvolvimento do fungo. Em tese, questionada pelo Juiz, disse serem possíveis a existência de fungos: a) por algo ligado à embalagem ou outras variáveis dentro do processo de fabricação ou b) por algo ligado a agente externo ao processo de fabricação. O fungo é um microorganismo que se desenvolve porque ou já presente na garrafa, ou porque ali foi colocado por um agente externo, não há "geração espontânea" de fungo. Não conhece o processo de fabricação da água São Lourenço, não sabe se é igual ou parecido com a unidade em que a depoente trabalha."


(negrito e grifo nossos). 


A representante da autora não descartou que a presença de fungos pudesse ser explicada, a partir de algo ligado à embalagem ou às outras variáveis do processo de fabricação. 


Neste passo, insista-se, cabia à ré demonstrar de maneira cabal que, no caso concreto, o fungo encontrado na garrafa de água não representava defeito oriundo daqueles momentos  variáveis do processo de fabricação. 


No depoimento da testemunha LEANDRO ROMULO GOULART (fls. 233/234), houve a informação do processo de fabricação de uma maneira genérica, da pesquisa interna sobre a contaminação no lote do produto que chegou até o autor, mas sem explicação da origem da impropriedade constatada, destacando-se:



"O depoente afirma que trabalhou como chefe de produção e qualidade, na fábrica localizada em São Lourenço (MG). Afirma que não existe processo fabril com risco "zero" de contaminação. Afirma que o processo de fabricação da garrafa e de invasão da água. No primeiro ponto, ligado à fabricação da garrafa, há uma sujeição do material a altas temperaturas, que servem de diminuição elevada do risco de contaminação por microorganismos em geral (inclusive o fungo). Esclarece que o fato de a garrafa ser fabricada no mesmo local de invasão é proposital, para evitar contaminação. A NESTLE adota esta postura em todas fábricas. A garrafa esfria no percurso que um transportador aéreo que a leva até o invase ? num percurso de aproximadamente 15 metros de distância. O percurso é formado por um ambiente fechado que protege a boca da garrafa ? trata-se de um policarbonato que fecha envolto à boca da garrafa numa distância mínima de alguns milímetros. Neste percurso há contato do ar exterior, sendo possível em tese que um microorganismo passa entre aquele milimétrico. Na área de invase a garrafa entra de cabeça para baixo e é soprado um ar comprimido filtrado (isento de microorganismos ? um ar controlado com filtros trocados a cada 30 dias, num processo para garantir sua eficácia) com a finalidade de retirar qualquer eventual poeira ou cisco. Ou seja, se houver aquele tipo de contaminação, muita rara, o ar comprimido teria a finalidade de combatê-la. Esta mesma sala, embora tenha o ingresso de pessoas, tem um ar filtrado jogado dentro da sala, justamente para evitar que entre microorganismos dentro da sala. A garrafa volta para a posição normal e, assim que está cheia, volta para uma outra roda para receber a tampa ? este ambiente é aquele todo controlado. Chamado de "zona vermelha", exatamente para ter todo cuidado especial para evitar contaminação. A cada hora é retirada uma amostra do lote e, em laboratório, é feita uma análise de identificação de contaminação por microorganismos. O depoente ficou na fábrica durante um ano e meio. Esclarece que, neste período, não presenciou nenhuma necessidade de descarte de lote por identificação de microorganismos. Isto aconteceu na chamada "linha pet" (de plásticos), como no caso sob julgamento. A situação da chamada "linha de vidro" é um pouco diferente, considerada mais sensível (maior risco); neste caso, presenciou a identificação de um microorganismo que a NESTLÉ não admite (não se lembra o nome), mas que a legislação brasileira permite. Não teve conhecimento de qualquer identificação com fungo na referida linha de produção da "linha pet". Houve uma pesquisa específica para o caso em julgamento, esclarecendo que, além de checar o laudo do lote (cuja análise é por hora), fez uma contraprova ? seguiu o padrão da empresa, retirando a amostra que é preservada do lote (escolhida inclusive uma garrafa do horário próximo) e o exame não constatou nenhuma contaminação. Na visão da empresa, se contaminação aconteceu, não foi no processo de fabricação. Diante do laudo apresentado na petição inicial, indagado sobre a origem da contaminação identificada, esclareceu as possibilidades de contaminação na cadeia até chegar ao consumidor: não consegue visualizar hipóteses de contaminação na distribuição ou no transporte, porque haveria necessidade de um microorganismo passar para o interior da garrafa. Os chamados "microfuros"  existem (embora não sejam normais), mas por eles passam gases e não um microorganismo (acredita, mas não tem certeza, que o microorganismo seja sempre maior que o microfuro). Esclarece que a passagem do oxigênio pelo "microfuro" pode causar o desenvolvimento dos chamados microorganismos aeróbicos, mas desde que eles já estivessem dentro da garrafa. Esclarece que, dentro da água, assim como dos alimentos em geral, há microorganismos (a flora, por exemplo), mas que se desenvolvem a partir de temperatura e PH. Exibido para o depoente o laudo de fls. 36/38, notadamente a conclusão de fls. 38 ? na parte da descrição "continha matéria estranha de aproximadamente 1,00 cm identificada como fungos filamentosos aderidos em partículas castanho-avermelhado não identificada", o depoente não soube explicar sua origem e hipóteses de como ali teria aparecido ".


(negrito e grifo nossos).


O depoimento da testemunha, técnico da ré, não descartou a possibilidade de contaminação nas variáveis do processo de fabricação. Ainda que tenha informado sobre uma suposta contraprova (fls. 222/223), ela deve ser recebida com reserva porquanto não efetivada por empresa independente. 


Ademais, a mesma testemunha não soube explicar a contaminação encontrada pelo Instituto Adolfo Lutz. 


Concluindo-se, a ré não provou a inexistência do defeito. Diversamente, o conjunto probatório colhido, notadamente a perícia realizada no Instituto Adolfo Lutz, conduz à conclusão de que o produto adquirido pelo autor estava impróprio ao consumo. 


Importante salientar que há precedentes no TJSP, reconhecendo-se a fabricação de produto (água) imprópria ao consumo por parte da ré, demonstrando-se que o procedimento não é imune a falhas: Apelação Cível n. 990.10.020737-7, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, julgado em 08.4.2010.



2. EXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE O DEFEITO DO PRODUTO E O DANO MORAL. 


Como salientado, além de demonstrar a compra do produto defeituoso (fls. 25), o autor fez prova dos seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) foi atendido por médico decorrente de dores e problemas intestinais, em 20.1.2010 (fls. 27), b) informou à autoridade policial o ocorrido (fls. 29/30) e c) apresentou o produto para perícia (fls. 32/41).


O depoimento pessoal do autor encontra-se em harmonia com os fatos narrados na inicial e apurados nos demais elementos da instrução (fls. ), destacando-se:

"Adquiriu aproximadamente 12 garrafas de água São Lourenço ? pet 300ml (ao que se lembra) no supermercado  SAMS CLUB. Levou para casa e, após dez dias, ao beber a água de uma primeira garrafa sentiu um gosto estranho ? ácido. Também percebeu que o odor era estranho. Experimentou e bebeu uma pequena quantia de uma segunda garrafa da água e que apresentou os mesmos problemas ? sabor e odor estranhos. Fechou as garrafas e guardou. O fato aconteceu em janeiro e a proposta que fizeram era devolver o lote e que eles fariam a substituição dos produtos. O depoente não aceitou a proposta, porque reclamou para que fosse constatado em relação a outros consumidores do mesmo lote. Como a atendente se preocupou somente com a troca, ele achou que não era razoável. Ainda naquele dia, passou mal e foi ao hospital ? UNIMED unidade Cantareira próxima a sua residência. O médico receitou remédio para estômago diante das tonturas, náuseas e dores sentidas pelo depoente. O depoente ficou incomodado por dois dias com dores de estômago intensas e fez tratamento por dez dias. Depois daquele primeiro contato, não manteve outros contatos com a ré. Resolveu promover a ação porque achou um desrespeito a empresa limitar-se a substituir as águas. Achava que ela deveria ter se preocupado com a saúde do autor, até porque ele havia comentado com a atendente que havia bebido a água. Sabe que fez o contato telefônico em janeiro de 2010, não sabendo exatamente a data. Depois daquele período de dois dias, retomou a vida normal. O depoente é policial civil e recebe mensalmente a quantia aproximada de R$ 3.200,00. Esclarece que, no momento que bebeu a água, estava acompanhado apenas pela família, notadamente a esposa. Nenhum vizinho acompanhou o problema. O depoente afirma que, por meio da delegacia que trabalhava, encaminhou o material (garrafas de água) para o Adolfo Lutz. As garrafas ainda estavam na validade.  Dada a palavra ao advogado da ré, respondeu o seguinte: "A partir do momento que comprou as garrafas de água, deixou as garrafas sobre a mesa no interior de  uma cozinha. Não colocou a água na geladeira porque não gosta de água gelada. A água não foi deixada em local com possibilidade de intenso impacto de luz solar, até porque não deixaria a água no sol. Afirmou a testemunha: "a água não vem com manual de instrução, mas eu não deixaria no sol, porque não gosto de água quente". Afirma que, na data dos fatos, não comeu nada diferente que pudesse ter contribuído para as dores no estômago. Ao que se lembra, bebeu a água no período da tarde (acha que por volta de 14 ou 15 horas). Tinha almoçado normalmente (é vegetariano). Não lhe ocorre nada que pudesse ter contribuído para as dores no estômago. A empresa só se preocupou em recolher o produto, não mencionando a intenção de fazer perícia. Só pretendia substituir o produto. No momento da ligação, havia acabado de beber a água (minutos depois) e ainda não tinha passado mal. Viu o sabor estranho e resolveu ligar imediatamente para a ré. Confirma que o documento de fls. 25 representa a nota fiscal de compra da água."


(negrito nosso).


Entendo demonstrado que, por força do produto inadequado ao consumo, o autor experimentou dano à sua saúde, inclusive com atendimento médico. Não se cuidava de fato irrelevante ao direito, mas sim de um evento danoso para o consumidor.


Importante salientar que os princípios do Código de Defesa do Consumidor estão voltados à garantia de atendimento das necessidades básicas do consumidor, notadamente para respeito à saúde e segurança (art. 4º). Daí a proteção legal com a conferência pelo CDC de direitos básicos aos consumidores, destacando-se a proteção à vida, saúde e segurança (art. 6º, I), além da reparação integral de danos morais (art. 6º, VI). 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 


(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de atendimento ao consumidor, uma preocupação maior com a imagem da empresa do que com a saúde do consumidor!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00  (vinte mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 31.3.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que atingiu a incolumidade do consumidor. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO promovida por RAUL PEDRO TOSCANO em face de NESTLÉ WATERS DO BRASIL  BEBIDAS E ALIMENTOS LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 31.3.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 25.5.2012).


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 20.000,00  sem acréscimos.

P.R.I.


São Paulo, 25 de maio de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
