

SENTENÇA

Processo nº:0005668-11.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonio Polito e outros
Requerido:Alexandre Albuquerque Gomes e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Antonio Polito, Andrea Polito, (sucessora de Zenith de Oliveira Polito), e Neide de Oliveira ajuizaram ação com pedido de rescisão contratual, cumulado com indenização por perdas e danos materiais, contra Alexandre Albuquerque Gomes e Débora Aparecida Vandeira Albuquerque, aduzindo, em síntese, que firmaram com os réus, em 02/09/2007, um instrumento particular de venda e compra de imóvel, com dação em pagamento. Para o que interessa à lide, sustentaram que o imóvel vendido aos réus, porque decorrente de herança, era titularizado por seis herdeiros, entre eles os autores. Que os demais herdeiros, pela venda de sua cota parte no imóvel, receberam dos réus o importe de R$ 45.000,00. Já os autores, por força da cláusula 3ª, receberam dos réus, em dação em pagamento, o imóvel indicado à inicial, avaliado em R$ 90.000,00. Sustentaram que o imóvel mostrou-se imprestável ao uso a que se destinava, ao passo que teria sido erigido de modo irregular e clandestino, guarnecendo insanáveis vícios construtivos, sem embargo de que se mostrou inviabilizada a sua regularização registrária e documental. Que os réus foram notificados, contudo, não sanaram os problemas, em especial a regularização do bem para viabilizar a sua escrituração. Sob este contexto, traçando considerações acerca da dinâmica fática e direito que entenderam aplicável, pleitearam a rescisão da dação em pagamento, a condenação dos réus à restituição do valor equivalente àquele atribuído à dação, acrescida dos encargos moratórios contratados, bem como, da diferença entre o valor a ser reembolsado e aquele necessários à aquisição de um imóvel nas mesmas condições daquele que se mostrou imprestável. Pediram a retenção do imóvel até a satisfação de seu crédito. Juntaram documentos, (fls. 02/40).

Por meio da decisão de fls. 46, a gratuidade foi deferida aos autores.

Citados, os réus apresentaram contestação conjunta, com defesas preliminares fundadas em necessidade de formação de litisconsórcio, inépcia da inicial, ilegitimidade ativa dos autores, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte passiva da corré Débora. No mérito, alegaram ocorrência da prescrição e sustentaram que teria ocorrido arrependimento dos autores em razão da valorização do imóvel, que não construíram o imóvel e, portanto, não seriam responsáveis por sua higidez, que a questão deveria ser resolvida por perdas e danos. Bateram-se pela ocorrência de contrato não cumprido, ao passo que não houve entrega dos documentos do imóvel que lhes foi vendido. Impugnaram a gratuidade. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável e pleitearam a improcedência. Juntaram documentos, (fls. 98/117).



Réplica a fls. 133/138, com documentos, seguida de manifestação dos réus a fls. 148/149.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 Rejeito as defesas preliminares.

 A inicial está muito bem redigida e comporta pedido juridicamente possível que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

Não há falar-se em necessidade de formação de litisconsórcio com os demais promitentes vendedores, ao passo que os autores pretendem, apenas, a rescisão de parte da avença, qual seja, da dação em pagamento referida à venda de sua cota parte no imóvel; situação que não interfere com o remanescente do contrato.

Ou seja, os demais promitentes vendedores receberam pela venda de sua cota parte, o valor em pecúnia, inexistindo qualquer reclamação ou controvérsia a este propósito.

Já os autores, ao que se infere, na forma do art. 356, CCB, consentiram em receber o valor que lhes coube por meio de prestação diversa da que lhes seria devida, no caso, o imóvel dado em pagamento pelos réus; a que se atribui imprestável.

A legitimidade dos autores decorre da própria contratação, ao passo que credores, em dação em pagamento que se pretende rescindir.

A irretratabilidade e irrevogabilidade, conforme será anotado, não impede a rescisão da avença. Possível, pois, a pretensão, conforme formulada.

A corré Débora ostenta pertinência subjetiva passiva, eis que se trata de ação que versa sobre direitos reais imobiliários, (art. 10, par. 1º, I, CPC).

Superadas as preliminares, no mérito, a ação procede em sua maior parte.

Inicialmente, não há falar-se em prescrição, na medida que em se tratando de sobre compromisso de compra e venda, o prazo prescricional inicia-se com a lavratura da escritura e com o respectivo registro, (Apelação Cível n. 233.480.4/9).

Também não pode ser conhecida a impugnação à gratuidade, porquanto deduzida por via inadequada.



No que toca ao mérito propriamente dito, depreende-se que os réus não impugnaram a alegação de que o imóvel dado em pagamento seria imprestável aos fins destinados, porquanto padeceria de vícios construtivos que afetam sua solidez, além de que teria sido construído de forma clandestina e irregular, inclusive a inviabilizar a sua regularização documental e registraria, obstando a competente escrituração, o que, de per si, fulmina a dação em pagamento.

Neste particular, releva apontar que os réus foram regularmente notificados a este propósito, contudo, permaneceram inertes, recrudescendo a pretensão deduzida.

Limitaram-se os réus a alegar que não teriam sido os construtores do imóvel e que não responderiam por eventuais vícios, tratando-se a hipótese de arrependimento dos autores, mormente em relação à pretensa valorização imobiliária e porque o bem foi vendido ''ad corpus''.

Nada obstante, sem razão os réus. Construtores ou não, na qualidade de alienantes respondem pela eventual evicção, bem como, para o que interessa, pelos vícios ou defeitos na coisa, conhecidos ou não, que a tornem imprestável para os fins destinados, pouco importando se a coisa foi alienada ''ad corpus'', ou ''ad mensuram'', inexistindo exceção ou distinção da lei a este propósito.

Demais disto, na qualidade de alienantes cumpria aos réus proceder à entrega da documentação pertinente ao imóvel, referida à sua construção, regularização, etc., com vistas a possibilitar a outorga da escritura.

O reconhecimento do inadimplemento dos réus afasta a alegação de arrependimento.

De rigor, pois, reconhecer o inadimplemento contratual dos réus, mostrando-se imperiosa a rescisão desta parte do contrato.

A propósito, ocorrendo inadimplemento contratual, a irretratabilidade e irrevogabilidade do contrato cede passo à possibilidade de rescisão da avença, ou parte dela. Isto porque, indigitadas cláusulas guarnecem efetividade, apenas, durante a execução normal do contrato, caso contrário, serviriam a escudar o inadimplemento obrigacional, o que não se admite.
Outrossim, a busca por perdas e danos guarnece caráter subsidiário, na medida que a legislação prefere a busca da tutela específica.

Também não convence a tese que se espraia pela alegação da exceção de contrato não cumprido.

A uma, porque a dação em pagamento revelou-se absolutamente imprestável à quitação, ensejando sua pronta rescisão, obstando o locupletamento indevido.

A duas, porque para guarnecer a indigitada exceção, cumpria à parte requerida demonstrar o cumprimento de sua obrigação para exigir o implemento da do outro, (art. 476, CCB).
A três, porque a tese defensiva, neste particular, desborda dos limites subjetivos da lide e deveria ser promovida pela via própria.

A quatro, porque o compromisso firmado, em sua cláusula 5ª, apontada pelos réus para alicerçar sua tese defensiva, ostenta parágrafo primeiro que guarnece natureza de cláusula condicional suspensiva, qual seja, a dependência da outorga da escritura do imóvel que lhes foi alienado pelos autores e demais herdeiros ao registro da escritura de doação mencionada na cláusula 2ª deste instrumento. Desta feita, observando-se que os réus não comprovaram o implemento da condição nada podem exigir a este propósito, (art. 125, CCB).

Rescindida a dação em pagamento e mantido o remanescente do contrato, aliás, sequer impugnado, os réus devem ser condenados ao pagamento do preço estipulado da coisa dada em pagamento, adimplindo, assim, a prestação que lhes cabia, integralizando o preço da venda para que não ocorra locupletamento indevido.

Nestes moldes, os réus devem pagar aos autores o importe de R$ 90.000,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do contrato, (cláusula 4ª).
 
Configurado o inadimplemento, sobre o valor retro mencionado, acrescido dos encargos moratórios, os réus respondem pela cláusula penal de 2%, que se consubstancia em pré-fixação indenizatória.

Não pode ser acolhido o pedido de indenização referente à diferença entre o valor atualizado da prestação e do valor atualizado de um imóvel semelhante, ao passo que a imposição de cláusula penal, por se tratar de pré-fixação indenizatória, abarca todos os vetores reflexos à indenização.

Demais disto, pretensa valorização imobiliária na região, supostamente a inviabilizar a compra de imóvel semelhante com o valor a ser reembolsado aos autores, trata-se de fato eventual e que desborda do contrato, não podendo ser admitido para guarnecer suposta perda. 
 Apenas a título de ilustração, se o imóvel tivesse sofrido desvalorização, certamente, os autores não formulariam pedido atinente a devolução de parte do preço recebido. A valorização de bens ao longo do tempo, desprendendo-se do preço avençado, (neste ponto residindo a irretratabilidade do contrato), decorre da natureza da própria negociação e não pode alterar os vetores da avença.

Por fim, à míngua de impugnação e de pedido reintegratório, outorgo aos autores o direito de retenção do bem até o cumprimento integral da sentença.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-Declarar rescindida a dação em pagamento;

2-Condenar os réus ao pagamento, aos autores, do valor de R$ 90.000,00, corrigidos pelos índices do contrato e com juros legais de 1% ao mês, contados da data da avença, aplicando-se, ainda, multa de 2%;

3-Outorgar aos autores o direito de retenção do imóvel, até o cumprimento integral da sentença;

4-Maior a sucumbência, condenar os réus a 90% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.


  PRIC.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
