

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Luís Filipe Vizotto Gomes. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0005673-36.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edys Bastos dos Santos
Requerido:Celso Cardoso e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Filipe Vizotto Gomes


Vistos.




EDYS BASTOS DOS SANTOS ajuizou a presente ação de adjudicação compulsória em face de ESPÓLIO DE CELSO CARDOSO e ESPÓLIO DE BENTO NORONHA NETTO, alegando, em síntese, que: em 12/06/1967 adquiriu um imóvel por meio de contrato de cessão de direitos firmado com Maria Barreto dos Santos, que havia comprado de Bento Noronha Neto, com anuência de Celso Cardoso e sua mulher, proprietários originários; quitou o preço; Celso Cardoso e Bento Noronha Netto faleceram; tentou localizar os representantes do espólio para que pudesse receber a escritura definitiva do imóvel, porém sem êxito. Requereu a procedência da ação para outorga da escritura. Juntou documentos (fls. 06/53).
A inicial foi emendada (fls. 58/58).
O espólio de CELSO CARDOSO foi citado e apresentou contestação (fls. 149/150), alegando, em síntese: que nunca teve contato com o autor; a responsabilidade legal é de Bento Noronha e sua esposa; passados mais de 40 anos, não mais possui a documentação que instruiu o inventário.
Réplica a fls. 156/157.
O espólio de Bento Noronha Netto, na pessoa de Mariza Cecília Regos, também contestou o feito (fls. 158/168) alegando, em síntese: ilegitimidade passiva pelo encerramento do inventário no ano de 1999; impossibilidade jurídica do pedido, pois Bento Noronha não consta como proprietário do imóvel objeto da lide; nunca foram procurados pelo autor; desconhecia a existência do imóvel e dos pagamentos.  Juntou documentos (fls. 169/171).
Réplica a fls. 175/178.
Em atendimento a determinação do Juízo, o 9º Oficial de Registro de Imóveis da Capital apresentou a certidão de fls. 193/194.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, por ilegitimidade de parte.
É que, no que se refere à legitimidade passiva, observa-se que, com a morte da pessoa física, abre-se a sucessão e forma-se a figura do espólio, que consiste em ficção jurídica referente ao conjunto de bens deixados pelo de cujus. E, com a partilha dos bens aos herdeiros, opera-se a extinção do espólio.
Assim, da análise dos documentos de fls. 27/53 e 170/171, bem como das alegações das partes, constata-se que os processos de inventário dos bens deixados por Celso Cardoso e Bento Noronha Netto foram finalizados muito antes da propositura da presente demanda.
Desta feita, resta evidente a legitimidade passiva do espólio, já que, com a extinção dele (espólio), qualquer dívida ou obrigação contraída antes da sua formação ou durante o momento de sua existência passa a ser de responsabilidade dos herdeiros.
Nesse sentido, comentando os artigos 1026 e 1027 do Código de Processo Civil, Nelson Nery Junior assim expõe: 
"1. Sentença homologatória da partilha. Com a sentença de partilha transitada em julgado, deixa de existir a figura do espólio e a do inventariante. 
(...) 1. Conclusão do inventário. Com o trânsito em julgado da partilha dos bens, desaparece a figura do espólio, não podendo mais este figurar como parte em ação, nem podendo mais o inventariante representá-lo, porque cessadas suas funções (CPC 990 par. ún. e 991 I)?.

Confira-se, ainda:
?Apelação Cível. Oposição oposta por espólio. Inventário transitado em julgado. Correta extinção do processo sem análise do mérito ante a temporária possibilidade de o espólio atuar como parte por decorrência de sua natureza jurídica e transitoriedade de sua existência. Benefício da justiça gratuita Desnecessidade de ser comprovada a miserabilidade, que, todavia, tornou-se patente no processo. Bem de R$ 60.000,00, consoante partilha amigável realizada no ano de 2005 dividido entre sete herdeiros. De cujus que apenas possuía esse imóvel e pelo conjunto dos autos era homem de parcos recursos, não podendo estes ditos recursos fundamentar a não concessão do pleiteado. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido, a fim de ser concedida a gratuidade pretendida?. (TJSP ? Apelação nº 0007572-71.2008.8.26.0278, 26/11/2013).

?RESCISÃO DE CONTRATO C.C REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS Demanda que busca a rescisão do contrato com a consequente determinação de reintegração dos autores na posse do imóvel Extinção - Ilegitimidade ativa Encerrado o inventário antes do ajuizamento da ação, o espólio deixa de existir, daí porque não mais detém legitimidade para ajuizar demanda em seu nome - Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação nº 0016219-95.2011.8.26.0554, 01/08/2012).

No mais, ressalto que, como a ação em apreço visa obrigar a outorga de escritura de compra e venda, evidentemente que quem deve figurar no pólo passivo é o titular do domínio, único legitimado a outorgar escritura definitiva, sendo certo que, no caso dos autos, é titular de domínio tanto o cônjuge supérstite quanto os herdeiros.
?Com efeito, a ação ora em exame tem por finalidade 'suprir a declaração de vontade de quem prometeu vender o imóvel, e que recusa a outorga de escritura definitiva' (cf. ARNALDO MARMITT, in 'Adjudicação Compulsória', 1ª ed., Aide Editora, 1995, pág. 24). Nessas condições, trata-se de ação pessoal que tem o compromissário-comprador, contra 'titular do domínio do imóvel' - (que tenha prometido vendê-lo através de contrato de compromisso de venda e compra e se omitiu quanto à escritura definitiva) - tendente ao suprimento judicial desta outorga, mediante sentença constitutiva com a mesma eficácia do ato não praticado"(LEX - JTJ - Volume 223 - Página 113).
Ante o exposto, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito.

Por ter dado causa à propositura da ação, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2014.



Luís Filipe Vizotto Gomes
Juiz(a) de Direito
