

SENTENÇA

Processo nº:0005429-09.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cecilia Aparecida Augusta Vieira
Requerido:Agência de Viagens Transjordânia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores








Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente intimada (certidão de fl. 52) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora do valor de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais), a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
