

SENTENÇA

Processo nº:0005664-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edna Francisca Miranda Barros
Requerido:AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.






EDNA FRANCISCA MIRANDA BARROS, qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de rescisão de contrato cumulada com restituição de valores e indenização por dano moral contra AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH  ME, nome fantasia King Star, alegando em síntese, que adquiriu junto a ré uma cama CM Maximus PCO 158x198 Plus no valor de R$ 1.504,00 (mil, quinhentos e quatro reais) e dois box STD BR 079x198 Plus no importe de R$ 222,00 (duzentos e vinte edois reais) cada um, recebendo de brinde dois travesseiros.

Relata a autora que o valor da compra fora parcelado em 04 (quatro) vezes e pagou por produtos que não condizem com a compra, tendo tentado diversas vezes solucionar o ocorrido, mas sem qualquer êxito.

Citada o requerido por AR conforme fls. 26, contestou a demanda conforme fls. 28/36.

Réplica às fls. 48/53.

É relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Cabia ao requerido comprovar o cumprimento de sua obrigação conforme o art. 333, inciso II do Código de Processo Civil. A requerente, por sua vez, fez prova documental da contratação e do pagamento via cartão de crédito, só que o réu não fez prova de que entregou as mercadorias exatamente conforme o pedido,

Era ônus de prova do requerido comprovar o adimplemento contratual, o que não fez, devendo suportar a procedência do pedido para extinguir o negócio jurídico firmado.

Com a extinção, as partes retornam ao 'status quo ante' devendo a autora receber do requerido os valores quitados, os quais ela comprovou por documentos o seu pagamento.

Dano moral não houve.

O mero inadimplemento contratual não gera dano moral.

O inadimplemento contratual não transbordou a honra subjetiva ou a reputação da autora.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012) 

Anote-se que o descumprimento contratual é fato rotineiro e encontra-se no âmbito de previsão daquele que contrata. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0155065-62.2012.8.26.0100, rel. Des. MENDES PEREIRA, j. 08.05.2013) 

O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). (STJ - 4ª T., AgRg no AgRg nº. 546608/RJ, rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 03.05.2012, DJ em 09.05.2012)  

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por EDNA FRANCISCA MIRANDA BARROS, nos autos da ação ordinária de rescisão de contrato cumulada com restituição de valores e indenização por dano moral que move contra AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH  ME para declarar rescindido o contrato assumido entre as partes, retornando as partes ao estado anterior, condenando o réu à devolução dos valores quitados, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto ao dano moral fica afastado o pedido pelos fundamentos já invocados.

Os valores recebidos deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002 a partir do recebimento de cada parcela.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
