

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005811-80.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edivaldo Elias Sebastião, CPF 514.249.594-20
Advogado:Litiene Rodrigues de Oliveira, OAB 249796/SP (PAJ)
Requerido:Dafra da Amazônia Ind. e Com. de Motocicletas Ltda
Preposto:Cibelly Marilza Gomes, RG 26.705.394-0
Advogado:Ana Maria de Andrade, OAB 31514/SP
Data da audiência:03/05/2012 às 14:30h

Aos 03 de maio de 2012, às 14:45, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente.  Analisando os autos, verifico que o autor adquiriu o veiculo no dia 08 de julho de 2008, com garantia de um ano e sem a extensão de tal garantia (fl 14). Posteriormente no dia 04 de dezembro de 2008 o autor procurou a concessionária para a solução de problema referente ao vazamento no motor. Porém, não obstante os reclamos freqüentes, sem a demonstração de outros problemas no periodo da garantia, o autora só procurou o Procon e a Justiça em 17 de março de 2010. Infelizmente, em tal data já tinha decorrido o prazo da garantia, mesmo que se estendesse mais tres meses sobre a data em que foi verificado o vazamento de óleo no motor. Não existe nos autos demonstração de vicio redibitório e oculto, razões pelas quais não é possível o cancelamento conforme pretendido na incial. Também não é caso de dano moral por falta de demonstração de exposição e dor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. A pedido do autor, defiro os benefícios da Justiça Gratuita. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
