

SENTENÇA

Processo nº:0005726-73.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Concessão / Permissão / Autorização
Impetrante:Nancy Celestina Ylla Flores e outro
Impetrado:Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Os impetrantes objetivam provimento liminar e de mérito que lhes garanta o gozo das permissões de uso indicadas na inicial e que alegam extintas por ato das autoridades impetradas sem fundamento legal e à margem do devido processo legal. Ofertaram documentos.
Deferida medida liminar,  as autoridades impetradas prestaram informações nas quais sustentam inicialmente a ilegitimidade passiva do Secretário  Municipal do Desenvolvimento Econômico nos termos do Decreto n.º 51.938/2010, e nas quais, quanto ao mérito, sustentam a legalidade da revogação dos seus cadastros porque foram flagrados pela fiscalização comercializando produtos pirateados, contrafeitos ou de origem ilícita, em operação de combate à pirataria realizada no local  (fl. 101)  e tiveram oportunidade de defesa nos termos da Portaria n.º 16/SMSP/SEMEDET/2011. Ofertou cópias da legislação local.
O Ministério Público manifestou-se pela denegação da ordem.
É o relatório. Decido.
A liminar assim foi deferida:
Conforme precedente nos autos do processo de nº 0048253-74.2011 da 1ª Vara de Fazenda Pública da Capital, concedo a medida liminar: 
Concedo a gratuidade. 
Considerando os documentos e argumentos da inicial e levando-se em conta que a impetrante possui cadastro no local onde tem um box (7263062-12 - fl. 13), além de terem sido comuns problemas neste local após ter o Município de São Paulo assumido a administração do local, a fim de evitar danos irreparáveis à impetrante DEFIRO A LIMINAR para lhe garantir a continuidade do seu trabalho no local até nova formalização de cadastro na Municipalidade, sem prejuízo da reapreciação desta decisão após a vinda das informações.
 Oficie-se a Autoridade Coatora para conhecimento desta decisão e para que preste as informações. Após, ao Ministério Público e em seguida, conclusos os autos para sentença. 
Intime-se.

Após o processamento do feito, tenho que a ordem efetivamente deve ser concedida, confirmando-se a liminar assentada na premissa da ineficiência administrativa em descompasso com o comando do art. 37 da Constituição Federal, e em violação ao devido processo legal.
Tal foi o que reclamaram os impetrantes na inicial, e se confirma com o teor das informações que, conforme o trecho transcrito no relatório acima contém fundamentos alternativos para a justificação do cancelamento dos cadastros, o que evidentemente não se concebe e impede o devido processo legal.
Ademais, as autoridades impetradas não ofereceram qualquer prova documental do cumprimento do devido processo legal, como não ofereceram sequer prova da alegada comercialização de produtos que insinuam  pirateados, contrafeitos ou de origem ilícita.
Isto é o que bastaria para a concessão da ordem, posto que a arbitrariedade articulada na inicial confirma-se, e ainda para afastar a preliminar de ilegitimidade passiva articulada, pois resulta dos termos da Portaria n.º 16/SMSP/SEMEDET/2011 que ambas as autoridades estão implicadas no caso, e porque a indigência probatória não permite excluir a responsabilidade de quaisquer delas. 
De resto, anoto que tem sido observado em casos semelhantes, nos quais as partes conseguem obter documentos relativos à cassação ou cancelamento dos autos de funcionamento, que a municipalidade atribuiu à guarda municipal o poder legal de apreender mercadorias e colher provas de sua origem ilícita, tudo nos termos do art. 1.º, inciso X, parte final, da Lei Municipal n.º 13.866/04, o que, a princípio, se dá com violação da competência constitucional das guardas, e que é limitada à proteção do patrimônio público conforme o disposto no § 8.º do art. 144 da Constituição Federal, tudo a macular a validade da prova.
Também tem sido observada a inexistência de qualquer referência à efetiva comprovação da origem ilícita dos bens, ou de outro modo, que se tratassem de mercadoria pirata. Aparentemente a prova do alegado ilícito administrativo tem ficado mesmo por conta da mera apreensão (realizada por órgão incompetente), atribuindo-se ao ato o alcance de prova.

Também tem sido observado que inexiste qualquer menção à formalização da apreensão em auto do qual constasse circunstanciadamente a quantidade e qualidade das mercadorias, o que é essencial para o exercício da defesa e produção de prova por parte do administrado.

Ou seja, quando a administração prova adequadamente seu ato, o que não é o caso dos autos, ele aflora ilegal.

Por fim, é de se considerar que a discricionariedade administrativa e o caráter precário das autorizações, cadastros ou termos de permissão discutidos é irrelevante na espécie e não pode justificar o ato discutido.

Com efeito, está em vigor a Lei n.º 11.039/91, que estabelece política pública relativa ao comércio ambulante e a geração de renda, de modo que não pode o administrador, ao seu arbítrio, e por meio de decretos e portarias, extingui-la, ainda que de por instrumento sub-reptício  de fiscalização e cassação de autorizações de modo massivo como às escâncaras  o demonstra a  Portaria n.º 16/SMSP/SEMEDET/2011, em evidente desvio de poder.
Vê-se, assim, que a discricionariedade administrativa não legitima o arbítrio, e que o caráter precário das autorizações não confere foros de legalidade ao ato, posto que as autorizações geram expectativas legítimas à luz da Lei em vigor e que cumpre preservar por injunção da segurança jurídica.
Pelo exposto, confirmo a liminar e julgo procedente a ação para conceder a ordem nos seus termos e ainda para anular o cancelamento dos cadastros dos impetrantes.
Comunique-se esta nos autos do Agrado de Instrumento n.º 0052440-56.2012.8.26.0000 para conhecimento.
P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.
