

SENTENÇA

Processo nº:0005745-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Andreolli
Requerido:Márcio de Lima Pedrosa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

REINALDO ANDREOLLI, qualificado nos autos, propôs ação de indenização c.c. danos morais (sic) em face de MÁRCIO DE LIMA PEDROSA e de ADAURI RÉGIS GONÇALVES DA SILVEIRA, também qualificados nos autos, objetivando a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 296.648,51 (duzentos e noventa e seis mil, seiscentos e quarenta e oito reais e cinquenta e um centavos), decorrentes de danos materiais e morais que suportou. Alegou, para tanto, que era sócio, juntamente com o requerido Márcio, da pessoa jurídica denominada Sinapse, a qual, apesar das dificuldades econômicas, apresentava faturamento suficiente para "se recuperar". Ocorre que o requerido Márcio, sem explicações, deixou de comparecer à "empresa" e passou a trabalhar como representante da sociedade comercial denominada Ampla, que desenvolvia o mesmo ramo de atividade da Sinapse, tendo, inclusive, "facilitado, favorecido e induzido" a transferência de conhecimento e mão de obra de funcionários treinados da Sinapse, assim como "informações sigilosas da administração da empresa" (sic). Afirmou, ainda, que o requerido Adauri é o representante legal da Ampla e que ele se associou a Marcio para ampliar a "empresa" na cidade de São Paulo. Sustentou que a conduta dos requeridos atingiu seu patrimônio e infringiu normas do Código de Defesa do Consumidor, além de lhe causar danos morais, eis que seu nome foi lançado nos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/86).
Citado por edital (fls. 128, 134/135), o requerido Márcio apresentou contestação, por meio de curador especial (fls. 136/137), e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, pois o autor não possui direito à indenização pleiteada.
O requerido Adauri, por sua vez, apresentou contestação a fls. 138/156 e pleiteou o reconhecimento da ausência de interesse de agir do autor, ante a inadequação da via eleita, assim como sua ilegitimidade passiva. No mérito, refutou a caracterização de concorrência desleal, na medida em que as pessoas jurídicas Ampla e Sinapse possuem objeto social diverso e a Ampla não possui filial na cidade de São Paulo. Afirmou, ainda, que o autor não comprovou os fatos alegados na inicial, de modo que os pedidos devem ser rechaçados.
Especificação de provas pelo requerido Adauri a fls. 168/169.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Afasto, por primeiro, as preliminares arguidas nas contestações.
A ausência da qualificação completa do requerido Adauri não é suficiente para ensejar o indeferimento da inicial, eis que os dados fornecidos pelo autor foram suficientes para o identificar e para integrá-lo à lide, tanto que apresentou contestação, por meio de patrono constituído.
De outro lado, a inicial narrou os fatos de forma lógica e eles guardam consonância com o pedido, de sorte que ela é apta. A propósito, é sempre bom relembrar que a dificuldade na interpretação do texto ocasionada pela forma de redigir do profissional que patrocina os interesses da parte adversa não impede o contraditório e a ampla defesa, embora possa torná-los dificultosos, como no caso.
Também não há que se falar em falta de interesse de agir do autor, porque a demanda não visa à extinção da sociedade comercial que o autor mantem com o requerido Márcio; objetiva o ressarcimento de danos cuja responsabilidade é atribuída a ambos requeridos. Assim, a demanda condenatória é adequada àquele fim.
Por fim, afasto a tese de ilegitimidade passiva do requerido Adauri, eis que o autor lhe atribui a responsabilidade pela causação de danos, de sorte que ele deve figurar no polo passivo da lide. As questões acerca da efetiva existência dos danos alegados, assim como da conduta atribuída ao requerido são atreladas ao mérito e assim serão analisadas.
Ao mérito.
O pedido é improcedente.
O artigo 333 do Código de Processo Civil traz a regra da distribuição do ônus probatório, atribuindo ao autor a comprovação do "fato constitutivo de seu direito" e ao réu a comprovação "quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor".
Pois bem.
No caso em análise, nenhum dos documentos carreados com a inicial (fls. 21/86) é capaz de sustentar a tese defendida pelo autor e sequer indicam que os requeridos agiram de modo desleal e causaram prejuízos a ele (autor).
Deveras, os e-mail copiados a fls. 29/32 e 34/47 não refletem que os requeridos estariam trabalhando juntos, em concorrência desleal à sociedade comercial que o autor é sócio; tampouco o documento de fls. 48 faz a prova pretendida, eis que apócrifo e sem qualquer credibilidade.
A bem de ver, a publicidade dada pelo autor às mensagens encaminhadas por terceiros aos requeridos, em caráter pessoal, tais como as de fls. 32, 34 e 36/37 poderiam, ao contrário, representar infração às normas insertas no artigo 5º,  incisos X e XII, da Constituição Federal, eis que sua divulgação, ao que consta, não foi autorizada pelos remetentes ou pelos destinatários. Todavia, essa questão não é aqui discutida.
Por outro lado, os documentos de fls. 51/86 trazem apenas débitos da pessoa jurídica denominada Sinapse, os quais não são suficientes, por si sós, de comprovar que eles devem ser atribuídos aos requeridos.
Em outras palavras, não comprovou o autor os fatos que alegou, de sorte que aos requeridos não se deve exigir, por lógica, a comprovação de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor.
Não se alegue, outrossim, que o julgamento antecipado do feito impediu a realização das provas necessárias à demonstração dos fatos pelo autor, afinal, instado a se manifestar sobre a produção de provas, ele nada requereu (fls. 158, 163 e 170); ademais, é bom relembrar, que nenhuma prova documental existe capaz de comprovar, sequer indicar, que os requeridos agiram de forma desleal e foram os responsáveis pela derrocada da empresa Sinapse, da qual o autor é cotista.
Há que se ter em conta, ainda, que a pessoa jurídica denominada Ampla não possui, ao menos não há provas disso, sede ou filial ou escritório de representação na cidade de São Paulo (fls. 149/152), o que fragiliza ainda mais a tese defendida na inicial.
Finalmente, afasto a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, como pretendeu o autor, na medida em que não se trata de relação de consumo.
Em assim sendo, porque o autor não demonstrou que os requeridos agiram de modo a lhe causar danos, a rejeição do pedido inicial é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por REINALDO ANDREOLLI em face de MÁRCIO DE LIMA PEDROSA e de ADAURI RÉGIS GONÇALVES DA SILVEIRA.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas, as despesas processuais e a verba honorária aos patronos dos requeridos, que fixo, para ambos, em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. Para tanto, deverá ser considerado o valor estipulado na decisão que acolheu a impugnação ao valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
