

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005597-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Viviane Santos de Freitas
Réu(é)s:Multical Prestação de Serviços e Comércio 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2011 às 16:05h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Kátia Rosangela Aparecida Santos, OAB/SP nº 165.098 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Alexandre da Rocha, RG nº 33.623.670-0 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que impugna o contrato apresentado pela requerida por tratar-se de cópia simples sem nenhuma indicação de que foi apresentado ou assinado pela autora.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A requerida alegou que assumiu a prestação dos serviços da empresa Bethany S.A. em outubro de 2003.
Mas isso a ré não provou.
A requerida alegou que a autora constava como usuária ativa e que foi postada carta à autora explicativa informando a mudança da operadora e os serviços.
Isso a ré também não provou, sendo certo que a única carta que consta nos autos para a autora tem data de novembro de 2008 e ao que consta foi enviada para a autora somente depois que a ré solicitou a negativação do nome dela.
A ré também alegou que continuou prestando serviços para a autora.
Isso também a ré não provou, o que quanto mais se impunha se a autora relatou que o contrato com a empresa Bethany tinha sido feito ainda em 1998 e tal contrato já estava cancelado, de maneira que era imperiosa a demonstração cabal de prestação continua e ininterrupta pela ré de serviço em favor da autora, mesmo porque do contrário, esta teria de provar fato negativo, o que não se concebe.
Diante desse quadro, não se denota o mínimo lastro para que a ré exija débito da autora em relação ao contrato referido neste feito, de modo que se impoe que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, na medida em que negativou o nome dela com base em débito em rigor inexigível, sendo certo que se a ré tivesse adotado cautelas que minimamente dela se poderia esperar, poderia ter constatado a impossibilidade de cobrança de qualquer valor em desfavor da autora.
E é certo que a autora sofreu dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)
