

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005932-88.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Greice Drumond Ribeiro da Silva
Requerido:Santher Fábrica de Papel Santa Therezinha S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou a autora que ao trocar a fralda de seu bebê, constatou que a fralda fabricada pela ré estava infestada de formigas vivas. Em contato com a ré, foi efetuada a troca do pacote de fraldas. No entanto, por ter a visão comprometida, ficou com receio de trocar a fralda de seu bebê à noite, por quatro meses. Pretende ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência da situação relatada. 

Em contestação, a ré arguiu preliminar de incompetência deste Juízo e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

Em audiência, foi ouvida a autora em depoimento pessoal. 

Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

A preliminar arguida não comporta acolhimento. 

E isso porque, tendo em vista o tempo já decorrido desde o ajuizamento da presente ação, não há como produzir a prova pericial pretendida pela ré. Além do mais, o pacote de fralda utilizado pela autora fora adquirido quase um ano antes da propositura da ação, ou seja, decorridos três anos e meio de sua fabricação até a presente data. 

Desse modo, eventual produção de prova pericial, pouco ou nada acrescentaria ao acervo probatório, de modo a alterar o deslinde da causa. 

Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

Restou incontroverso ter a autora adquirido fraldas descartáveis fabricadas pela ré, em 07/05/2012, conforme cupom fiscal de fls. 05. 

O pacote adquirido pela autora foi fabricado em 17/11/2010, conforme se vê às fls.24.
Relatou a autora que ao trocar a fralda de seu bebê, constatou que a fralda estava infestada de formigas vivas. Contou que à noite ficava em dois cômodos na parte de baixo do quintal do imóvel. À noite levava tudo o que precisava para cuidar do bebê para seu quarto ? trocar fraldas e amamentar. Quando foi trocar seu bebê percebeu que tinha algo estranho no pacote de fraldas, de modo que não chegou a fechar a fralda em seu bebê. Guardou a fralda e no dia seguinte foi olhar melhor, constatando que havia formigas junto do elástico. Não tinha outras formigas no pacote e nem em nenhuma fralda. Entrou em contato com a ré relatando o ocorrido. A empresa mandou recolher o pacote e trocou por outro. Antes desse momento, não percebeu nada de anormal da fralda. O pacote de fralda ficava num cestinho no quarto, junto com lencinhos umedecidos. O pacote de fraldas foi comprado em maio de 2012 e tinha sido fabricado em novembro de 2010. Comprou o pacote numa farmácia e não tinha nenhum furo e nenhum rasgo. Afirmou que tem problemas de visão e não enxerga bem no olho direito. O que a assustou foi pensar que poderia ter colocado a fralda com formigas em seu bebê, porque não pensaria em olhar a fralda, porque tinha acabado de trocar a fralda e de alimentá-lo. 

Embora a autora tenha afirmado que a fralda fabricada pela ré continha formigas vivas, não há nenhum elemento de prova ou mesmo indício que indique que a contaminação das fraldas ocorreu por desídia da ré. 

Com efeito, as fraldas foram fabricadas em novembro/2010 e adquiridas pela autora somente em maio/2012. Segundo afirmou a autora, quando encontrou a fralda com formigas vivas, o pacote estava aberto em seu quarto, situado na parte dos fundos do quintal do imóvel onde reside. 

A ré, por seu turno, apresentou documentos esclarecendo como é o processo produtivo das fraldas que fabrica, aduzindo ser impossível a contaminação afirmada pela autora. 
Apresentou plano de controle de pragas e de desinsetização realizado regularmente, ou seja, com uma frequência de duas vezes ao mês em cada uma de suas unidades (fls.70).
Apresentou também fotografias de suas instalações, equipamentos e insumos. 
 Ora, de acordo com a prova produzida, conclui-se que o processo de fabricação de fraldas pela ré é automatizado e conforme a regulamentação específica. 

Além do mais, as formigas encontradas na fralda enviada pela autora para análise, pertencentes à espécie Tapinoma melanocepahum, são frequentemente encontradas em cozinhas e banheiros e seu tempo médio de vida varia de dois a quatro meses, conforme relatório de fls.53/58. 
Embora estivessem no prazo de validade, as fraldas adquiridas pela autora já tinham sido fabricadas há um ano e meio, ou seja, sua contaminação não ocorreu na fábrica e nem durante o processo de produção. 

Ademais, a autora afirmou que quando retirou a fralda que continha formigas, o pacote já estava aberto. 

A autora afirmou também que ficou mais preocupada com o que poderia ter ocorrido com seu filho, que era um bebê na época dos fatos, em especial, porque tem problemas de visão e não tinha condições de visualizar facilmente qualquer alteração na fralda.

No entanto, os elementos de prova trazidos aos autos não contêm nenhum indício no sentido de que a empresa-ré tenha negligenciado os cuidados imprescindíveis no processo de fabricação da fralda ou mesmo no processo de armazenagem do produto. 
Por outro lado, o receio afirmado pela autora em seu requerimento inicial não decorreu de nenhum problema concreto vivenciado por seu filho por causa da fralda fabricada pela ré, não sendo demais lembrar que o pacote de fraldas já estava aberto e já havia sido parcialmente consumido quando a autora constatou a existência de formigas. 

Desse modo, a alegação de que apenas uma fralda estava contaminada por formigas vivas por desídia da ré, fralda retirada da metade do pacote, após um ano e meio de fabricação, não se mostra consistente e nem verossímil, não havendo o mínimo indício de que tal ocorrido em consequência de conduta da ré. 

Assim sendo, não se vislumbra elementos mínimos para acolher a pretensão deduzida pela autora. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Greice Drumond Ribeiro da Silva em face de Santher Fábrica de Papel Santa Therezinha S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
