

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005619-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisabete Olenzak Gomes
Réu(é)s:Cristiano Vergatti Augusto e Olívia Dias Vergatti Augusto 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/04/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Adolfo da Silva Fernandes.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) Os réus pagarão à autora a quantia de R$ 231,70 (duzentos e trinta e um reais e setenta centavos), em 02 (duas) parcelas  mensais e consecutivas, sendo a primeira no valor de R$116,00, com vencimento para o dia 30/04/2011, e a segunda parcela no valor de R$ 115,70, com vencimento para o dia 31/05/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Itaú, agência 0760, conta 79713-4, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Do valor acordado, R$102,00 é referente às 03 parcelas da instalação do cavalete do medidor de água da Sabesp, e o valor de R$129,70 referente ao consumo de água do mês de dezembro de 2010. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. 
                           (a.2.) Como ainda restam 03 parcelas referentes a instalação do cavalete mencionado no item a.1 deste acordo, os réus se comprometem a regularizar junto à Sabesp a alteração do endereço, para que as contas referentes a tais parcelas sejam encaminhadas para o endereço dos réus, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.                    
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Autora:

Ré Olívia:

Réu Cristiano:
