

SENTENÇA

Processo nº:0005588-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Nilton Alexandre Borges
Requerido:Construtora Tenda S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por NILTON ALEXANDRE BORGES em face da CONSTRUTORA TENDA S/A em que pretende o recebimento da multa contratual. O autor afirma que celebrou com a ré um compromisso de compra e venda de um imóvel cuja entrega foi prometida para agosto de 2009. Todavia, a ré deixou de cumprir a obrigação no prazo estipulado e somente entregou o imóvel em 10 de novembro de 2011. Em razão disso, com base no princípio da isonomia, defende o direito ao recebimento da multa contratual prevista unilateralmente em favor da ré. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 14/54.

O autor aditou a petição inicial às folhas 70/75 para formular o pedido líquido de R$ 18.998,49 (dezoito mil, novecentos e noventa e oito reais e quarenta e nove centavos) correspondentes à multa mensal de 1% (um por cento) ao mês sobre o valor do contrato ou outro percentual a ser fixado pelo Juízo acrescido de juros de mora. 

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 86/105. Aduz que o atraso na obra se deu sem culpa sua, mas em virtude de caso fortuito e força maior, sobretudo em razão das vicissitudes do mercado de materiais e de mão de obra. Defende a legitimidade do prazo de carência estipulado em 180 (cento e oitenta) dias. Por outro lado, sustenta a inexistência de multa para o caso de atraso na obra. Com a contestação vieram os documentos de folhas 106/121.

O autor apresentou réplica às folhas 125/139.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Verte-se dos autos que em 12 de julho de 2008 as partes firmaram um compromisso de compra e venda por meio do qual a ré obrigou-se a realizar a entrega do imóvel em agosto de 2009 (fl. 14), tendo sido pactuado o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias ? cláusula 3.1. Com isso, a ré tinha até fevereiro de 2010 para realizar o adimplemento de sua obrigação. Todavia, as chaves foram entregues somente em 10 de novembro de 2011, ou seja, 21 (vinte e um) meses depois. 

Na contestação, a ré defende a legitimidade do prazo de carência estipulado em 180 (cento e oitenta) dias. E esta cláusula é legítima. Como é cediço, o setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 

A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).

Porém, passado o prazo de tolerância, responde a ré pelos danos causados ao autor em virtude do atraso na entrega do imóvel. 

 Todavia, as cláusulas 3.1.1 e 3.1.2 são nulas de pleno de direito, porquanto colocam o consumidor em desvantagem exagerada e transferem para ele os riscos do empreendimento. As aludidas cláusulas preveem a hipótese de prorrogação indefinida para o cumprimento da obrigação por motivo de força maior ou caso fortuito, tais como: greves parciais ou gerais da indústria da construção civil ou que afetem a mesma; suspensão ou falta de transporte e falta na praça de materiais e mão-de-obra. Entretanto, todas as hipóteses descritas no contrato estão diretamente ligadas à atividade empresarial desenvolvida pela ré e, por isso, não a eximem do cumprimento da obrigação no prazo previsto. 

Em outras palavras, as hipóteses descritas na cláusula 3.1.1 fazem parte do risco da atividade. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora. Neste sentido: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)

De acordo com ensinamentos do professor FERNANDO NORONHA, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 

Consoante aduzido alhures, o prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, ainda que em virtude das hipóteses contempladas no contrato, implicaria a transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor. 

E reconhecida a mora da ré, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais na forma demandada pelo autor, ante os princípios da isonomia e do equilíbrio das relações contratuais. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM DEBEATOR -NECESSIDADE ? RECURSO PROVIDO. 1. A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. 2. A cláusula penal não pode ultrapassar o conteúdo econômico da obrigação principal, cabendo ao magistrado, quando ela se tornar exorbitante, adequar o quantum debeatur. 3. Recurso provido. (REsp1119740/RJ - Ministro MASSAMI UYEDA - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 13/10/2011 - RT vol. 914 p. 547)

DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE. (...) 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda de imóvel. (...) (REsp955134/SC - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 29/08/2012)

Assim também já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?De outro lado, todavia, assiste razão aos autores no que concerne à necessidade de igualar as partes contratantes quanto aos ônus decorrentes da mora no cumprimento das obrigações assumidas, tendo em vista que, pelas regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, deve ser privilegiado o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, III) e assegurada igualdade nas contratações (artigo 6º, II), pois se consideram abusivas as disposições contratuais que violem tais preceitos em prejuízo do consumidor, estabelecendo obrigações que o coloquem em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, IV). Atentando-se aos princípios e às regras disciplinadas pelo Código de Defesa do Consumidor, não é possível admitir-se que o contrato sujeite o consumidor ao pagamento de multa moratória, em caso de inadimplemento das obrigações assumidas, e não preveja disposição análoga para a hipótese de inadimplemento, total ou parcial, da fornecedora.? (...) ?Nesta esteira, aliás, vem se posicionando esta Colenda Câmara: O contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento, circunstância que afronta não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), e a vedar a imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). Procede, pois, a pretensão recursal, de modo que, em face do que consta da cláusula 4.2 do contrato, aplica-se à vendedora a multa no percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor correspondente à soma das parcelas vencidas entre abril de 2010 até data da efetiva entrega do imóvel, atualizadas, desde cada vencimento, devendo o total ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ou ?pro rata die?. (TJSP, Apelação nº 0009194-83.2011.8.26.0084, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 17/01/2013) Portanto, diante da necessidade de se estabelecerem relações contratuais equilibradas e equânimes, deve ser acolhido em parte o pedido formulado no item 4 da inicial (fls. 35), por equiparação lógica, para o fim de condenar as rés também ao pagamento da multa de 2%, mas que deve incidir sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora desde a citação.? (Apelação nº 0065638-46.2011.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal, 4 de abril de 2013, MILTON CARVALHO).

A cláusula 2.3.2 estabelece que em caso de impontualidade no cumprimento de qualquer obrigação por parte do autor, sobre o valor devido incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa moratória de 2% (dois por cento), além da correção monetária pelo INCC/FGV.

Resta saber qual é a base de cálculo sobre a qual incidirão os encargos moratórios acima delimitados. Por justiça contratual e tendo em vista o julgado do TJSP acima colacionado, entendo que esses encargos deverão incidir sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel. Assim, deve ser acolhido o pedido subsidiário formulado pelo autor para que a ré seja condenada ao pagamento da multa de 2% calculada sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.

Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da multa de 2% (dois por cento) calculada sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
