

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005024-93.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Manoel Sanfilippo
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que a empresa requerida efetuou diversas cobranças indevidas nas faturas a partir de novembro de 2010 até fevereiro de 2011, contrariando as inúmeras negociações verbais mantidas entre as partes.  Os valores cobrados a maior corresponderiam a R$ 239,52, pleiteando o autor a restituição em dobro, além de indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 24/36, alegou que as cobranças teriam sido corretas e impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
Na petição inicial de fls. 3/5 o autor mencionou diversos protocolos de atendimento, com as respectivas datas, e solicitou cópia das gravações telefônicas relativas aos respectivos contatos telefônicos.  A ré, entretanto, ignorou estas informações e na contestação de fls. 24/36 silenciou-se por completo sobre os protocolos de atendimento e não instruiu os autos com cópia das gravações.
Considerando-se que a empresa requerida, para sua comodidade e facilidade, admite a negociação verbal e a contratação por telefone, entendo que, na dúvida, deva-se sempre interpretar favoravelmente ao consumidor, o qual é a parte contratante hipossuficiente.  Basta à empresa fornecedora juntar cópia das gravações para que o conteúdo das conversas não seja objeto de dúvida; ao não fazê-lo, sujeita-se a empresa fornecedora ao acolhimento da versão do consumidor.
Além disto, o autor comprovou que compareceu na sede da ré (fls. 10 e 13 e 16) e fez reclamação no site (fls. 9), com o fornecimento de novos protocolos de atendimento, de forma que a ré não podia ignorar as reclamações do autor.  
O fato de a ré, na fatura com vencimento em 6.2.2011 (fls. 15), ter efetuado o estorno do valor de R$ 57,09 constitui indício favorável à versão do autor, o qual efetivamente tinha direito ao abatimento que, ao final, foi reconhecido pela requerida.  Tal indício probatório reforça a presunção de veracidade da versão do autor, na forma acima.
Concluo, portanto, que a ré efetuou cobrança indevida entre novembro de 2010 e fevereiro de 2011 relativa ao serviço Speedy e ao pacote de telefone de 700 minutos, tendo o autor pago a mais o valor de R$ 239,52.  Na forma do art. 42 do CDC, entendo que o valor deva ser restituído em dobro.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antonio Manoel Sanfilippo ajuizou contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 479,04.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
