

CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0005926-36.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sedrik Nogueira de Souza
Requerido:Santander S/A

Justiça Gratuita
           Vistos.

SEDRIK NOGUEIRA DE SOUZA propôs ação de ressarcimento por danos decorrentes de vício na prestação de serviço em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando que: a) teve de abrir conta em agência do réu, quando prestava serviços a uma empresa que fazia pagamentos por intermédio do Santander; b) foi obrigado a abrir pessoa jurídica; c) depende do bom nome; d) não recebeu alerta algum do banco, quanto à conta ficar descoberta; e) seu nome foi lançado no cadastro da Serasa, por valor indevido; f) amargou inscrição desnecessária e consequente dano moral; g) cria haver cobertura por cheque especial; h) o banco nem se deu ao trabalho de fazer-lhe comunicação; i) a conta estava negativa em pouco mais de R$ 300,00; j) falta organização ao desidioso banco; k) pagou os valores exigidos pelo réu; l) é preciso esclarecer por que faltou o cheque especial; m) o Santander não lhe deu cópia do instrumento de contrato assinado; n) a conta era nova e o débito, recente; o) é consumidor e sua indignação é grande; p) estamos diante de mais um problema da fusão Real/Santander. Em suma, quer receber R$ 755,84 (repetição) e R$ 6.220,00 (ressarcimento de danos morais), como se vê do item "c" de fls. 24.
O réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) descabe inversão do onus probandi; b) não se houve com culpa; c) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; d) não há dano moral indenizável; d) redução do limite de crédito é automática, dependendo da movimentação financeira do cliente; e) se tiver de pagar indenização, o valor deverá ser arbitrado em patamares condizentes com a realidade; f) não cabe repetição do indébito. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 120/130).,

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
O Santander admite que reduziu o limite de crédito do autor sem avisá-lo (fls. 123, 4º parágrafo  contestação).
O Superior Tribunal de Justiça assentou: "COMERCIAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. O limite do crédito aberto em conta-corrente só pode ser reduzido mediante aviso prévio ao respectivo titular; à míngua dessa providência, o banco responde pelos danos morais resultantes da devolução de cheque emitido dentro no limite originariamente contratado. Recurso especial conhecido e provido" (REsp. n. 486.249/RS, 3ª Turma, j. 25/03/2003, rel. Ministro ARI PARGENDLER  ênfase minha).
Se a instituição financeira programa seus computadores para, de forma automática, "adaptarem" o limite de crédito (de novo, 4º parágrafo de fls. 123), é evidente que assumem o risco de surpreender seus clientes, deixando contas a descoberto e provocando restrições creditícias. Foi o que ocorreu aqui (v. fls. 70 e ss.).
Negativações como aquelas que Sedrik amargou geram dano moral, não sendo exigível, conforme pacífica orientação, prova do prejuízo extrapatrimonial.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, aí incluída a situação de penúria financeira do autor (fls. 112, item 1), considero que R$ 3.110,00, equivalentes hoje a cinco salários mínimos, são quantia adequada para o ressarcimento dos danos amargados por Sedrik.
Descabe a pretendida repetição.
O autor admite a inadimplência (penúltimo parágrafo de fls. 3  petição inicial).
Não temos nos autos comprovante de que o cliente efetivamente pagou mais do que devia, sendo certo que os extratos juntados (fls. 76/77; fls. 79 e ss.).revelam com clareza toda a evolução do débito.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO  e condeno o Santander ao pagamento de R$ 3.110,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da citação postal (responsabilidade contratual).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto ao autor, observada a gratuidade  item 1 de fls. 112; Lei Federal n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da casa bancária (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Sedrik deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

 P. R. I.


São Paulo, 24 de agosto de 2012.
