

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005982-37.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedicta Franco de Lima, rg. 12.480.860-8, CPF 012.787.568-92
Requerido:Unibanco
Preposto:Maria Zilda Soares, rg. 13.972.161 
Adv.:Juliana Kustor, oab. 214342
Data da audiência:07/04/2011 às 14:00h




Aos 07 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Trata-se de pedido condenatório a devolução de valores decorrentes de indevida cobrança e indenizatório por danos morais. O pedido é parcialmente procedente. Alegou a autora que foram efetuadas operações de empréstimo em sua conta, as quais foram devidamente estornadas. Contudo, pleiteia a restituição de R$ 51,44, relativa aos juros indevidos cobrados e mais uma indenização por danos morais, considerando a desorganização causada em sua situação financeira. Com razão a autora. Restou demonstrado e o próprio banco não contestou tal fato especificamente que os valores indevidamente descontados foram efetivamente restituídos. Contudo, a cobrança de juros de R$ 51,44 fora mantida. Assim, devido o estorno. Da mesma forma, o banco requerido não contestou detidamente os danos morais pleiteados pela autora. Reconhecendo a falha em seu sistema, porquanto devolveu os valores dos empréstimos tomados indevidamente, deve arcar com indenização pelos transtornos causados à autora, que não sofreu meros aborrecimentos, tendo incluído o seu nome em cadastros de inadimplentes. Destarte, entendo razoável a quantia de R$ 3.000,00, suficiente para desestimular novas condutas do requerido e abrandar o sofrimento vivido. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido devolver quantia de R$ 51,44, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o requerido, ainda, no pagamento de R$ 3.000,00, por danos morais, valor corrigido desde a data da sentença.  Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu:


Adv. Réu:
