

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005789-13.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreza  Rezende Duro
Réu(é)s:Maria Irlanda de Souza Camargo e Sebastião Pacheco de Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/04/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Sebastião desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)
Ré Maria Irlanda de Souza Camargo, apesar de devidamente citada e intimada.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO
Foi colhida declaração da autora, que às perguntas respondeu: Estava com o seu veículo aguardando para adentrar em uma via quando o veículo do requerido Sebastião conduzido por Donizete colidiu na traseira de seu veículo.  
Foi colhida declaração da informante trazida pela autora, Sra.Sandra Ione de Rezende, que às perguntas respondeu: Não presenciou o acidente. 
Indeferida a oitiva da testemunha Rodrigo Alfredo Alegre Arriagada, arrolada pela autora, em razão de não ser testemunha presencial. 


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O requerido Sebastião comprovou que vendeu o veículo para a Sra. Maria Irlanda de Souza Camargo, conforme documentos de fls.18 e 19 e a mesma foi devidamente citada, não comparecendo a esta audiência. 
A comprovação de venda do veículo com a qualificação correta do adquirente comprova a responsabilidade exclusiva da Sra. Maria sobre o referido veículo, pelo que há de se reconhecer a ilegitimidade passiva do requerido Sebastião.
No que se refere à ré Maria, a ausência injustificada impõe os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, os quais foram corroborados por boletim de ocorrência de fls.6 e o depoimento pessoal da autora. 
Desta feita, desnecessária maior fundamentação ante os efeitos da revelia, devendo a ré reparar os danos causados à autora. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, EXTINGO o processo, sem julgamento do mérito, com relação ao réu Sebastião Pacheco de Oliveira, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Andreza Rezende Duro contra Maria Irlanda de Souza Camargo, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.571,35, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
