

SENTENÇA

Processo nº:0005111-96.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Noeli da Silva e outro
Requerido:Drogaria São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
A ré fez juntar aos autos prova robusta que demonstra a existência de apenas uma forma de apresentação da medicação prescrita (Bactrim F) na modalidade suspensão, justamente aquela vendida aos autores. Pondero, outrossim, que pela própria prova documental trazida aos autos pelos requerentes é possível observar que não lhes foi vendido o produto Bactrim F 400mg/80mg, mas sim Bactrim F 100ml conforme fls. 15 e 17.
Por outro lado, em que pese irrelevante divergência acerca do horário em que realizada a venda da medicação (irrelevante porque em boletim de ocorrência de fls. 13 o atendimento pela testemunha Talita é confirmado), as testemunhas da ré apenas confirmaram o teor da defesa reiterando a venda em conformidade com a prescrição médica. Esclareceram ainda que o autor pretendia apenas a troca por medicação genérica e que somente quando esclarecida a impossibilidade de troca em razão de norma sanitária é que o autor alegou suposta divergência entre o item vendido e a prescrição médica.
Dito isto, considerando que a medicação é controlada, que a medicação vendida é justamente aquela prescrita pela médica conforme é possível observar do relatório produzido pela mesma e que instruiu a defesa e que há disciplina específica da ANVISA quanto a troca de medicamentos controlados, a demanda é improcedente.
Finalmente, não se pode ignorar que a parte autora estava ciente da impossibilidade de troca da medicação conforme fls. 17, não se revelando abusiva a recusa da ré que promovia o estrito cumprimento de um dever imposto pela autoridade sanitária.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de abril de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
