

SENTENÇA

Processo nº:0005692-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Emerson Antonio da Costa
Requerido:Sociedade Amigos de Vila Santa Catarina - SAVSC e outros

CONCLUSÃO
Em   17  de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
EMERSON ANTONIO DA COSTA  ajuizou a presente ação  contra a ASSOCIAÇÃO SOCIEDADE AMIGOS DE VILA SANTA CATARINA ? SAVSC, ROGÉRIO VAGNER REZENDE  e MARIA DOS SANTOS. Alegou que o presidente Rogério não informou conta para pagamento da contribuição dos associados, que a requerida Maria não admite a entrada dos antigos associados e que a quadra de bocha que pertencia à associação estava sendo quebrada a marretas, para dar lugar a uma academia de ginástica, revelando ato abusivo da administração. Por isso, requereu  a paralisação da demolição da quadra de bocha e a interdição da SAVCS.
A medida liminar foi indeferida (fls. 49).
Os requeridos contestaram a fls. 53/59, alegando que o requerente não tem legitimidade porque não é associado e a requerida Maria não exerce função na administração. O requerido Rogério afirmou exercer a função de presidente desde 2008, reeleito em 2010 para um mandato de quatro anos. Quanto à instalação da academia de ginástica, não foi feita nenhuma obra, mas retirado o muro de um metro que dividia as canchas de bocha, não utilizadas há quatro anos por falta de interessados na prática do esporte, sendo gratuita a utilização da academia.
Houve réplica, bem como notícia do falecimento de Abílio, prosseguindo o feito em relação a Emerson.  Pelo despacho de fls. 118 foi determinado a Emerson que comprovasse a sua condição de associado. Manifestou-se o requerente a fls. 121/122, alegando que desde 2007 as contribuições não são recolhidas pela administração da associação.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Afasto a alegada ilegitimidade do requerente Emerson porque, embora ele não tenha demonstrado a condição de associado na atualidade, alegou que a administração da requerida deixou de recolher as contribuições, com o intuito de indiretamente afastar associados, prática abusiva que não se pode admitir. Exclusão de associado, ainda que admissível por inadimplência ou falta grave, deve sempre ser precedida de notificação, inexistente nos autos. Por isso, viável a permanência do requerente no pólo ativo.
Com relação à requerida Maria,  é parte legítima para o pedido de interdição na administração da associação, já que ela integra a direção (fls. 82), porém o requerente sequer incluiu os demais diretores no pólo passivo, por força do litisconsórcio necessário. Ante a falta da inclusão de todos os integrantes da diretoria no pólo passivo, deve ser julgado extinto este pedido, sem exame da pretensão cautelar.
Quanto ao outro pleito do requerente, relativo à paralisação da demolição da quadra profissional de bocha, onde foi instalada a academia de ginástica, observo que a alegada implantação já se consumou. Não há mais um suposto prejuízo irreparável ou de difícil reparação a ser evitado.  Inexistindo dano a prevenir, impossível a procedência do pleito cautelar. E não cabe examinar-se nesta ação cautelar se a administração podia ou não realizar tal modificação na sede. Trata-se de matéria de mérito de uma ação principal que o requerente poderá propor.
Pelo exposto: a) JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem exame do mérito, em relação ao pedido de interdição da associação; b) JULGO IMPROCEDENTE a pretensão de suspensão da instalação da academia de ginástica. Condeno o requerente ao pagamento das despesas do processo, bem como de honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
