

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0005602-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Kathia Aparecida da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

KATHIA APARECIDA DA SILVA ajuizou ação revisional de contrato de crédito pessoal, cumulada com indenização por danos morais com pedido de concessão de tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL, objetivando a revisão contratual, declaração de nulidade das cláusulas abusivas, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$13.560,00,  tal valor seria  equivalente a 20 vezes o valor do salário mínimo vigente no país. Ainda, a concessão dos efeitos da tutela para que o réu se abstenha de efetuar os descontos na conta corrente da autora e que o réu se abstenha de incluir o nome da mesma junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aponta que, a autora é correntista da ré junto à  agencia n° 4081-9, e que está inadimplente em dois contratos de Crédito Bancário de números 765294056 e 766722745, nos valores de R$17.065,90 e R$7.082,91, respectivamente. Informa que pagou quatro ou cinco parcelas de cada contrato, ficando impossibilitada de quitar o  restante. Aduz algumas ilegalidades no contrato, tais como, a capitalização de juros e  a cobrança de taxas exorbitantes.  Requer, a revisão contratual, declaração de nulidade das cláusulas abusivas, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$13.560,00, além da concessão dos efeitos da tutela para que o réu se abstenha de efetuar os descontos na conta corrente da autora e que  se abstenha de incluir o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito . Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  Acostou documentos. ,
Deferido  os benefícios da assistência judiciária gratuita  e indeferido a antecipação da tutela (fs. 32-33). 
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aduz o princípio ?pacta sunt servanda?.  Aponta a inexistência da capitalização de juros, uma vez que nos contratos de empréstimos, não há que se falar na capitalização de juros, tendo em vista que as taxas são pré-fixadas.  Em relação ao percentual e juros cobrados, estes foram previamente estabelecidos em contrato e estão dentro dos parâmetros pré-estabelecidos pelo Banco Central. Aduz a legalidade da  cobrança da comissão de permanência, desde que tenha sido previamente pactuada entre as partes.  Acostou documentos. 
Réplica às fs. 60-61.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do CPC, bem como pericial, uma vez que a autora trouxe com a inicial, cálculos dos valores que entendem corretos documentação esta que foi submetida ao contraditório, não podendo, portanto se alegar cerceamento de defesa (fs. 20-22)
A ação é improcedente.
Não há que se falar em irregularidade na conduta do réu. Esquece o autor que firmou Contrato de Mútuo com instituição financeira, não havendo limitação  à incidência de juros, observadas as normas preconizadas pelo Conselho Monetário Nacional, valendo ressaltar que a jurisprudência dominante sempre entendeu que o artigo 192, § 3°, da CF/88, revogado pela Emenda Constitucional n° 40, nunca foi auto-aplicável. 
O próprio Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária, assim se pronunciou: ?Embora elogiável a intenção do legislador constituinte ao estabelecer limites para as taxas de remuneração do capital nas operações de crédito, o certo é que carece de auto-aplicabilidade a regra inscrita no § 3º do art. 192 da CF, bastando para se chegar a tal conclusão a consideração de que o caput do mesmo dispositivo remete para regulação em lei complementar o Sistema Financeiro Nacional, estabelecendo, inclusive, a matéria a ser objeto de regulamentação. Ademais, carece de definição o que sejam 'juros reais', conceito inexistente em nossa legislação anterior. Assim, insubsistente a limitação, ...?.
A jurisprudência já se estabeleceu no tocante aos juros contratuais, que as instituições financeiras estão autorizadas a convencionar contratos com juros regidos pelas taxas de mercado, fora do controle e das restrições previstas na Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33), conforme consta de JTA-Lex 98/111 e 119/238.
Daí ter surgido a Circular nº. 1.365 do Banco Central do Brasil, publicada no Diário Oficial da União de 07 de outubro de 1988, p. 19.615, transmitindo às entidades que compõem aos estabelecimentos bancários, que enquanto não for editada lei complementar reguladora do Sistema Financeiro Nacional, prevista no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, as operações ativas, passivas e acessórias das instituições financeiras e demais órgãos sujeitos à autorização de funcionamento e fiscalização por parte daquela autarquia federal, permanecerão sujeitas ao regime das Leis 4.595, de 31 de dezembro de 1964, 4.728, de 14 de julho de 1965, 6.385, de 07 de dezembro de 1976, e demais disposições legais e regulamentares vigentes aplicáveis à espécie.
Como ensina Washington de Barros Monteiro, ?é mister distinguir as condições puramente potestativas das meramente potestativas ou simplesmente potestativas. As primeiras são as de mero capricho: se eu levantar o braço, se for à cidade, se vestir tal roupa. As segundas dependem da prática de algum ato da parte contratante, na dependência, porém, do exame de circunstâncias que escapam do controle dele?.
A flutuação dos juros tem em vista a ocorrência da variação do custo do dinheiro no mercado financeiro, conforme limites fixados pelo Banco Central do Brasil, fato este que é estranho à vontade das partes, desfigurando, assim, o seu caráter puramente potestativo e arbitrário, a qual não se presta para que a instituição financeira fixe ao seu alvedrio exclusivo a própria remuneração, mas sim, para que seja mantido o equilíbrio contratual nos termos originais, segundo a variação do preço do dinheiro no mercado, sempre dentro dos limites impostos pela referida autarquia federal.
Nesse sentido: ?Também não se pode dizer tratar-se de cláusula abusiva ou potestativa, ou ainda ofensiva ao Código de Defesa do Consumidor, pois as taxas de juros não são fixadas livremente pelo banco-credor, mas pelo Banco Central do Brasil, nos termos da legislação em vigor?.
Quanto ao argumento de que o réu utilizou de indevida capitalização de juros no cálculo do quantum debeatur, é forçoso reconhecer que o rigor da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal foi mitigado pela Súmula 596 da mesma Corte: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Assim, não há que se falar em anatocismo. 
Quanto à comissão de permanência, presume-se, por não haver prova em contrário, que inexiste cobrança cumulativa da referida comissão e de correção monetária, já que a primeira incide no período entre a concessão do empréstimo e sua normal liquidação, enquanto que a segunda incide a partir do momento em que a liquidação da obrigação não ocorre no vencimento. Também não há nenhuma ilegalidade em sua cumulação com os juros, uma vez que possuem finalidades diversas, já que os juros remuneram o capital retido pelo devedor. Por sua vez, a multa constitui-se em sanção pelo inadimplemento do devedor.
Nem se diga que os contratos são de adesão, nos quais estaria suprimida a liberdade de contratar, ensejando a nulidade de algumas de suas cláusulas, pois ainda que assim se admita, nem sempre os contratos de adesão contêm cláusulas abusivas ensejadoras de nulidade.  
Se o proponente informa sobre as condições gerais do contrato e a outra parte, tomando conhecimento de seu conteúdo, concorda, aceitou a inclusão das referidas condições gerais em seu contrato específico, não podendo discuti-las posteriormente. Não há coação nesse sentido, sendo expressão pura do princípio da autonomia da vontade. Assim, ainda que se trate de contrato de adesão, subsiste o princípio da autonomia da vontade no sentido de firmá-lo ou não. 
A aceitação das cláusulas pela contratante a obriga, pelo princípio da força obrigatória dos contratos, mesmo porque não há abusividade alguma. Ademais, não é crível que pessoas com um mínimo de instrução e cientes da realidade do nosso mercado financeiro tomem dinheiro emprestado sem saber do seu custo elevado.
De outro lado, todos os encargos e taxas constavam expressa e discriminadamente do contrato, sendo de conhecimento do requerente, o qual a ele anuiu voluntariamente.
Nesse patamar, não cabe à autora o direito de discutir cláusulas que ela própria pactuou, alegando desconhecimento e abuso, esquecendo-se que em um primeiro momento, o valor obtido junto à instituição financeira lhe foi satisfatório para ter à sua disposição o crédito que almejava. Assim, deve o cidadão analisar o seu poder de solvência, contrapondo-o ao que lhe é oferecido. Seu planejamento deve incluir todos os gastos previsíveis, ainda mais quando estes constam expressamente do contrato, tais como os juros e encargos bancários.
Descabida, portanto, a revisão contratual pelo Poder Judiciário.
Por fim, não se verifica razão jurídica ou de direito para alterar o contrato livremente assinado pela autora. Admitir o contrário é acima de tudo postular contra o secular princípio pacta sunt servanda, pelo qual a autora deve honrar os compromissos que assumiu.
Por conseguinte, não existe nada a ser repetido em favor da autora, mesmo porque os cálculos por ela apresentados com a inicial não têm qualquer valor, porquanto totalmente divorciados dos valores e índices do contrato em questão.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data até o momento do pagamento, observando-se o preceito do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I.


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
