

SENTENÇA

Processo nº:0005506-31.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jonas Rodrigues Marins
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor pagou por algo que efetivamente não utilizou, sendo o caso de acolher o pedido inicial sob pena de enriquecimento indevido.
A tese da requerida não restou comprovada, uma vez que o consumidor não concordou com a restrição de seu direito, inexistindo qualquer documento neste sentido.
Quanto ao valor da passagem, sabemos que existe uma diferença gritante de preços decorrente da data e horário escolhido.
Assim, o pedido inicial é muito vago e poderá trazer prejuízo à empresa, uma vez que o consumidor pode escolher uma data em aberto, o que não seria justo.
A melhor solução é o reembolso em dinheiro do valor efetivamente pago, nos termos do documento de folhas 06.
Quanto ao pedido de dano material (item 3), inexiste qualquer comprovação deste prejuízo.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 334,06, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. São Paulo, 16 de outubro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
