

C O N C L U S Ã O

Em  17 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0005229-81.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vania Cassemiro de Melo
Requerido:Qualicorp S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 17-31.

A análise do pedido de tutela antecipada foi diferido às fls. 32-33 e 45.

A inicial foi aditada às fls. 37-39.

Regularmente citadas (fls. 49 e 54), apenas a requerida Qualicorp contestou e apresentou documentos (fls. 56-102), rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiu carência de ação por falta de interesse de agir.

A requerida Sul América não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 117.

Houve réplica (fls. 104-116). 

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 

No mérito a ação é improcedente, senão vejamos.

A autora alega que possui um plano de saúde junto às requeridas na modalidade enfermaria. Alega ainda que grávida, quis alterar o plano de saúde para outra categoria, denominada especial, o que foi negado verbalmente pelas requeridas. Diante de tal negativa objetiva receber indenização no valor de R$ 20.000,00.

Uma das requeridas não apresentou contestação, aproveitando-se-lhe a contestação ofertada pela outra requerida, a qual afirma que não houve a negativa. 

A uma porque não comprovou a autora a negativa escrita das requeridas em atender a seu pedido.

 A duas, porque as partes, maiores e capazes elaboraram um contrato de plano de saúde. 

Ora, ainda que houvesse a negativa, há de se respeitar o direito à livre contratação, não havendo como se obrigar as requeridas a compulsoriamente atender o pedido da autora. 

 Como dito no despacho de fls. 45, a autora sequer juntou comprovante de pagamento das mensalidades, atestando no mínimo, a sua adimplência com o contrato primitivo firmado. 

A três porque não é ilícito as requeridas determinarem prazo para estas alterações, condicionando-os ao estágio da gravidez. 

Diante do exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

 P.R.I.                   

 São Paulo, 17 de julho de 2013.
