

SENTENÇA

Processo nº:0005994-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ademir de Oliveira Costa Junior
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré admite em sua contestação que despesas realizadas pelos usuários do Programa Fidelidade em empresas parceiras findam por converter em pontos/milhas no Programa Fidelidade TAM. Contudo, o programa está sujeito a uma série de regras, entre as quais o limite temporal de 2 anos desde a aquisição dos pontos para solicitar seu cômputo no programa.

No entanto, as alegações não merecem acolhimento, pois a viagem foi realizada em 2012, ou seja, o prazo não decorreu, não havendo razão para que não sejam computados os pontos. Portanto, procede o pedido para imposição de obrigação de fazer. No entanto, apenas a TAM deve ser condenada, pois é exclusivamente dela a administração do programa, sendo que a imposição da obrigação de fazer à empresa estrangeira representaria algo inócuo, pois ela não poderia cumpri-la.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos morais formulados contra as duas rés e o pedido de imposição de obrigação de fazer formulado contra a ré LUFTHANSA, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré TAM A cumprir obrigação de fazer consistente em creditar no cartão fidelidade do autor 12.000 pontos, sob pena de multa de R$ 3.500,00, a qual converter-se-á em perdas e danos. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
