

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0005748-29.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika Rosa Miranda Marques
Requerido:Banco Carrefour

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ERIKA ROSA MIRANDA MARQUES ajuizou a presente ação de indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada, em face do BANCO CARREFOUR, almejando a declaração de inexistência de débito, a exclusão do seu nome de órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré a pagar 15 salários mínimos a título de indenização por danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, no início de 2013, foi impedida de adquirir bens e produtos a crédito, em estabelecimento comercial próximo de sua residência, sob o fundamento da existência de "negativação do seu nome". Narra que após o incidente tomou ciência do apontamento realizado pelo Banco Carrefour, no valor de R$322,99 (contrato nº 4061680931604000 ? fls. 13/16). Aduz que no passado manteve relacionamento com o réu (fls. 04), mas sem deixar quaisquer pendências financeiras. Sustente, outrossim, a ilegalidade de todas as demais inscrições em cadastros detrimentosos realizadas em seu nome.  

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 08/16.

Foram concedidos à demandante os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 27), com amparo nos documentos de fls. 09/11 e 20/26.

Os efeitos da tutela foram antecipados para o fim de determinar-se a retirada do nome da autora de órgãos de proteção ao crédito (fls. 27/28).

Citado (fls. 39), o réu apresentou contestação (fls. 41/46). Pleiteia a improcedência da demanda, pois a autora teria deixado de pagar a fatura do cartão de crédito vencida em 08/08/2009, razão pela qual promoveu a inclusão de seu nome  em cadastro de inadimplentes. Articula que o débito ainda está pendente de pagamento, sendo que a empresa especializada em cobranças (Atlântico Fundo de Investimentos) recebeu os créditos do Cartão Carrefour (Banco CSF, atual denominação do Banco Carrefour) para cobrança e administração. Subsidiariamente, invoca a súmula nº 385 do STJ, porquanto na data em que realizada a inscrição já havia apontamentos em nome da autora  (fls. 47), o que afasta a ocorrência de danos morais.

Os documentos de fls. 47/74 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 78/88), na qual a autora articula que as alegações do réu demonstram fraude na cobrança indevida que gerou a negativação de seu nome. Afirma indevidas, inclusive, todas e quaisquer inscrições em cadastro de inadimplentes em seu nome.

As partes informaram a desnecessidade de produção de outras provas e manifestaram desinteresse pela conciliação (fls. 95/97).

Esse é o relatório
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC) e, também, porque não foram indicadas outras fontes de prova.

A autora informa indevido o apontamento em seu nome, decorrente do contrato nº 4061680931604000, no valor de R$ 322,99, pois não teria pendências financeiras com o réu. 

O demandado, embora afirme a existência do débito, decorrente do inadimplemento de fatura vencida em 08/08/2009, não traz aos autos nenhuma prova documental de suas alegações; prova esta que poderia facilmente produzir (bastaria juntar as faturas do cartão de crédito). 

O ônus probatório, porque de consumo a relação havida entre as partes, pesa sobre o réu, que dele não se desincumbiu, de modo que deve ser acolhido o pedido de exclusão de cadastro, pois amparado em débito inexistente.

Não prospera, todavia, o pedido de indenização por danos morais, pois a autora já ostentava inscrições detrimentosas (RJ/Telemar, contrato nº 0610101319757034, R$ 136,40, débito datado desde 12/01/2009) quando sobreveio essa ultimada pela ré. 

Tal entendimento, de assentada jurisprudência, está cristalizado na súmula nº 385 do Superior tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a tutela de urgência concedida, (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 322,99 e (ii) determinar a exclusão do nome da autora de órgãos restritivos de crédito, em relação a esse débito.

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais, exigíveis na forma do art. 12 da Lei nº 1060/50 em relação à autora, e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
