

SENTENÇA

Processo nº:0005383-58.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Emerson Dias da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

EMERSON DIAS DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 25.500,00, e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citado, o réu contestou. Alegou que o direito do autor está prescrito. Expôs que o autor possui conta corrente desde 21/06/2001 e celebrou dois contratos de empréstimo. Não houve qualquer irregularidade. Agiu licitamente. O autor não comprovou ter sofrido danos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. 

Em sua contestação, o réu alegou prescrição.

Razão lhe assiste.

O art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil. O nome do autor foi inserido no cadastro dos maus pagadores em 10/10/2006 e em 09/12/2006. A ação foi ajuizada em 18/03/2011. Portanto, não há como se afastar a prescrição.

Desse modo, quanto ao pedido indenizatório, a ação está prescrita. 

O réu afirmou que o autor celebrou dois contratos de empréstimo e que não houve qualquer irregularidade.

Embora os contratos não tenham sido apresentados, no documento de fls. 11, há referência aos mesmos. 

O réu, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados.

Razão não lhe assiste. Segundo se infere, pessoa que se passou pelo autor obteve êxito na celebração de dois contratos. Tivesse o réu sido mais cauteloso na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas pelo estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, comprovada a culpa do réu, em face da sua desídia, a dívida deve ser declarada inexistente. 

Vale lembrar que, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha o autor agido contrariamente ao senso comum ou à lei.

Conforme constou o réu não providenciou a juntada do contrato, de sorte que não há qualquer supedâneo em suas alegações ao se referir à aparente licitude dos instrumentos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por EMERSON DIAS DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A, declarando a inexigibilidade dos débitos referidos a fls. 11. Quanto aos danos morais, reconheço a prescrição e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
 
Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
