

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005827-91.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete Maria Manfio

Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A e outros







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e com ele devem ser analisadas.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Observo que a relação da autora junto às rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Outrossim, as rés respondem solidariamente pelos atos praticados por cada uma delas frente à autora, posto que esta contratou o pacote de viagens junto à Franco & Feitosa Viagens e Turismo Ltda. (razão social da empresa São Miguel Viagens), que atuou, neste caso, como preposta da CVC, que vende seus pacotes de turismo através de tal empresa. Por outro lado, o financiamento é feito diretamente também na agência e no interesse das três rés, e não diretamente e por escolha própria da autora junto à Aymoré, razão pela qual tem-se que a Aymoré também escolhe a agência de viagens e a CVC para praticarem os atos em seu favor, razão pela qual todas respondem, juntas, pelos atos praticados nestes autos.
Quanto à celebração do contrato para compra de um pacote de viagem para Porto Seguro, com saída prevista para 05 de dezembro de 2010, trata-se de fato incontroverso, também comprovado pelos documentos que acompanharam a inicial.
O valor do pacote , o de cada uma das parcelas, assim como o número de parcelas, também são fatos incontroversos, valendo salientar que as rés também não contstam a alegação da autora de que pagou seis parcelas de R$ 59,20 cada, o que resulta em R$ 355,20.
Vale salientar que, na inicial, consta erro material em algum de seus trechos, em que consta como valor de cada parcela o de R$ 52,90 quando, na verdade, foi de R$ 59,20, como se vê a fls. 10 e seguintes.
Pois bem.
Em que pese a alegação da CVC de que somente às vésperas da data prevista para embarque a autora desistiu do contrato e da Aymoré de que deveria ter sido comunicada de tal desistência, verifica-se dos documentos de fls. 174 e seguintes que, desde antes de maio de 2012, a autora já havia solicitado à agência São Miguel o cancelamento do contrato e que a agência fez o repasse da informação à CVC, que, inclusive, informou a composição do valor do reembolso, conforme dali se vê.
Daí porque litiga inclusive de má fé a CVC, ao afirmar, em sua contestação, especialmente a fls. 33, com destaque que o pedido de cancelamento não foi feito logo após a aquisição, mas, sim, em data próxima ao do embarque, e que, quando a autora resolveu que seu filho viajaria, não o fez porque não compareceu ao embarque.
Ora, em primeiro lugar, os documentos de fls. 174 e seguintes confirmam não só que, antes de maio de 2012, o pedido de cancelamento já havia sido feito e dele tinha plena ciência à CVC.
Por outro lado, em audiência, a própria preposta da agência de viagens afirmou que a viagem, na realidade, não ocorreu para ninguém, e não que o filho da autora não teria se apresentado para embarque.
Ora, considerando que o pedido de cancelamento foi comprovadamente feito logo depois da celebração do contrato, nos termos do contrato de fls. 07, dos valores pagos pela autora, devem ser descontados tão somente o valor alusivo à multa e o da comissão da agência, que são justamente os valores reconhecidos pela própria CVC a fls. 174, sendo também de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores em aberto.
Destaca-se que , se a autora retomou os pagamentos, foi justamente por não receber uma solução para o impasse por parte das rés, posto que continuou a ser cobrada pela Aymoré e não recebeu o seu dinheiro de volta, nem da agência, nem da CVC.
Ainda que a autora tenha retomado os pagamentos, uma vez que tais rés não entenderam essa retomada como uma reativação do contrato (tanto que não disponibilizaram a viagem para o filho da autora), tem-se que devem ser aqui consideradas as regras da rescisão, levando-se em conta a data em que o pedido de cancelamento foi feito, ou seja, antes de maio de 2012, cumprindo ser feito à autora o reembolso dos valores elencados a fls. 174.
Considerando que os pagamentos foram feitos através dos boletos em benefício da financeira, mas que a contratação se deu na agência e de um produto da CVC, tem-se que as três rés foram beneficiadas pelos pagamentos, respondendo, pois, perante a autora de forma solidária pelo reembolso, assistindo-lhes o direito de regresso entre elas.
Outrossim, considerando que a autora não contratou diretamente com a Aymoré e que esta elegeu as demais rés para intermediarem toda a contratação do financiamento, não prospera, frente à autora, o argumento de que esta deveria ter procurado em algum momento a Aymoré, visto que a autora fez aquilo que lhe cumpria, que era tratar com a agência sobre o cancelamento, que, em todo o procedimento, sempre agiu como preposta das demais rés.
Assim, e considerando que a autora continuou não só a ser cobrada mas, também, como reconhece a própria Aymoré em sua contestação, chegou a ter seus dados negativados por esta, sem receber uma pronta solução para cancelamento efetivo dos contratos e reembolso daquilo que lhe era devido, respondem as rés pelos danos morais causados à autora (irritação, nervoso, angústia por não saber como a questão seria solucionada e humilhação e constrangimento decorrentes da negativação indevida).
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta das rés, extensão dos danos suportados pela autora, capacidade econômica das rés e necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
A parcial procedência da ação apenas se dá porque não é cabível a devolução integral do que foi pago, mas, sim, nos moldes do contrato, como está espelhado a fls. 174.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra de pacote de viagens e o de financiamento firmado pela autora com as rés, declarar a inexigibilidade pelas rés frente à autora dos valores atrelados a tais contratos, exceto a multa, no valor de R$ 82,34, e o valor da comissão da agência, de R$ 65,88, condenando as rés a, de forma solidária, pagarem à autora a importância de R$ 206,98, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora, de forma proporcional (conforme Tabela do TJSP), e de juros demora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno as rés, ainda, a, de forma solidária, pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Quanto à CVC, uma vez que alterou a verdade dos fatos, como já destacado na fundamentação da sentença, condeno-a, como litigante de má fé (art. 17, II, c.C. Art. 18, do CPC, e art. 55, da Lei n. 9099/95), condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e indenização à autora de 20% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
