

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005334-83.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Fernanda Tenório do Rego, CPF 587.330.194-87
Requerido:Office Prime Consultoria, CNPJ 12.695.445/0001-12
Data da audiência:21/05/2012 às 15:00h



Aos 21 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Audiência gravada no vídeo  327/2012. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente. Restou demonstrado que houve celebração de contrato com a ré para negociação de dívida da requerente relativas ao financiamento de veiculo indicada na inicial. Exite a comprovação de pagamento das parcelas do contrato e há alegação incontroversa, de que fora a própria requerente quem negociou o reparcelamento com a financiadora do automóvel, sem que tenha havido prestação de serviço pela ré. Assim, sem a juntada de novos documentos, merece acolhimento o pedido de rescisão do contrato sem incidência de multa de 30% prevista na avença e a determinação de devolução de R$ 1.500,00 pagos pela autora à ré. Não se há de falar, entretanto, em ocorrência de dano moral, considerando que o fato narrado não gerou comprovadamente qualquer dissabor ou constrangimento maior ao direito de personalidade da autora que pudesse determinar pagamento de indenização. Não há prova de cobrança do contato rompido, muito menos vexatória, também não há inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito. Apesar de desagradável o fato não tem o condão de ser elevado à categoria de dano moral. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  rescindido o contrato firmado entre as partes, sem incidência de multa para a autora e condenando a ré no pagamento de R$ 1.500,00 corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):
