

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005431-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Marcos Roberto Raymundo
Requerido:Esporte Clube Corinthians Paulista


CONCLUSÃO
Em 07/10/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone      


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Retifique-se o nome da ré, eis que grafado incorretamente, anotando-se no sistema.
Afasto a carência da ação por ilegitimidade ad causam, tendo em vista que a Associação requerida era a mandante do Jogo, auferindo parte significativa dos valores obtidos com a venda dos ingressos e auxiliando na organização do evento, de modo que não pode agora sustentar ausência de responsabilidade.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Incontroverso o fato de que a chuva ocorrida no dia dos fatos determinou a suspensão do jogo. Dúvida há se houve a informação adequada de que seria suspensa ou interrompida a partida, não restando caracterizada a observância do disposto no art. 5º da lei nº. 10971/2003, que garante publicidade e transparência das organizações das competições. Evidente, pois, a ré não se desincumbiu do ônus de provar que a informação prestada aos torcedores presentes foi adequada, afastando, assim, a pretensão do autor.
Não se desincumbiu do ônus da prova, resta, assim, incontroverso o sustentado pelo autor no tocante à interrupção.
De rigor, assim, a devolução do valor dispendido pelo autor. 
De outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
Não trata a hipótese de dano moral presumível, de modo que caberia ao autor provar que seu sofrimento foi ímpar com a conduta da requerida. 
Todavia, deixou o autor de trazer referidas provas.
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado por MARCOS ROBERTO RAYMUNDO contra SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA para tão somente condenar a ré a restituir o valor pago pelo ingresso, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros da mora, de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
