

1SENTENÇA

Processo nº:0005215-16.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda de Mello Mattos Ferraz Thamarathiruthy
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A.

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
FERNANDA DE MELLO MATTOS FERRAZ THAMARATHIRUTHY moveu ação de reparação de danos materiais e morais contra a ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Aduziu que assinou contrato de compra e venda de um imóvel com a requerida com previsão de entrega em abril de 2010, com dilação do prazo por mais 180 dias, podendo ser entregue até outubro de 2010. Alegou que o imóvel não foi entregue no prazo estabelecido, sendo-lhe entregue apenas em 05 de outubro de 2011, passado um ano da data prevista, o que lhe gerou prejuízos financeiros e danos morais. Aduziu que durante o período que ficou aguardando a entrega das chaves, morava em um imóvel alugado, e que o contrato venceu em 19.01.11, e que como estava em vias de mudar para o novo apartamento, não renovou o contrato e decidiu mudar-se para um flat, onde permaneceu por três meses e teve que desembolsar a quantia de R$ 7.440,00; que como a entrega foi adiada mais uma vez, retornou ao apartamento alugado, o que gerou gastos com aluguel no valor de R$ 13.500,00. Alegou ainda que em razão de uma promoção, lhe foi prometido um KIT CONSUL composto por refrigerador, fogão e forno de micro-ondas, mas, que o fogão não foi entregue. Arguiu que sofreu danos morais em razão da espera imotivada, das duas mudanças subsequentes, e também por que teve que se desfazer de seu animal de estimação durante o período que ficou no flat. Requereu indenização por danos morais. Por fim, requereu a procedência do pedido com a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 24.019,00 e danos morais arbitrados em R$ 23.600,00. Juntou documentos. 
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 120/145 arguindo inicialmente, que cumpriu sua obrigação no momento da expedição do habite-se em 12.04.11, e que por esse motivo, não pode a autora querer prorrogar a mora até a efetiva entrega do imóvel. Aduziu ainda que a autora não comprovou que efetivamente pagou os valores citados a título de aluguel, logo, deixou de demonstrou o valor que efetivamente perdeu, restando afastados os danos emergentes; que o imóvel locado pela autora era muito maior, completamente mobiliado e em uma região muito mais valorizada da cidade do que o adquirido pela autora, logo, a reparação se houver, deve ser feita utilizando os parâmetros do imóvel adquirido; que não participou do contrato de locação, logo, não deve responder por ele; que eventual condenação deverá ser reduzida à metade, pois a autora não celebrou o contrato de locação sozinha, e sim, em conjunto com o Sr. Parameswaran, que não compõe o polo ativo desta ação; que devem ser excluídos da pretensa indenização os valores pagos a título de IPTU e condomínio; que eventual reparação não pode se estender além da data da expedição do ?habite-se?; que o valor da eventual indenização deve ser proporcional ao preço do imóvel quitado pela autora no mês correspondente a fim de coibir o enriquecimento ilícito. Aduziu ainda que o imóvel da autora sofreu uma grande valorização, e que a indenização sem considerar essa valorização configura enriquecimento ilícito. Alegou que o fogão só não foi entregue à autora por sua exclusiva culpa, já que houve três tentativas frustradas de entrega; que irá depositar em juízo o valor referente ao fogão. Alegou ainda que não houve dano moral, e sim, mero aborrecimento causado por simples descumprimento contratual; que a autora adquiriu um imóvel na planta, ciente de que havia a possibilidade de a entrega atrasar, e anuiu com relação a isso, por isso, nada tem a reclamar; que a simples alegação de que teve que deixar seu animal de estimação sob os cuidados de terceiros, não significa expressamente que ela sofreu danos morais; ressalte-se que a opção da autora em se mudar para um flat que não aceitava animais não pode ser invocada como geradora de dano moral; que a motivação para a demora na entrega das chaves foi o aumento de oferta e procura de imóveis novos, o que desencadeou a falta de profissionais habilitados. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos, com a condenação da autora no ônus da sucumbência. 
A fls. 176/178 a requerida depositou o valor de R$ 419,00, referente ao fogão que não foi entregue à autora. 
Sobreveio réplica a fls. 182/195.
Instadas a especificarem provas, as partes requereram o pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
É o relatório. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
 Conforme se extrai do conteúdo do contrato a obra estava prevista para ser entregue em abril de 2010 (fls. 22/24), com prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, ou seja, acrescida a carência, a obra teria que ser entregue em outubro de 2010.
 A entrega das chaves do imóvel da autora ocorreu apenas em 05 de outubro de 2001 (fls. 73), exatamente um ano após o previsto no contrato, fazendo-se a questão de fato, portanto, incontroversa. 
As obrigações da incorporadora não se encerram com a expedição do ?habite-se? conforme alegado em contestação, tendo em vista que outros expedientes administrativos e burocráticos pendentes, como a individualização da matrícula, por exemplo, devem ser cumpridos por ela para que haja a efetiva transferência do imóvel para os compradores.
 Outrossim, o contrato não é expresso nesse sentido, falando apenas em entrega do imóvel, sem mencionar expressamente o 'habite-se', cuja expedição, por óbvio, não garante aos compromissários compradores condições para efetiva imissão na posse no imóvel adquirido. 
Por fim, a proteção dos direitos do consumidor em juízo indica a interpretação do contrato de forma mais favorável ao consumidor, e, diante da ausência de informação clara nesse sentido, inafastável o reconhecimento da mora da construtora. 
Todo contrato, quer seja celebrado pela lei civil, quer seja celebrado sob a égide da legislação protetiva ao consumidor, deve ser norteado pela boa fé dos contratantes. Assim, é mais do que razoável que o adquirente espere que o prazo de construção da obra, definido pela própria incorporadora, seja efetivamente cumprido.
Assim, patente a ocorrência dos danos materiais com a locação de imóvel outro. Todavia, a alegação de que a autora locou um imóvel maior, em área mais valorizada e com custo elevado encontra guarida, já que configura patente abuso de direito valer-se a autora de um ressarcimento de condições financeiras e sociais superiores àquelas que nortearam a aquisição do imóvel em questão. 
O fato de no contrato de locação constar o nome da autora e de seu atual marido, ao revés, não diminui a responsabilidade da requerida ao pagamento do aluguel pela metade, já que não indica menor prejuízo. No mais, eventual ajuda recebida pela autora quando dos prejuízos experimentados não interfere na relação contratual e deveres assumidos pela ré, desimportando ao deslinde da causa. 
 Assim, razoável que os locativos sejam apurados com base no imóvel adquirido, considerando sua metragem e localização e condomínio. 
Com relação ao fogão prometido e não entregue pela construtora a questão é incontroversa e o depósito do valor foi feito (fls. 176/178), nada mais havendo a reclamar nesse tocante.  
No caso em exame, a indenização por danos morais também há de ser admitida, uma vez que o problema na entrega do imóvel causou mais do que simples dissabor. O atraso é incontroverso e os transtornos prescindem de narrativa pormenorizada ante sua obviedade latente. 
Presente o ato ilícito e o nexo de causalidade, devida a indenização pelos danos morais experimentados. Nesse sentido: ?Ação de indenização - Compromisso de compra e venda Atraso na entrega de apartamento (36 meses) - Esgotado também período de tolerância para conclusão das obras (180 dias) - Sentença de parcial procedência - Apelo das rés não acolhido, diante da evidente necessidade de indenizar os danos materiais (aluguel de imóvel equivalente durante o período de atraso) e danos morais de R$ 30.000,00 (diante da frustração da legítima expectativa de aquisição de imóvel próprio e da falta de assistência e informações adequadas) Recurso adesivo dos autores acolhido, para determinar que a sucumbência fique a cargo das rés (art. 21, parágrafo único, do CPC) - Apelação das rés não provida e recurso adesivo do autor provido. - APELAÇÃO Nº: 0024177-45.2010.8.26.0562?. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré: a) ao pagamento de indenização por danos materiais consistente em valor a ser arbitrado em liquidação, com apuração dos locativos e acessórios equivalentes ao do imóvel objeto do contrato, devidamente corrigidos desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a contar da citação; b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJ a contar desta data e acrescidos de juros mensais de 1%; c) ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
