

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005101-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hilda Barbosa Pereira
Réu(é)s:Telefonica 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/07/2012 às 15h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Rubens Roberto da Silva, OAB/SP nº 102.767.

Ré, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego Susugan Peixoto, RG nº 27.321.003 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sra. Priscila Feliciano Peixe, OAB/SP 283.591.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)."


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida TELEFÔNICA BRASIL S/A. 
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
No presente feito se discutem fatos atinentes à linha telefônica nº 11 2944-2265.
Em relação à tal linha, a ré impugna débitos que teriam remanescido, vinculados a tal linha, mesmo após seu cancelamento. 
Por seu turno, em sua contestação, a ré aduz que pela área responsável não foi constatada nenhuma irregularidade na linha em questão, sendo cobrados apenas os serviços disponibilizados, razão pela qual não se justificaria a impugnação da parte autora.
Entretanto, não se pode perder de vista que é de consumo a relação travada entre as partes, sendo patente a hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica da autora, em detrimento da ré (fornecedora), o que justifica a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Assim sendo, impugnados débitos, por consumidor, em relação a determinada linha telefônica, impõe à fornecedora comprovar, cabalmente, a regularidade dos respectivos débitos.
Porém, de tal ônus a ré não se desincumbiu, já que não trouxe correlatos elementos de convicção aos autos, não bastando para tanto, por certo, os documentos juntados pela autora.
A propósito, para tanto não bastam os documentos que acompanham a contestação.
Com efeito, haveria a ré de ter trazido aos autos dados técnicos, suficientemente amparados em elementos de prova, que demonstrassem, com segurança, a regularidade dos valores impugnados pela autora.
Mas a ré não os trouxe, não se concebendo, ademais, carreasse-se à autora a respectiva prova, pois isso implicaria exigir que ela demonstrasse fato negativo, o que não se concebe.
Nesse passo, deve prevalecer o quanto afirmado pela autora, em detrimento das assertivas da ré, de forma que não se infere lastro para a exigibilidade do débito referido neste feito, atrelado à linha telefônica supracitada.
Saliente-se, por oportuno, que não obstante a ré tenha sustentado que a autora realizou acordo de parcelamento, envolvendo os débitos ora impugnados, a ré não comprovou isso, estreme de dúvidas, nos autos. 
Impõe-se, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, atinente à supracitada linha telefônica, sendo mister, outrossim, que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois negativou o nome dela com base em débito em rigor inexigível, conforme se verifica do documento de fls. 14.
E é cediço que se a requerida se tivesse cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar não teria assim procedido.
Tem-se, pois, que por conduta indevida da ré adveio dano moral à autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar a qual valor a autora faz jus, a este título. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, atinente à supracitada linha telefônica, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que retirem definitivamente o nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
