

DECISÃO
CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0005978-63.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Cristina Félix da Silveira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Vistos,



KELLY CRISTINA FÉLIX DA SILVEIRA ajuizou a presente AÇÃO COM PEDIDO DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra BANCO NOSSA CAIXA S.A., alegando, em síntese, ser funcionária pública estadual, recebendo seu salário por meio do banco réu. Fez uso de créditos bancários ofertados pelo requerido e ficou impossibilitada de pagar seus débitos. Requer seja concedida liminar para que o requerido cesse imediatamente os descontos na conta salário em patamares superiores a 30% de seus vencimentos e, ao final, a confirmação da tutela para que os descontos mensais não ultrapassem o percentual indicado acima, sem prejuízo do pagamento de indenização por dano moral no patamar de R$ 50.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/20.

A liminar foi concedida a fls. 26/31 para o fim de limitar descontos futuros ao patamar de 30% dos vencimentos da requerente. 

Infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 49), o réu apresentou contestação à fls. 100/118. Em preliminar, alega a falta de interesse de agir, já que ?a autora mensurou o nível de comprometimento dos seus recursos, sejam eles provenientes de seus proventos auferidos mensalmente ou de qualquer outra natureza? (fl. 101). No mérito, alega que não há qualquer ilícito em sua conduta, vez que as condições estão expressamente previstas nas cláusulas do contrato firmado entre requerente, pessoa esclarecida, e requerido, descabendo, assim, o pedido de limitação de desconto, devendo-se preservar o que contratado. Ressalta, ainda, a inexistência de dano moral, restando prejudicado o nexo causal da tese da autora. Requer, ao final, a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 140/141. 

A requerente manifestou interesse pela produção de prova oral, ao passo que a requerida pugnou pelo julgamento imediato do feito (fls. 145 e 418). 

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de questão de direito a exigir o julgamento imediato do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar argüida em contestação não merece prosperar, tendo em vista que se confunde com o mérito, sendo que da descrição dos fatos é possível a visualização nítida da pretensão deduzida em juízo, restando ainda identificado o interesse de agir, já que a via judicial se mostrou necessária diante da situação da requerida, que se viu privada de seus vencimentos. 

No mérito, cumpre salientar por primeiro que a autora possui conta corrente no banco requerido, tendo com ele firmando contratos de empréstimo, contraindo dívida creditada sobre seus rendimentos, que são depositados naquela conta bancária pela fonte empregadora.

Assim, pode-se dizer que a autora gastou mais do que ganhou e, por isto, espontaneamente passou a usar o dinheiro disponibilizado pelo banco por meio do contrato de empréstimo. A partir daí, não conseguiu satisfazer seus débitos sem abrir mão de suas necessidades básicas e as de sua família, porquanto o réu passou a efetuar descontos no valor equivalente ao salário mensal da autora. 

Note-se, a propósito, que naturalmente incidem juros e comissão de permanência, taxas que as instituições financeiras estão autorizadas a cobrar pelo adiantamento de capital obtido no mercado financeiro. Nesse contexto, a autora, que aufere renda aproximada de R$ 2.251,66 (fl. 11), ficou privada de qualquer crédito em sua conta corrente, com saldo negativo (fl. 19).

Note-se, ademais, que não há dúvida de que a autora espontaneamente contraiu empréstimos, autorizando o débito das parcelas em sua conta corrente, justamente naquela em que recebe seus vencimentos, aparentemente sua única fonte de renda. 

Assim, não se pode ter por ilícita a conduta do banco de proceder aos descontos das parcelas em conta corrente, na medida em que, depositados os valores recebidos pela correntista a título de salário, o dinheiro se transforma em saldo credor a ser compensado com os débitos autorizados pela própria requerente.

Não obstante, considerando que na conta corrente em questão não foi registrada nenhuma outra espécie de movimentação de depósito que não a proveniente dos vencimentos pelo trabalho da autora, é de se limitar os descontos da dívida bancária, ainda que autorizados pelo devedor, em favor da dignidade da pessoa humana e da proteção do salário dos trabalhadores (artigo 7º, X, da Constituição Federal), base constitucional da regra processual de que o dinheiro proveniente do trabalho (salário ou vencimentos do funcionário público) é impenhorável.

De fato, para assegurar a dignidade da pessoa humana e a restrição da cobrança de créditos ao patrimônio do devedor, excluindo-se aquilo que é necessário para sua sobrevivência (verba alimentar), os desconto da dívida bancária em questão deve mesmo ser limitada a um percentual compatível com as necessidades básicas da devedora e de sua família. 

E, considerando o valor dos vencimentos da autora, razoável que os descontos não ultrapassem ao correspondente a 30% de sua renda líquida, tal como já determinado na liminar concedida, o que está em consonância com a jurisprudência e com o previsto nos Decretos Estaduais nº 25.253/86 e 46.309/01, que regulam o empréstimo consignado na folha de pagamento dos servidor público (TJSP, Agravo de Instrumento n. 7.324.546-6, 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Melo Colombi, data do julgamento: 18/02/2009). 

Todavia, não se vislumbra a ocorrência de um ato ilícito que tenha gerado dano moral, porquanto, ainda que de forma excessiva ou ilimitada, os descontos efetuados pelo banco réu se referem a créditos que possui contra a autora. 

Em outras palavras, incontroversa a dívida espontaneamente contraída pela autora, não há de se falar em dano moral pelo débito operado em conta corrente, dado que os descontos foram autorizados pela devedora, ou seja, houve, no mínimo, concorrência de culpa da vítima para a realização do evento danoso. 

Também não há como se determinar a devolução de todo e qualquer valor depositado na conta corrente da autora, recebido a título de salário, tal como pleiteado na petição inicial, dado que créditos foram concedidos pelo banco, utilizados pela autora como antecipação da renda proveniente de seu salário, o que, de alguma forma, pode ser compensado sobre os créditos provenientes do pagamento pela fonte empregadora e, uma vez operada a compensação, não há mais de se falar em verba alimentar, que perdeu seu caráter pela própria dinâmica instaurada para a concessão de créditos e amortização de débitos, devendo-se manter a decisão liminar para proibição de descontos futuros. 

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora, com fundamento no disposto no art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 26/31 e determinar que o réu reduza os descontos referentes à dívida bancária objeto dos autos ao valor mensal correspondente a 30% dos vencimentos líquidos da autora. 

Diante da sucumbência recíproca, devem ser distribuídas em parcelas iguais as custas e despesas processuais, arcando as partes com os honorários advocatícios de seus patronos, que fixo em 10% do valor da causa, observados com relação à autora os benefícios da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior
