

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005888-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Ramos Bomfim
Requerido:Nelson Julio e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.

ANTONIO RAMOS BOMFIM propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. indenização por danos morais em face de NELSON JÚLIO e OLIVENZA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que exercia função de representante comercial da ré; que no exercício de suas funções retirava a mercadoria da requerida e, quando da confirmação da venda, eram emitidas notas fiscais em nome do próprio autor, que entregava a mercadoria para o comprador; que houve a emissão do título de crédito descrito na inicial, após confirmação da venda; que a venda foi desfeita, tendo em vista a alegação de produto de má qualidade. Assim, pretende o autor seja declarado inexigível o título de crédito, bem como sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais.

Citados, os réus contestaram, alegando preliminar de ilegitimidade de parte em relação a Nelson Julio e, no mérito, sustentaram que o título é exigível.

Houve réplica. 

O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova oral (fls. 74).

As partes não compareceram à audiência, não havendo produção de prova oral.

Houve apresentação de memoriais.

É o relatório.
Decido.

De início não há de se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor, haja vista faltar ao caso em análise o elemento finalístico. Trata-se de pessoa jurídica que possui relação comercial com a requerida, não se vislumbrando, portanto, hipossuficiência do autor frente a ré.

Aponto, ainda, que na realidade há necessidade de alteração do pólo ativo, já que o título e o protesto foram efetuados em nome da pessoa jurídica do autor, e não de sua pessoa física, não sendo o caso de extinção do feito, considerando-se todo o tramitar do feito, bem como anterior decisão saneadora do feito.

Assim, determino à serventia que proceda à retificação do pólo ativo para Antonio Ramos Bomfim Ltda Epp, devendo o autor regularizar sua representação processual, no prazo de cinco dias.

Pois bem. Trata-se de ação que visa a declaração de inexigibilidade de obrigação cambial, com fundamento na má qualidade dos produtos da ré, revendidos pelo autor.

Foram sacadas duplicatas.

Duplicata mercantil é título de crédito criado pelo direito brasileiro. Ao extrair a fatura de venda, ou após este ato, pode o vendedor sacar uma duplicata correspondente, para circular como título de crédito.

Deve sempre ser sacada com base na fatura ou na NF-fatura, logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas.

Incontroverso nos autos a existência de relação jurídica entre as partes - o autor é representante comercial ou distribuidor da ré, sem que se possa precisar a natureza do contrato firmando entre as partes, pois não juntado aos autos  sendo, ainda, incontroverso, pois confessado pelo autor em sua inicial, que havia emissão prévia da nota fiscal da venda da mercadoria em nome do próprio autor.

Ainda, é incontroverso que houve a venda da mercadoria para o autor, o que é comprovado pela nota fiscal acostada às fls. 17, com o respectivo aceite.

A duplicata foi levada a protesto por falta de pagamento (fls. 16).

Todavia, diz o autor que a mercadoria foi devolvida por ser de má qualidade.

Há nos autos prova da entrega das mercadorias pela ré, o que é corroborado pelo aceite do autor na respectiva nota fiscal.

Assim, cabia ao autor, de fato, demonstrar que houve vício ou defeito na qualidade do produto ou divergências nos prazos ou nos preços ajustados.

Não é, todavia, o que restou comprovado nos autos, pois o autor não produziu prova alguma em relação ao seu relato inicial, ônus que lhe incumbia, ao passo que restou comprovada a entrega das mercadorias.

Assim, o título deve prevalecer.

E, sendo exigível a duplicata, não configura ato ilícito da ré levar o título a protesto, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral.

Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos do autor, pondo fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.



São Paulo, 27 de novembro de 2012.
