

SENTENÇA

Processo nº:0005044-96.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Aurimeire Alves de Araujo Pinheiro
Requerido:Divicom Administradora de Benefícios e outro


CONCLUSÃO
Em 08/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por AURIMEIRE ALVES DE ARAÚJO PINHEIRO contra DIVICOM ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA, sustentando em síntese que celebrou contrato com a segunda requerida para prestação de serviços de assistência à saúde em 01.06.2008 e que efetuava pagamento mensal de R$256,52. Refere que em 1º/02/2011 as rés procederam à rescisão contratual sob a alegação de falta de pagamento da parcela vencida em 07.01.2011. Alega, todavia, que de acordo com a cláusula 6ª do contrato, poderia realizar o pagamento até 07.02.2011 da parcela em atraso. Sustenta, ainda, que os pagamentos eram realizados por meio de débito automático junto ao Banco Bradesco S/A e que não tinha conhecimento de que havia inadimplemento da parcela de janeiro e que não foi informada tampouco pela Instituição Financeira como pelas rés. Alega que tomou conhecimento quando foi informada pelo Hospital Nipo Brasileiro que a cirurgia que seria realizada no dia 07.02.2011 não tinha sido autorizada pela segunda ré. Aduz que entrou em contato com a primeira ré e que esta determinou que realizasse um depósito identificado relativo à parcela em aberto, fato realizado em 1º/02/2011 e, a despeito desse, teve seu plano de saúde rescindido. Pleiteia seja declarada a invalidade da rescisão contratual, bem como sejam as rés condenadas a indenização por danos morais e materiais, pugnando, outrossim, pela antecipação da tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/48).
Concedidos os efeitos da antecipação da tutela (fls. 49/50.
A ré DIVICOM foi citada e intimada (fls. 65), apresentando resposta com documentos às fls. 71/105. Sustenta a ré que foi celebrado um contrato coletivo entre a ré AMIL e a CDL/SP de que é beneficiária a autora. Refere que a requerente leu, anuiu e aderiu ao mencionado contrato. Aduz que o disposto no inciso II do parágrafo único do art. 13 da lei nº. 9656/1998 só se aplica aos contratos individuais e não os coletivos. Assim, diante da previsão constante no boleto bancário, que informava da rescisão em caso de inadimplemento, não haveria qualquer irregularidade. Sustenta que não restou configurado dano moral e que não houve prejuízo de ordem material à autora.
Por sua vez, a ré AMIL apresentou resposta com documentos (fls. 108/149), sustentando inépcia da inicial e, no mérito, que o contrato foi entabulado por intermédio da segunda ré e que cabia a essa a cobrança das parcelas, de modo que cabia a esta o recolhimento de referidos valores, de modo que não há qualquer irregularidade da conduta. Aduz, outrossim, que não há elementos hábeis a caracterizar o dano moral ou o prejuízo de ordem material.
Houve réplica (fls. 155/162).
Determinado que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir, apenas a ré AMIL ofertou petição, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 165.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil. 
De rigor seja afastada a inépcia da inicial, considerando-se que os fatos foram devidamente descritos, que desses se extrai o pedido, certo e de determinado.
No mais, ambas as rés integram a relação de consumo, pouco importando se a primeira requerida é a responsável pelo recebimento das parcelas ou não, se foi intermediária do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares entabulados. Fato é que a segunda ré obrigou-se por meio do contrato entabulado a prestar serviços médicos e hospitalares em benefício da autora e que a primeira efetuava a cobrança das parcelas mensais. 
Muito embora se trate de contrato coletivo, de contraprestação inferior aos individualmente contratados, devem ser assegurados os direitos previstos aos consumidores;.
Assim, muito embora o inciso II do parágrafo único do art. 13 da lei nº. 9.656/1998 determine a notificação prévia do consumidor, referido dispositivo se aplica também, por analogia, aos contratos coletivos, considerando-se que, do contrário, haveria evidentemente violação ao sistema de proteção dos direitos dos consumidores, criando duas espécies de consumidores de planos de saúde. Desta forma, de rigor seja estendida a aplicação de referido dispositivo, necessitando-se, pois, para a rescisão unilateral, a prévia notificação de 60 dias da rescisão, o que não ocorreu na hipótese.
E, ainda que assim não fosse, pelo termo de adesão juntado pela própria ré AMIL às fls. 132, dispõe a cláusula 6ª que ?o não pagamento da mensalidade em até trinta dias após o vencimento, implicará no cancelamento dos serviços contratados?, de modo que a rescisão só ocorreria a partir de trinta dias do vencimento da parcela. Ora, se a parcela vencia todo dia 07, havendo inadimplemento, a rescisão só ocorreria se após trinta dias a partir do dia 07 não houvesse pagamento, de modo que a conduta das rés ao proceder a rescisão unilateral foi ilegal e abusiva.  
Ademais, deve-se ressaltar que a primeira ré continuou a efetuar a cobrança, demonstrando-se, pois, que manter-se-ia a relação contratual entabulada.
Assim, de rigor seja mantido o contrato, obrigando as rés nos mesmos termos.
Evidente que, diante da rescisão contratual unilateral, a autora sofreu danos de ordem material, comprovados pelas notas e recibos acostados às fls. 31/41 relativos à cirurgia a que foi submetida no Hospital Nipo Brasileiro, que deveria ser coberta pela segunda ré, caso não houvesse a rescisão unilateral do contrato indevidamente. Ora, com a rescisão unilateral e com a necessidade do ato cirúrgico, a autora teve de arcar com todos os gastos, incluindo-se honorários médicos, internação e materiais utilizados, não havendo qualquer impugnação relativa aos recibos e notas juntados pela requerente. Desta forma, solidariamente, as partes deverão ressarcir os prejuízos de ordem material causados à autora. 
Não há mero ilícito contratual praticado pelas rés que teria ocasionado mero dissabor à autora, mas evidente abalo psíquico passível de indenização.
Ora, a ré arcava mensalmente com o pagamento das mensalidades do plano de saúde, de modo que contava com a prestação de serviços médicos e hospitalares de modo a efetivar seu direito à saúde. Indevidamente, considerando-se que não implementado o prazo de trinta dias de inadimplemento e ante a ausência de notificação prévia, houve a rescisão contratual, fato que impediu que a requerente fosse submetida a cirurgia às expensas da segunda ré. 
Ora, nítida a aflição e a angústia ao tomar conhecimento da negativa da ré. Não houve apenas mero dissabor, mas sofrimento qualificado hábil à reparação.
Desta forma, devem as rés proceder à reparação de ordem psíquica.
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé.
Cabível, portanto, a indenização, não, contudo, no valor pleiteado na inicial. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a invalidade da rescisão unilateral do contrato entabulado entre as partes, para determinar as rés que restabeleçam o contrato nº. 00412786, tornando definitiva a medida de urgência concedida, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$5.400,15 a título de danos materiais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e para condená-las, ainda, ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir também desta decisão. 
Condeno as rés ao pagamento das custas e dos honorários da autora, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
