

SENTENÇA

Processo nº:0005466-80.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Manoel Francisco dos Santos



VISTOS 
Viação Santa Brígida LTDA promoveu a presente ação,. em face de Manoel Francisco dos Santos, pelo rito sumário, alegando, em suma, que na data e local descritos na inicial, em que trafegavam os veículos das partes (em sentidos opostos, na mesma via pública), ocorreu uma colisão, a que o condutor do automóvel do réu deu causa culposamente porque perdeu o controle de seu veículo, descumprindo, assim, o artigo 28 do CTB. O acidente gerou avarias ao coletivo da autora, cujo conserto foi orçado em R$ 1.004,09, nos termos do menor orçamento dentro os pesquisados. Com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil, pediu a condenação do réu no pagamento dessa quantia, mais verbas de sucumbência e acréscimos legais. Juntou documentos (fls. 6/31).
Por meio do aditamento de fls. 38, a autora esclareceu que o réu se envolveu, inesperadamente, em colisão com outro veículo antes de atingir o seu coletivo.
A citação por carta foi considerada ineficaz pela decisão de fls. 55, porque não foi o réu que a recebeu.
Então, com a designação de nova audiência de conciliação, o réu foi citado por oficial de justiça (fls. 82), compareceu à solenidade, mas não ofereceu contestação (fls. 84).
É o relatório. D E C I D O.
Nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, a lide comporta julgamento antecipado, em razão da induvidosa revelia do réu que, apesar de citado e intimado com a antecedência prevista no artigo 277, caput, do CPC, não ofereceu contestação durante a solenidade, como determina o artigo 278 do CPC (fls. 82 e 84).
Diante da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial, a culpa imputada ao condutor do veículo de propriedade do réu (fls. 21) que, por imprudência, perdeu o controle do automóvel, vindo a causar a colisão e o prejuízo reclamado pela autora, o qual foi liquidado pelo menor dentre os orçamentos pesquisados.
Observe-se, ainda, que a responsabilidade do réu decorre de sua condição de proprietário do veículo causador do acidente, o qual pressupõe dever de manter a guarda do bem e evitar que seu mau uso possa trazer prejuízos a terceiros. Presume-se, assim, sua culpa, pois "como preleciona Wladimir Valler, a responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 159 do Código Civil, independentemente de qualquer outro dispositivo legal.
"A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa 'in vigiando' ou 'in eligendo' , nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário, etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes.(...)
"Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op.cit. pp.88-89)
"Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionam ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" (Rui Stoco, em "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", 2ª Edição - RT - p. 716; trecho citado pelo autor da obra de Wladimir Valler: "Responsabilidade Civil e Criminal nos acidentes automobilísticos", Julex Livros, Campinas-SP, 2ª Ed., 1993, 2 vols.; grifo nosso). 
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, diante do disposto no artigo 186 do Código Civil.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.004,09, com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar da data do orçamento de fls. 31 (03/09/2010)  e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato, nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ e do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional.
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Tendo em vista que o réu não juntou o instrumento de mandato do advogado que o acompanhou à audiência, e até que regularize sua representação processual, os prazos correção independentemente de intimação, nos termos do artigo 322, caput, do CPC.
Por isso, com baixa dos autos em cartório, será considerado ciente da presente sentença.
No mais, ficam as partes cientes de o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
