

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,         Cecília, Escrevente-Chefe, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0005734-65.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SONIA MARIA ORTEGA RIBEIRO
Requerido:ROSEMEIRE APARECIDA TOREZAN GODOY







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa.
Em primeiro lugar, observo que, tratando-se de bem móvel, a propriedade de transfere com a tradição, e não com o registro junto ao órgão de trânsito, que é de mera ordem administrativa.
Outrossim, o documento de fls. 70, além de confirmar que a autora era a proprietária do veículo, comprova que ela foi quem enfrentou os prejuízos decorrentes do acidente tratado nos autos, o que, portanto, a confirma como parte legítima para propositura da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com relação à culpa pela colisão havida entre os veículos, esta ficou suficientemente caracterizada como sendo da ré.
É fato incontroverso que as partes trafegavam por vias perpendiculares uma à outra e que o veículo da autora estava à direita do veículo da ré, considerando o sentido pelo qual trafegavam os carros.
Ora, não há que se falar em "preferencial de fato" ou "por presunção", que é o que pretende a ré.
Não há qualquer sinalização de trânsito indicando que a via pela qual qualquer das partes trafegava seria preferencial em relação à outra, sendo que o só fato de a via pela qual trafegava a ré desembocar numa via principal não a torna, de forma alguma, preferencial em relação às transversais.
Desta forma, a preferência no cruzamento era da autora, a teor do disposto no artigo 29, III, do CDC.
Cumpria, assim, à ré ter provado que tomou as cautelas necessárias antes de entrar no cruzamento, sendo que a própria ré confessou que apenas diminuiu a velocidade de seu veículo, mas não chegou a parar, faltando, assim, com os cuidados que lhe eram exigidas na espécie.
Caracterizada, pois, a imprudência da ré, pela qual esta responde, na forma do artigo 186, c.c. O artigo 927, ambos do Código Civil.
Com relação aos prejuízos materiais, assiste razão à ré, visto que, a despeito de os orçamentos trazidos pela autora trazerem que o valor mínimo para reparo seria de R$ 4.684,00, a própria autora comprova, a fls. 10, que seu prejuízo efetivo foi de R$ 4.500,00, em virtude da venda do veículo com depreciação, razão pela qual este valor é que deve ser adotado a título de indenização pelos danos materiais causados.
Cabível, ainda, a condenação da ré ao pagamento dos R$ 90,00 gastos antes da venda para reparação do farol do veículo e dos R$ 50,00 gastos com PRODESP (fls. 19 e 20).
Com relação aos lucros cessantes, a teor do disposto no artigo 333, I, do CPC, era ônus da autora comprová-los nos autos, sendo que ela não se desincumbiu de tal ônus, razão pela qual não cabe a condenação da ré ao pagamento de qualquer valor a tal título.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 4.640,00, com acréscimo de correção monetária a partir de março de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
