

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005784-42.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeanne Vieira Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que após tornar-se inadimplente, em razão de problemas financeiros, celebrou acordo com o réu e pagou R$ 250,00 para liquidação da dívida.  O réu, porém, manteve a negativação contra seu nome, causando prejuízos à autora.  Pleiteia o cancelamento da dívida e indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação de fls. 29/46, alegou que a autora não pagou o valor do acordo para quitação da dívida, do que resultaria a legitimidade da negativação mantida.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
O réu, em sua contestação, não impugnou especificadamente, na forma do art. 302 do CPC, a alegação da autora constante da inicial no sentido de que o acordo extrajudicial celebrado entre as partes consistia no pagamento de R$ 250,00 pela autora para liquidação das dívidas.  Ante a ausência de impugnação especificada, tal fato deve ser presumido verdadeiro.
O documento de fls. 7, não impugnado pelo réu em sua contestação, comprova o pagamento do valor de R$ 250,00 pela autora, razão pela qual, ao contrário do que sustentado pelo réu em sua defesa, deve-se concluir que a autora quitou o acordo, tendo direito à baixa do débito e da negativação contra seu nome.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado.
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente no sentido de que a negativação legítima, lastreada em dívida vencida e exigível, não enseja qualquer pedido indenizatório após a sua quitação, tendo o devedor à sua disposição apenas a possibilidade de exigir a baixa da restrição.  É o que decorre da Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Veja-se a seguinte ementa do Recurso Especial nº 1.002,985/RS, precedente subjacente à edição daquela Súmula:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Tendo em vista que a autora possuía dívida vencida e exigível e que o réu, legitimamente negativou seu nome, disto resulta que, após a quitação do débito pela autora, tem esta direito apenas a exigir do réu a baixa da negativação, sem, entretanto, poder exigir qualquer indenização por danos morais em decorrência da manutenção indevida e momentânea, pelo réu, da antiga negativação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JEANNE VIEIRA SILVA ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e DECLARO quitada a dívida em nome da autora perante o banco requerido e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e da negativação contra a autora, abstendo-se de renová-la, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
