

SENTENÇA

Processo nº:0005201-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Jose Milantoni
Requerido:SÓ FUTEBOL BRASIL COMÉRCIO DE CONFECÇÕES E MATERIAIS ESPORTIVOS LTDA ("Só Futebol Brasil") e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Anoto, tão somente, que houve o decreto de revelia da co-ré Só Futebol Brasil Comércio de Confecções e Materiais Esportivos Ltda.
Decido.
Restou incontroversa a falha na prestação dos serviços da ré, que forneceu cupom para aquisição de produto com validade inválida ou expirada, impedindo o recebimento da mercadoria pela parte autora.
Diante da incontrovérsia acerca da falha havida, bem como da obrigação de fazer pretendida, observando-se que está corroborada pelos documentos acostados aos autos, é de rigor o seu acolhimento.
Não há como negar, ainda, que o autor suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da não entrega do presente ao seu genitor, tal como pretendido.
É certo, pois, que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 622,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré Só Futebol Brasil Comércio de Confecções e Materiais Esportivos Ltda na obrigação de fazer consistente em fornecer os meios necessários para que o autor possa validar o voucher destinado a aquisição de camisa de futebol oficial, no prazo de 10 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, sob pena de multa diária no valor de R$ 10,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização ao autor, bem como a pagar, a título de indenização por morais, o valor de R$ 622,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 258,30.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
