

SENTENÇA

Processo nº:0005706-85.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Lourdes Cyrino Costa Lacerda
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Lourdes Cyrino Costa Lacerda promoveu a presente demanda em face de Banco Bradesco S.A., afirmando que a instituição bancária falhou ao proceder à devolução dos cheques por motivações que não correspondiam à realidade (as devoluções se deram por insuficiência de fundos e conta encerrada quando deveriam ter sido realizadas por divergência de assinatura diante da falsificação grosseira), o que culminou com o lançamento de seu bom nome no cadastro de cheques sem fundos gerido pelo Banco Central do Brasil, daí porque deverá responder pelos prejuízos morais acarretados, além de providenciar a exclusão de tal inscrição desabonadora (fls.02/20).
O Banco Bradesco S.A., em sua contestação, além de questões antecedentes ao mérito, sustentou a regularidade de seu proceder, dizendo que foi sim cauteloso quanto à verificação das assinaturas lançadas nas cártulas e que estas estavam em perfeita harmonia  com aquelas mantidas em seus arquivos, daí porque não poderiam ter sido outras as motivações das devoluções dos cheques e autorizadoras da inscrição no cadastro de cheques sem fundos mantido pelo Banco Central do Brasil, de sorte que não há falar em responsabilidade e, por conseguinte, o dever de indenizar (fls.47/102).
Réplica a fls.103/104.
É o breve relato.
Já realizada a prova pericial grafotécnica (fls.168/202) e sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas, oportunizada ainda a apresentação de razões finais, passo a decidir. 
É dos autos que a busca da tutela jurisdicional se deu, após frustrada tentativa de resolução no âmbito administrativo, para afastar as máculas lançadas sobre o bom nome da autora, o qual acabou sendo incluído injustamente no cadastro de cheques sem fundos mantido pelo Banco Central do Brasil, porquanto não emitiu os cheques motivadores da inscrição desabonadora, cujas assinaturas foram grosseiramente falsificadas, e alcançar uma indenização por danos morais. 
Controvertido o principal fato alegado  a devolução dos cheques por falta de suficiente provisão de fundos cujas assinaturas foram grosseiramente falsificadas   cabia à instituição bancária demandada trazer os documentos assinados pela demandante quando da abertura da conta corrente para uma confrontação de assinaturas diante da assertiva de que "todas (as assinaturas) correspondiam àquelas constantes em arquivos" (fls.49).
Mas não se interessou por tal prova, ignorando até mesmo o fato de ter reconhecido o seu agir equívoco em relação a outros cheques, deixando injustificadamente de adotar igual conduta em relação àqueles que são alvo desta demanda judicial (cheques nºs 313, 314 e 317) e sem se dignar a tecer uma palavra sequer a respeito em sua longa peça contestatória. 
E, para colocar uma pá de cal sobre a questão, o trabalho pericial conclusivo acerca da falsidade das assinaturas apostas nas cártulas passou ao largo de qualquer impugnação (fls.170/202). 
Frente a tal realidade, como a instituição bancária não conferiu a assinatura dos cheques antes de proceder à primeira devolução por falta de suficiente provisão de fundos e posteriormente por conta encerrada (a devolução deveria ter se dado por divergência de assinatura, o que impediria a restrição creditícia), de rigor o reconhecimento de que falhou na prestação dos seus serviços, devendo, pois, responder pelos prejuízos acarretados. 
Não é demais lembrar que responsabilidade da instituição bancária é objetiva (estamos diante de uma típica relação de consumo), só se eximindo do dever de indenizar diante das excludentes legais, as quais, em absoluto, não remanesceram demonstradas. 
À evidência, que a situação retratada (a injusta inscrição do nome da autora nos cadastros de cheques sem fundo do Banco Central do Brasil e de outros órgãos de proteção ao crédito) é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Lourdes Cyrino Costa Lacerda em face de Banco Bradesco S.A., para, tornando definitiva a tutela concedida (exclusão do nome da autora dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito), condenar o demandado ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta decisão, com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Já oficiados os órgãos de proteção ao crédito Serasa e SCPC, também deverá ser oficiado ao Banco Central do Brasil para excluir de forma definitiva do cadastro de cheques sem fundo os cheques nº 313, 314 e 317, Banco Bradesco (018), agência 0090, conta corrente 63684-3. 
Como a fixação da indenização por dano morais em patamar inferior ao postulado não configura sucumbência, o Banco Bradesco S.A. deverá arcar ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de outubro de 2012.
