

SENTENÇA

Processo nº:0005450-26.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Quesia do Nascimento Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A.


C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Quésia do Nascimento Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4984.****.****.1746 de administração do requerido; que em dezembro de 2010 recebeu em sua residência fatura no valor de R$ 345,50 e que na fatura com vencimento em janeiro de 2011 emitida no valor de R$ 431,38 não foi lançado o pagamento do mês anterior.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito e dos juros, abstenção de restrição de crédito, desbloqueio do cartão de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que efetuou o pagamento em 07.12.2010 da fatura com vencimento em 10.12.2010 e que por 5 vezes esteve na agência do requerido e não conseguiu solucionar o impasse (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 45/58). Juntou documentos (fls. 59/76).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise da contestação, observa-se que o requerido não apresentou impugnação específica, mas mera alegação genérica, o que, por si só, permite a conclusão de que a autora foi cobrada de quantia indevida.
Também o documento de fls. 44 demonstra que realmente houve o pagamento da fatura com vencimento em 10.12.2010, não tendo sido o valor lançado na fatura do mês subseqüente (fls. 05).
Portanto, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 345,50 lançado na fatura com vencimento em 10.01.2011 e dos juros e encargos decorrentes.
Os pedidos de obrigação de fazer também merecem acolhimento, haja vista que o bloqueio do cartão foi irregular e eventual restrição de crédito será indevida.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por entender que a situação narrada não feriu a dignidade da autora, embora o aborrecimento seja manifesto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da quantia de R$ 345,50 lançada na fatura com vencimento em 10.01.2011;
b) Declarar a inexigibilidade dos juros, encargos financeiros e multa lançados na fatura com vencimento em 10.01.2011;
c) Determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada inclusão indevida, sem prejuízo de responder em ação própria pelos danos morais causados;
d) Determinar que o requerido, no prazo de 5 dias, proceda ao desbloqueio do cartão de crédito n. 4984.****.****.1746 de titularidade da autora, sob pena de multa de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
 Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
