

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0005899-63.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Vasconcelos
Requerido:Jockey Club de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.


JOSÉ CARLOS VASCONCELOS ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra JOCKEY CLUB DE SÃO PAULO. Relata que é artista plástico e que, em 2009, expôs algumas de suas obras na sede do réu em São Paulo. Porém, no dia 11 de janeiro de 2011, o réu publicou, em seu Boletim Oficial no. 49 e, no dia 23 de janeiro de 2011, permitiu que fosse publicado no jornal O Estado de São Paulo, no Caderno de Esportes, portanto para fins comerciais, foto de uma das esculturas do autor, sem sua autorização e sem mencionar seu nome, a fim de divulgar determinado evento.  Assim, pede o autor seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais e por danos materiais, em R$50.000,00.

Com a inicial, estão os documentos de fls. 13/29, seguindo-se emenda (fls. 32/36) para valoração de cada uma das indenizações pretendidas.

Em contestação (fls.44/55), o réu alegou que, desde 2009, tem auxiliado o autor a divulgar seu trabalho, pois assim este sempre lhe solicitava. Alega que, em razão da parceria estabelecida entre as partes, supôs que a divulgação das obras poderia ocorrer sem o expresso consentimento do autor, pois nunca lhe pareceu que ele se oporia a tal fato. Por esta razão, o réu entendeu desnecessária solicitação de autorização para divulgar a foto em questão. Assim, impugna as indenizações, requerendo a improcedência da ação. Apresenta documentos (fls. 64/109).

Réplica a fls. 113/118.      

                        
Infrutífera a conciliação, as partes pleitearam pela produção da prova oral.

É o relatório do essencial.DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, pois as provas carreadas aos autos e a confissão do réu quanto à divulgação da foto sem autorização do autor já bastam para a apreciação do mérito. 

Rezam os artigos 29, inciso III e 108 da Lei 9610/98:
Art. 29. Depende de autorização prévia e expressa do autor a utilização da obra, por quaisquer modalidades, tais como:
(...)
VIII - a utilização, direta ou indireta, da obra literária, artística ou científica, mediante:
(...)
g) a exibição audiovisual, cinematográfica ou por processo assemelhado;
Art. 108. Quem, na utilização, por qualquer modalidade, de obra intelectual, deixar de indicar ou de anunciar, como tal, o nome, pseudônimo ou sinal convencional do autor e do intérprete, além de responder por danos morais, está obrigado a divulgar-lhes a identidade da seguinte forma:
(...)

As fotos publicadas no Boletim Oficial no. 49 do réu (fls. 21) e no O Estado de São Paulo, no Caderno de Esportes, (fls. 22) nos demonstram claramente a imagem da obra do autor.

As circunstâncias acima nos mostram que não se questiona que o réu agiu de forma abusiva, pois tinha a obrigação de solicitar do autor sua autorização para divulgar seu trabalho.

É fato incontroverso que tal não ocorreu, pois em contestação o réu afirma categoricamente que, como eram parceiros, entendeu que não era necessária a solicitação da referida autorização ao autor.

Assim, ainda que as partes tivessem bom relacionamento, o réu não poderia tomar decisões sobre a forma de divulgação do trabalho do autor sem antes consultá-lo. Na verdade, o réu tinha o dever de requer do autor sua autorização expressa, a fim de garantir que a imagem em questão não seria divulgada sem a sua concordância e ciência, sobretudo porque ela se valeu de jornal de grande circulação para publicá-la.

Ademais, o réu tinha a obrigação legal de indicar na foto a autoria da obra e não tomá-las como sua como o fez.

Porém, agindo de forma autoritária e abusiva, o réu adotou conduta diversa daquela que se esperava, expondo o autor perante o público sem qualquer precaução.

O exame dos fatos faz concluir que o réu usou de forma indevida a obra artística do autor, por isso razoável que agora este seja indenização.

Por sua vez, a fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu. 

Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos. 

Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos, fixo o valor da indenização em R$20.000,00, a qual considero adequada a punir o réu e a reparar os danos morais causados ao autor.

No que tange aos danos materiais, reputo-os também cabíveis neste caso, pois assim reza nosso Código Civil em vigor:

                                Art. 20. Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas , a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais . (grifos nossos)

Assim, considerando que, embora não haja prova do efetivo lucro auferido pelo réu neste caso, mas tendo em vista que o autor teve sua obra divulgada em jornal de grande circulação, por equidade, reputo razoável o seu pedido para que ele receba do réu o valor estimado em sua emenda à inicial.

 Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$20.000,00, a título de indenização pelos danos morais, atualizada pela tabela prática do TJ desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês da citação e o valor de R$10.000,00, a título de danos materiais, atualizada pela tabela prática do TJ do ajuizamento da ação até o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês da citação.

Arcará o réu com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação ante o julgamento nesta fase.
P.R.I.




São Paulo, 27 de julho de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
