

SENTENÇA

Processo nº:0005051-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Alberto Furlan e outro
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA que CARLOS ALBERTO FURLAN e MARLI GUIMIL FURLAN promovem em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que pretende o reembolso dos gastos empreendidos com a colocação de tubo de ventilação no ouvido direito da co-Autora Marli, em decorrência de otomastoidite crônica.

A propósito, assevera que a Ré negou-se ao reembolso das despesas em questão, na forma relatada.

Afirmando, por fim, que, de tal negativa, advieram-lhe danos de ordem moral, requerem os Autores a procedência da demanda para os fins de fls. 16/17 dos autos.

Juntam documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

A Ré foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A Ré, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos encartados aos autos demonstram a contratação tal como levada a efeito, bem como a negativa quanto ao reembolso das despesas, sem que se justifique, à luz do contrato, a recusa ao adimplemento em questão.

Por fim, é evidente que situações como a presente, que envolvem tratamento de saúde do consumidor, ensejam a reparação de ordem moral, na medida em que o gravame imposto extrapola os limites dos aborrecimento comuns.

Para estes fins, fixo, a título de indenização, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que por certo é capaz de reparar o dano moral experimentado.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao reembolso dos valores adimplidos pelo Autor, tais como demonstrados nos autos, e, bem ainda, para CONDENÁ-LA ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais.

Estes valores deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.

 Por fim, condeno o Réu ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro, em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 14 de agosto de 2012.
