

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005339-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Natalia Monteiro Leite Mariotto
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 Natalia Monteiro Leite Mariotto, qualificada na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com reparação de danos morais em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A, alegando, em síntese, que houve recusa de cobertura ao nascituro quanto ao tratamento/exame/remédio/cirurgia em virtude de mielomelingocele diagnosticado na no feto da autora. A coluna lombar do bebê da autora está aberta, com lesão aparente, na altura provável L4/L5, sendo indispensável a realização de cirurgia intrauterina. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que a requerida autorize, no prazo máximo de 24 horas, todo e qualquer tratamento/exame/remédio/cirurgia em virtude da mielomeningocele diagnosticada no feto da autora, bem como custear todas as despesas com honorários da equipe médica e despesas hospitalares que se fizerem necessárias para realização da cirurgia intrauterina corretora, recomendada pelos médicos, a ser realizada pelo Dr. Antonio Fernandes Moron, no Hospital e Maternidade Santa Joana, sob pena de multa diária, declarando-se a nulidade das cláusulas limitadoras da realização da cirurgia prevista nos respectivos contratos, invertendo-se o ônus da prova. Deu à causa o valor de R$92.966,52.
Deferida a tutela antecipada, foi determinada a citação (fls.58/59).
Foi interposto Agravo de Instrumento.
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 110/127, impugnando a pretensão autoral. Afirma o valor do plano de saúde que prevê atendimento na rede credenciada é expressivamente inferior aquele que prevê a possibilidade de livre escolha. O plano da autora é coletivo empresarial. A pretensão da autora de serem custeados honorários médicos de seu médico particular é injusta e não pode ser admitida. A cláusula que exclui a cobertura é válida e deve ser observada, desobrigando a requerida de responder pelos eventos não contemplados. No mérito sustenta que inexiste culpa nem dever de indenizar. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos.
A requerida informou que cumpriu a tutela antecipada concedida (fls.201/229).
Foi oferecida réplica (fls.231/241).
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação (ou não) de cláusulas contratuais, objeto de prova documental.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
O pedido merece acolhimento.
Por primeiro, constato que o Agravo de Instrumento nº 0031238-69.2013.8.26.0000 já foi julgado, valendo destacar:
(...) A decisão não merece reparo. O rol da Agência Nacional de Saúde traz um mínimo de cobertura obrigatória. O fato de o tratamento não estar catalogado pela ANS não afasta o dever de fornecer o medicamento. Confira-se o teor da Súmula nº 102 deste E. Tribunal: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. Quanto aos honorários médicos, não consta do recurso o contrato prevendo a forma de reembolso, assim, a questão deverá ser discutida no curso da lide, descabida, portanto, a pretensão de depósito dos valores. Ademais, nada evidencia existência de equipe médica credenciada que possa realizar o delicado procedimento. 
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a aceitar a portabilidade do plano, tendo sido informada a condição de doença pré-existente, tal como informado no pedido inicial. 
 Reitero nesta oportunidade a decisão que deferiu a tutela antecipada:
A documentação que acompanha a petição inicial demonstra que há necessidade de pronto atendimento médico, em especial, o relatório de fls. 29/32.
 O artigo 12 da Lei 9.656/98 positiva que:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
III - quando incluir atendimento obstétrico: a) cobertura assistencial ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, ou de seu dependente, durante os primeiros trinta dias após o parto; 
b) inscrição assegurada ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, como dependente, isento do cumprimento dos períodos de carência, desde que a inscrição ocorra no prazo máximo de trinta dias do nascimento ou da adoção; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
 Não se perca de vista também o preceituado na Súmula 302 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.
 Reitere-se, aludida limitação temporal, é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor conforme disposto no art. 51, inciso IV, que se estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade.
Ao menos nesta sede de cognição sumária, e até mesmo para evitar perecimento de direito, defiro liminar, tal como postulado.
Feitas estas considerações, sem prejuízo do reexame após a instauração do contraditório, reputando presentes os requisitos do periculum in mora e fumus boni iuris, DEFIRO A LIMINAR para determinar que a requerida arque com todo o tratamento necessário para a manutenção da vida e saúde ao nascituro quanto ao tratamento/exame/remédio/cirurgia em virtude de mielomeningocele bem como para que arque com todos os procedimentos necessários tais como exame, consultas, cirurgias, internações, etc, sob pena de multa diária de R$5.000,00, limitada a trinta dias.
Cite-se com as advertências legais.
Intimem-se. 
Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
 De acordo com a Súmula nº 469, STJ: "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde."
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes:
AGRAVO REGIMENTAL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? FETO NECESSIDADE DE CIRURGIA DE URGÊNCIA AO NASCER ? RECUSA DO PLANO DE SAÚDE ? TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA ? I- Para concessão da tutela antecipatória exige-se a concorrência dos requisitos da existência de prova inequívoca, entendida como aquela que não admite dúvida razoável, e do fundado receio de dano, consoante dispõe o artigo 273 do cpc. II- Demonstrada a urgência da intervenção cirúrgica que o feto necessitaria ao nascer, em razão de ser portadora de cardiopatia congênita grave, prudente a concessão da tutela antecipada para impor à recorrente a obrigação de custear a cirurgia da agravada no hospital beneficência portuguesa, no estado de são paulo, nos moldes como determinado na decisão liminar, face ao inolvidável sagrado direito que o cidadão tem à saúde e principalmente à vida. Agravo regimental conhecido e desprovido. (TJGO ? AgRg 201391283945 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Amaral Wilson de Oliveira ? DJe 11.09.2013 ? p. 110)
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? OPERADORA DE PLANO DE SAÚDE ? FETO ACOMETIDO DE MIELOMENINGOCELE ? NECESSIDADE DE "CIRURGIA FETAL A CÉU ABERTO" ? INDICAÇÃO DE TRATAMENTO CIRÚRGICO DE EXTREMA NECESSIDADE EM CLÍNICA ESPECIALIZADA NÃO CONVENIADA ? NEGATIVA DE ATENDIMENTO ? NÃO OFERECIMENTO DE ALTERNATIVA PELA SEGURADORA ? INDISPENSABILIDADE E URGÊNCIA QUE AUTORIZAM INTERPRETAÇÃO JUDICIAL MAIS BENÉFICA AO CONSUMIDOR ? PRECEDENTE STJ ? RECURSO DESPROVIDO ? "Cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, mormente quando se trata de contrato de adesão. Inteligência do art. 47 do CDC (...) Cobertura que não poderia, de qualquer forma, ser negada pela seguradora, por se tratar de situação de urgência, essencial à manutenção da vida do segurado, sob pena de se configurar abusividade contratual (....) (REsp 1133338/SP; Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino; 3ª T.; Julg. 02/04/2013, DJe 09/04/2013). (TJMT ? AI 77741/2013 ? Rel. Des. Juracy Persiani ? DJe 08.11.2013 ? p. 48)
PROCESSO CIVIL ? RECURSO DE AGRAVO NA APELAÇÃO ? CONSUMIDOR ? PLANO DE SAÚDE ? CIRURGIA PARA TRATAMENTO DE SÍNDROME DO DESFILADEIRO ? DOENÇA PREEXISTENTE NÃO COMPROVADA ? NEGATIVA DE COBERTURA INDEVIDA ? MANUTENÇÃO DO DANO MORAL ? NEGOU-SE PROVIMENTO AO AGRAVO, POR UNANIMIDADE ? 1- O contrato de assistência médica firmado entre as partes prevê a cobertura parcial temporária, no período de carência, nos casos de doenças/ lesões preexistentes, conforme o seu capítulo décimo (fl. 65). 2- Entretanto, ilícita a recusa do plano de saúde de não proporcionar a cobertura sob a argumentação de doença preexistente, pois não restou provado que a doença era preexistente, tampouco a má-fé da consumidora. 3- O dano é incontestável, considerando-se o abalo à moral da vítima, diante do sofrimento enfrentado pela recusa ilícita do plano de sáude em autorizar procedimento cirúrgico recomendado por médico especialista em razão da síndrome do desfiladeiro torácico, doença capaz acarretar a paralisia dos braços da autora. 4- Assim, com respaldo em posicionamento já adotado por este Tribunal, em consonância com o entendimento do STJ, e analisando as particularidades do caso, mantido o valor indenizatório fixado pelo juízo de piso em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, pois razoável e proporcional. 5- Negou-se provimento ao agravo, por unanimidade. (TJPE ? AG-Ap 0053694-52.2008.8.17.0001 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Francisco Eduardo Goncalves Sertorio Canto ? DJe 25.07.2013)
PLANO DE SAÚDE RECUSA DE COBERTURA DE PROCEDIMENTO ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA INFUNDADA CLÁUSULA RESTRITIVA DE COBERTURA A DOENÇA PREEXISTENTE NÃO TEVE DEVIDO DESTAQUE (ART. 54, § 4º, CDC) OFERTA DE COBERTURA PARCIAL TEMPORÁRIA TAMPOUCO CUMPRIU RESOLUÇÃO NORMATIVA Nº 162/2007 DA ANS CONDIÇÃO QUE OFERECIA RISCO À VIDA PROCEDIMENTO URGENTE, CUJA CARÊNCIA JÁ HAVIA SIDO RESPEITADA RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Ap 0156311-64.2010.8.26.0100 ? São Paulo ? 7ª CDPriv. ? Rel. Luiz Antonio Costa ? DJe 21.11.2013 ? p. 1232)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? PLANO DE SAÚDE ? APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? COBER-TURA PARCIAL TEMPORÁRIA ? DOEN-ÇA PREEXISTENTE ? NEGATIVA DE PORTABILIDADE DE CARÊNCIA CUM-PRIDA EM CONTRATAÇÃO ANTERIOR ? INEXIGIBILIDADE ? CLÁUSULA ABU-SIVA ? PROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? 1- O legislador consumerista cuidou de proibir a presença de cláusulas abusivas ou iníquas que inviabilizem a prestação de serviço objeto da contratação, mormente em se tratando de contrato de adesão, ao qual a consumidora viu-se obrigada a submeter-se sem o direito de discutir ou modificar as cláusulas dele constantes. Daí a necessidade de relativização do Princípio da Força Obrigatória dos Contratos. 2- O cálculo renal decorrente de litíase das vias urinárias, consiste em uma enfermidade que traz em seus próprios contornos a evidente característica de gravidade e urgência no procedimento necessário a sua fragmentação, daí a aplicabilidade do artigo 35-C, inciso I da Lei nº 9.656/98 ao caso em discussão. 3- Considera-se abusiva a cláusula contratual que exige cobertura parcial temporária de contratan-te, desde que este tenha atendido os requisitos previstos na Resolução Normativa nº 186, de 14 de janeiro de 2009, possibilitando dessa forma a portabilidade dos prazos cumpridos no plano de origem para o plano de destino. Apelação Cível conhecida e provida. (TJGO ? AC 201094276006 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Rogerio Aredio Ferreira ? DJe 13.11.2012 ? p. 167)
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
 Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 Forte em tais razões, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para confirmar a tutela antecipada concedida, para determinar que a requerida custeie todo e qualquer tratamento/exame/remédio/cirurgia em virtude da mielomeningocele diagnosticada no feto da autora, bem como custear todas as despesas com honorários da equipe médica e despesas hospitalares que se fizerem necessárias para realização da cirurgia intrauterina corretora, recomendada pelos médicos, a ser realizada pelo Dr. Antonio Fernandes Moron, no Hospital e Maternidade Santa Joana, sob pena de multa diária, declarando-se a nulidade das cláusulas que excluíram a cobertura, extinguindo o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
