

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0005129-63.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Ernesto Lozardo RG. 3498854 SSP/SP CPF 232.398.838-72
ADV.: Roberto Lemos Monteiro da Silva ? OAB/SP 310.375
RÉ(U): CENTRAL DE CONTÁBIL LTDA
PREPOSTO:Lidio Henrique Oriani ? RG. 2.861.407-0
Data da Audiência: 19/06/2012 às 15:15h

Aos 19 de junho de 2012, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido reconhece a dívida e os fatos narrados na inicial, e pagará ao autor a quantia de R$ 6.725,00, em 5 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.345,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 do mês de julho de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do escritório do patrono do autor, Falletti e Penteado Advogados, CNPJ nº 66.518.473/0001-93, no Banco Itaú, agência nº 8482, conta corrente nº 13669-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM Juíza foi determinado que, consertados os autos, tornassem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR:ADV:


RÉ(U):
