

SENTENÇA

Processo nº:0005802-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elias Ferreira da Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira





Vistos.




ELIAS FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A CASAS PERNAMBUCANAS, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SCPC e Serasa no valor de R$ 52,04. Aduz que embora tenha tido relação jurídica com a ré, não deu causa ao referido débito. 
 Requer a declaraçaõ de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 20/27).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 32/44). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento do autor, agindo a requerida no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 45/58.
Réplica (fls. 61/67). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar a ré a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
O autor narra que não deu causa aos débitos descritos na inicial, fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
A ré também fala em cumpriu todas as diligências na contratação com a ré, possuindo o autor histórico de compras quitadas no estabelecimento réu, contudo não liquidando o último as respectivas parcelas. 
De outra banda, os documentos juntados pela ré não fazem prova do alegado, não tendo o nome do autor, sua assinatura e concordância e prova de seu inadimplemento, ao que peca a ré na comprovação do que afirma. 
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que a requerido é Empresa de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu por boa-fé, sendo ineficaz para comprovar os documentos que juntou, o que só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação e realização de acordos,  não sendo suficiente os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome do autor no órgão de proteção ao crédito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do mesmo e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida por ele diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Contudo, resta evidente que o autor já possuia outra anotação em seu nome, como informa o documento de fls. 31 que faz com que se encaixe na hipótese contida na Súmula 385  do STJ, sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  declarar a inexistência do débito descrito na inicial, não sendo devido a condenação em danos morais em razão da hipótese contida na Súmula 385 do STJ. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas  custa e e honorários advocatícios,  nos termos do artigo 20, § 3º e 21 do Código de Processo Civil, limitados os do autor em vista do artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
