

SENTENÇA

Processo nº:0005841-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria da Gloria Horta Lima
Requerido:Sul América Companhia  de Seguro Saúde
CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Consta da petição inicial que a autora, após dez anos de vínculo contratual com a ré, esqueceu-se de pagar as mensalidades do seguro-saúde, e, ao entrar em contato com a ré, esta solicitou que fosse protocolada uma carta informando o ocorrido, porém não deu resposta, considerando extinto o contrato. Além disso, não havia a ré cumprido o disposto no art, 13, par. único, inciso II, da Lei 9656/98. Por isso, pede a autora a manutenção do vínculo contratual.
Citada, a ré ofereceu contestação e alegou que o inadimplemento por período superior a 60 dias enseja a rescisão do contrato, que a autora foi comunicada do cancelamento do contrato por inadimplência e que a pretendida reabilitação do plano está sujeita ao pagamento de todas as mensalidades em aberto.
Nos termos do V. Acórdão de fls. 111/112 foi determinado que o contrato continua em vigor, mediante o pagamento dos valores devidos.
É o relatório.
Passo ao julgamento do mérito do pedido porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Nos termos do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9656/98, a seguradora pode manifestar sua intenção de rescindir o contrato, quando presentes dois requisitos: a) não-pagamento da mensalidade por período superior a 60 dias; b) comprovada notificação ao consumidor, até o 50o. dia, dando-lhe ciência da intenção de rescindir o contrato. 
No caso dos autos, não restou comprovada a notificação, pois o documento de fls. 140 não é suficiente para permitir a conclusão de que a autora foi advertida, de forma clara e objetiva, de que estava em mora e seu contrato estava na iminência de ser rescindido. Só este fato já seria suficiente para neutralizar a pretensão da ré de colocar fim ao contrato.
Há um outro fundamento que também leva ao reconhecimento do direito da autora a manter o contrato em vigor. Depois de dez anos de vigência do contrato, o fato de deixar de pagar algumas prestações sem má-fé (a autora alegou que a mudança de endereço do filho provocou a situação), tem repercussão mínima no patrimônio da ré, cujo prejuízo é facilmente recomposto pelo adimplemento das prestações em atraso com os encargos moratórios, o que, aliás, a autora já providenciou.  
Já a rescisão do contrato celebrado com a ré sujeitaria a autora, com quase 80 anos de idade, a contratar outro seguro, sujeitando-se a preços mais elevados, novas condições e prazos de carência. Portanto, não se pode prestigiar a vontade da ré de rescindir o contrato, pois causaria à autora um sacrifício absolutamente desproporcional ao dano causado por seu mínimo inadimplemento, caracterizando  exercício abusivo do direito de rescindir, que é repudiado pelo nosso sistema jurídico.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para manter o contrato entre as partes. Vencida, a ré responderá pelas despesas do processo e honorários de 10% do valor da causa.  Defiro o levantamento dos valores depositados pela autora em favor da ré, abatendo-se a verba de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.




PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO
