

SENTENÇA

Processo nº:0005691-32.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços 
Requerente:Manoel Jacinto dos Santos
Requerido:Melhoramentos Papeis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Preliminarmente, tem-se que não há qualquer ilegitimidade ativa a ser declarada.

O autor é empresário individual e empresa individual não é pessoa jurídica. Quem atua em seu nome é o próprio empresário, pessoa física.

Sustenta o autor que a ré rescindira três contratos mantidos entre eles sem o devido aviso prévio, de modo que pleiteia a indenização indicada na inicial.

É certo que às fls. 30 observa-se na cláusula sexta do único contrato documentado nos autos que a rescisão do contrato deveria obedecer um aviso prévio de 30 dias. Porém, não se estipulam consequências para o desrespeito a tal cláusula.

Poder-se-ia interpretar, assim, que para fazer jus a alguma indenização em razão da não observância da cláusula em questão, a parte deveria alegar (e provar) um dano daí decorrente, e o autor nada alega a respeito.

Ocorre que a própria ré não sustenta que se fosse caracterizado o tal desrespeito ao prazo de 30 dias não haveria qualquer consequência. O que afirma é que teria havido motivo justo para a rescisão. Ao lado disso, suas alegações indicam que a interpretação que ela (assim como o autor, evidentemente) fazia da tal cláusula seria mesmo no sentido de que haveria uma multa no valor do pagamento mensal praticado no caso. E na execução do contrato deve-se mesmo privilegiar a interpretação que ambas as partes atribuem às suas cláusulas.

Ao notificar o autor, a ré não relatou qualquer justa causa para a rescisão. Assim, não procedem agora as alegações sustentadas na contestação ? que não remete aos motivos pelos quais na notificação apenas constou o desinteresse de continuarem a relação contratual.

O autor indica um valor que não encontra respaldo nos autos. Já a ré apresente a indicação justificada do valor de R$ 1.386,70. Assim, de rigor a parcial procedência da demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.386,70 (um mil trezentos e oitenta e seis reais e setenta centavos), corrigido pela Tabela do TJ desde a data da efetivação rescisão e com juros de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
