

SENTENÇA

Processo nº:0005972-62.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Daniel Sousa e outro
Requerido:Edscar Automóveis Ltda-Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

Dispensado nos termos do artigo 38, da lei 9.099/95, decido.

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa de MICHELE CRISTINA FERREIRA FURUKAWA, tendo em vista que todos os documentos juntados aos autos indicam que o negócio que deu causa ao ajuizamento da ação foi firmado apenas entre a parte requerida e o autor DANIEL SOUSA.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

No mérito, o pedido é procedente.

A parte autora alega que o veículo adquirido da ré apresenta vício oculto que inviabiliza sua utilização.

Há divergência quanto ao vício do automóvel e quanto ao preço pago ao requerido.

O vício está comprovado pelo documento de fls. 21/22. consta do laudo de vistoria prévia emitido pela seguradora Porto Seguro que o veículo em questão apresenta estado de conservação e estrutura fora dos padrões, além de avarias na longarina dianteira direita, entre várias outras. Há menção de que o veículo teria sido recuperado de colisão.

Consideradas as avarias detectadas no laudo, é possível concluir que o veículo sofreu séria colisão frontal, não informada ao requerente por ocasião da compra. Não se trata de envelhecimento normal do veículo em decorrência do uso ao longo dos quinze anos de sua existência, mas de situação extraordinária em que o veículo não foi satisfatoriamente reparado após albaroamento.

A venda de produto em tais condições não é proibida, mas devem ser prestadas ao consumidor todas as informações relacionadas ao real valor do veículo, em especial sobre vícios que prejudiquem sua segurança e lhe diminuam o valor.

É evidente que o veículo semi-novo é produto do qual não se pode esperar as mesmas qualidades apresentadas pelo novo. Ainda assim é necessário que se preste ao fim a que se destina, com segurança. Na espécie, o autor comprou o veículo para uso, e não como sucata. Tanto que procurou comprá-lo em loja que oferecesse garantia de peças (fls. 19).

Cabia ao requerido, fornecedor e detentor do conhecimento técnico sobre o produto, provar que as avarias constatadas na vistoria mencionada decorrem do uso normal do automóvel, sendo normais a qualquer veículo de mesma marca, modelo e idade. O réu, no entanto, não se desincumbiu de tal ônus.

Cumpre ressaltar que se trata de relação consumerista, devendo ser aplicada no caso, às regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor comprou o veículo da ré como destinatário final. O artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor estabelece:

A facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

Na espécie, verifica-se a hipossuficiência ? sobretudo técnica - do autor, uma vez que é notória a dificuldade deste de comprovar que as falhas técnicas no produto vendido pela ré comprometem a segurança do veículo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, para o fim de imputar à ré comprovar o correto funcionamento do produto. Sobre o assunto, preleciona Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva:

  A inversão do ônus da prova pode acontecer em favor do consumidor quando for verossímil sua alegação ou quando for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
  A verossimilhança da alegação é o argumento que tem aparência de verdadeiro. É a probabilidade das razões do consumidor.
  A hipossuficiência, por sua vez, está associada à vulnerabilidade econômica do consumidor, presumivelmente mais fraco, em desvantagem na discussão de seus interesses e direitos.
  O critério para verificação da hipossuficiência e da verossimilhança, é judicial, isto é, somente o juiz é quem deve dizer se o consumidor é hipossuficiente ou se suas alegações são verossímeis, segundo as regras ordinárias de experiência.

Ademais, é importante salientar que a constatação do vício não podia ser realizada no ato da compra, por pessoa leiga em mecânica como o autor, que é auxiliar contábil. As avarias foram constatadas apenas sete dias após a compra do produto, do que se depreende se tratar de vício oculto já existente na data da venda. 

O autor procurou a Fundação PROCON em 08 de maio de 2010 (fls. 23/24), antes do decurso do prazo de noventa dias previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, naquela ocasião, deveria o réu ter sanado o vício no prazo de trinta dias, se é que era possível fazê-lo.

Decorrido o prazo, restava ao autor optar por uma das alternativas elencadas no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor, como o fez nesta demanda, ao escolher a restituição da quantia paga.

Neste particular, frise-se que a devolução do produto ao fornecedor é inerente à opção, de modo que sequer precisa ser mencionada, tal qual ensina Zelmo Dalari:

  Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual

Assim, deve ser acolhido o pedido do autor de condenar a ré a restituir ao autor o preço pago pelo veículo.

Quanto a este ponto, observo que o autor pagou pelo veículo R$ 15.788,00, conforme comprovado pelo documento de fls. 18 (R$ 1.000,00 + R$ 1.000,00 + 36 x 383,00). 

Deste valor, R$ 1.000,00 foram pagos em dinheiro ao réu, como sinal (fls. 18); e R$ 1.000,00 estão representados pelas notas promissórias cuja inexigibilidade o autor pede na inicial, o que faz ele jus.
Nem se diga que o requerido não recebeu o restante, por ter sido financiado. Observo que o financiamento foi contratado por intermédio do próprio requerido que fez constar em seu recibo o valor das parcelas como composição do preço. Por isso entendo que o preço pago é o equivalente à soma das parcelas.

Não custa esclarecer que o autor poderia ter buscado empréstimo em instituição financeira desvinculada à empresa requerida, caso em que o preço do produto independeria das parcelas do empréstimo, cujos encargos, quando muito, comporiam danos materiais a serem indenizados. Neste caso, no entanto, o valor das parcelas fez parte da negociação, razão pela qual a soma delas faz parte do preço.

Além disso, tendo em vista que a BV Financeira não é parte nesta ação, inviável o cancelamento ou a modificação do contrato firmado entre a instituição e o autor, de modo que resta ao demandante receber a devolução do preço pago pelo produto, e resolver por outra via sua situação com a referida financeira.

Não se alegue que a condenação da ré à devolução integral do preço pago, ao invés da condenação à obrigação de pagar as parcelas diretamente à BV Financeira representa decisão dissonante do pedido formulado na inicial. Há pedido de devolução do preço e a forma de tal devolução, como ora colocada, é a mais justa e equânime (Lei 9.099, artigo 6º).  

Faz jus o autor, também, à devolução de R$ 480,00 relativos à taxa de transferência do veículo paga ao requerido.
 
Por fim, analiso o pedido de indenização por danos morais. A  ocorrência de dano moral pressupõe a existência de vexame, sofrimento ou humilhação que cause aflições e angústias intensas ao indivíduo. 

O simples aborrecimento causado pelo não funcionamento do produto não constitui, per si, motivo suficiente para caracterizar tais hipóteses, encontrando-se dentro da esfera habitual da vida cotidiana. 

De fato, os danos morais, conquanto constitucionalmente assegurados, requerem, para sua caracterização, circunstâncias mínimas de evidência, a fim de evitar a condenação injusta de quem os paga e o enriquecimento ilícito de quem os recebe, com o risco de banalização do instituto, que não se dirigem aos pequenos incômodos do dia-a-dia, parte da convivência social cotidiana tal qual restou evidenciado nos autos. Neste sentido:

  Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, da 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação nº 7.928/95)

Assim, entendo que o autor não faz jus à indenização por danos morais pretendida.

Posto isso, acolho a preliminar para Extinguir o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil, em relação à autora MICHELE CRISTINA FERREIRA FURUKAWA; e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 15.268,00 (quinze mil, duzentos e sessenta e oito reais), devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do contrato (10.04.2010), e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data de citação; DECLARAR inexigível as cinco notas promissórias dadas em garantia para a ré, pelo autor, no valor de R$ 200,00 cada; bem como para DECLARAR rescindido o contrato existente entre as partes de compra e venda do produto.

A fim de evitar o enriquecimento sem causa, deverá o autor devolver o veículo defeituoso ao réu no prazo de dez dias a contar do efetivo recebimento da restituição do preço pago.

Com isso dou o feito por extinto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e deixo de condenar as partes em custas ou honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé.

O prazo para interposição de recurso é de dez dias e deverá ser protocolado neste Juizado Especial Cível ou pelo Protocolo Integrado. 

O recurso deve obrigatoriamente ser interposto por advogado.

Com o trânsito em julgado, o prazo para pagamento previsto no artigo 475-J, CPC, independerá de nova intimação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPTER
     Juíza de Direito
