

SENTENÇA

Processo nº:0005298-24.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Dina Gonçalves Cassu
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto





Vistos.





DINA GONÇALVES CASSU ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização, com pedido de tutela antecipada, em face de SABESP - COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que é proprietária do imóvel localizado à Rua Diogo Grasson Tinoco, 122, Parque Mandaqui, nesta capital.

A requerente aduz que em 2007 notou focos de umidade em seu imóvel, além de afundamento do piso. Não obstante, houve aparição de rachaduras e a abertura de um buraco na parte frontal do quintal.

Contratou profissional de sua confiança para análise do problema, tendo sido informada que a responsabilidade pelos fatos seria da requerida.

Após tentativas frustradas de solução da questão, em razão da manutenção do problema e deterioração acentuada de seu imóvel, propôs a presente ação.

Pretende seja a ré condenada a reparar os danos existentes no imóvel, além de indenizar por eventuais prejuízos causados.

Com a petição inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 juntou documentos (fls. 14/79).

A tutela antecipada foi parcialmente concedida (fls. 81/82), obrigando a ré a iniciar as obras de reparo no imóvel da autora.

A requerida ofertou contestação (fls. 102/120), defendendo a tese de ausência de responsabilidade pelos danos, que teriam origem em vazamentos no encanamento interno do imóvel da autora e de sua vizinha, além da má-conservação do bem.

Defende que por se tratar de ato supostamente omissivo, sua responsabilidade seria subjetiva, não havendo prova de qualquer conduta sua que pudesse causar danos à requerente.

Pretende, pois, a improcedência do pedido inicial.

Juntou os documentos de fls. 121/157.

Audiência de conciliação infrutífera, tendo as partes apresentado manifestação quanto às provas que pretendiam produzir, sobrevindo decisão saneadora (fls. 205/206).

Determinada a realização de prova pericial, o profissional nomeado apresentou laudo (fls. 242/271).

Manifestação das partes sobre o laudo produzido (fls. 403/407).

Em audiência, houve colheita do depoimento pessoal da autora e do representante legal da ré, além da oitiva de duas testemunhas.

As partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 449/452 e 453/460).

É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido inicial é procedente.

As prova produzidas confirmam a responsabilidade da requerida pelos danos experimentados no imóvel da autora.

O laudo pericial produzido confirma o quanto narrado na inicial. O nobre perito iniciou suas conclusões reconhecendo que o imóvel de n.º 106, vizinho à requerente foi objeto de reparos realizados pela requerida e que este nada tem a ver com os danos experimentados pela autora.

Ademais, no outro imóvel vizinho, de n.º 112, constatou o perito a existência de um buraco aberto, onde se encontra a saída da tubulação de esgoto do imóvel.

Neste buraco, verificou-se que tubulação estaria com falhas em sua execução, provocando vazamentos que escorrem para o imóvel da autora.

Tal vazamento infiltra diretamente no imóvel da requerente, causando-lhe sérios danos.

O perito confirmou que apesar da drenagem do muro divisório ser precária, as infiltrações percorrem todo o subsolo da construção, com danos sérios à estrutura do imóvel, que corre riscos de desabamento.

A prova de que a água oriunda do esgoto do imóvel vizinho deu-se com aplicação de corante vermelho no buraco e posterior jogada de água. Pouco tempo depois, percebeu-se a presença do corante vermelho no muro divisório da autora.

Se não bastasse, foi colocado corante amarelo na tubulação pertencente à Sabesp. Logo em seguida, este corante também foi visualizado no muro divisório da residência da autora.

O profissional que goza da confiança deste juízo atestou que há retorno na rede coletora da ré para os imóveis, causando todos os danos e transtornos experimentados pela autora.

Clarividente que, como o próprio nome denota, rede coletora não pode fazer com que o esgoto retorne ao imóvel do consumidor.

A conclusão do perito é preocupante e demonstra que os danos e os prejuízos são enormes. A estrutura parcial do imóvel encontra-se comprometida, sendo imperiosa a cessação imediata do vazamento, posto que há riscos de desabamento do imóvel.

Não merece guarida a alegação da requerida que o vazamento seria causado por problemas na rede interna da vizinha da autora, que não seria de sua responsabilidade.

Os testes bem realizados pelo perito judicial confirmam que o vazamento tem como causa a rede e a tubulação da requerida.

Se assim não o fosse, não haveria possibilidade de aparecimento dos corantes no muro divisória da autora, após seu despejo na rede da requerida.

Saliento que ainda que os testes realizados no imóvel da vizinha tenham demonstrado que seu esgoto escoa na residência da autora, segundo laudo pericial, tal se dá ante equívocos e defeitos na rede externa que é de responsabilidade da ré.

O requerido, em momento algum, foi capaz de se desincumbir de seu ônus probatório, restando suficientemente demonstrada sua responsabilidade pelos danos no imóvel da autora.

A prova oral em nada altera o panorama e apenas corrobora a conclusão do perito

Evidente o dever da requerida em realizar as obras de reparo ou reconstruções necessárias. Não há como negar que os danos decorreram de falha do serviço público. Sua responsabilidade é inegável, diante do disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.

Como ente da administração indireta do Estado a ré pode e deve responder pelos danos que causar, seja por ato omissivo ou comissivo, bastando para tanto a prova do nexo causal. No caso dos autos tem-se que do vazamento surgiram rachadura e trincas no imóvel, abalando sua estrutura, com sérios riscos de desabamento.

A procedência é, assim, imperativa.

No mais, tendo em vista as conclusões do perito e o risco de desabamento do imóvel, sendo necessária praticamente sua reconstrução absoluta, de forma a permitir que a autora possa residir em outro local, deve a ré providenciar a locação de imóvel semelhante, com a mesma metragem aproximada e em região próxima ao da autora, arcando com todos os custos de locação e IPTU, até a conclusão das obras, evitando que a autora seja impedida de morar em local seguro, exercendo de forma plena sua dignidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO COM MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC, para condenar a requerida SABESP - COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DE SÃO PAULO a reparar o imóvel da autora DINA GONÇALVES CASSU, consertando e reparando todos os danos constados em razão dos vazamentos e cessando defeitos e vazamentos ainda existentes, devolvendo-lhe ao status quo ante, nos termos do laudo pericial realizado, confirmando-se integralmente a tutela antecipada, nos termos do acórdão que julgou o agravo interposto.

Sem prejuízo, tendo em vista a gravidade da situação e o risco de desabamento, enquanto não devolvido o imóvel integralmente reparado, deverá a ré arcar com os custos de locação de um imóvel em favor da autora, em local próximo a sua residência, com tamanho e características semelhantes ao seu, arcando, também, com gastos de mudança e IPTU do imóvel locado.

Ante os riscos e a periculosidade da situação, com possibilidade de desabamento, colocando em risco a vida da autora e seus vizinhos, antecipo integralmente os efeitos da sentença, devendo eventual recurso ser recebido apenas no efeito devolutivo.

Pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00.

P.R.I

São Paulo, 01 de março de 2013.
