

SENTENÇA

Processo nº:0005022-39.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:KATIA MICHELE DA SILVA ANJOS
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro


CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram autora e ré US AIRWAYS, INC para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
A preliminar com o mérito se confunde.
Passo ao julgamento antecipado quanto a ré DECOLAR eis que já apresentou defesa e o desate da lide não reclama a produção de prova oral.
Dito isto pondero que a autora já conseguiu o ressarcimento do valor das passagens áreas em razão da composição, subsistindo, contudo, sua pretensão quanto a tarifa de embarque a indenização por danos morais.
Pois bem, a demanda é improcedente.
Além de se tratar de fato notório a exigência de visto para ingresso em solo americano sendo que a autora ciente estava da escala do vôo, o contrato de adesão celebrado entre as partes ostenta cláusula de redação clara e que nada tem de abusiva atribuindo ao consumidor a responsabilidade de apresentar quando do embarque toda a documentação necessária, incluindo eventuais vistos.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda em face da ré DECOLAR.COM LTDA e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Certificado o trânsito, aguarde-se cumprimento da composição.
PRI
São Paulo, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
