

SENTENÇA

Processo nº:0005424-47.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Dada
Requerido:Banco Santander Banespa

CONCLUSÃO

Em  03 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.




Vistos.

FRANCISCO DADA ajuizou a presente ação de indenização, pelo procedimento sumário, em face do BANCO SANTANDER S/A, postulando a ação ser julgada procedente para condenar a Ré ao pagamento dos danos morais que deverão ser fixados por este douto juízo, em razão do esmaecimento da imagem da demandante, conforme amplamente noticiado, condenando ainda os mesmos ao pagamento das custas processuais e verba honorária, além de outros consectários de estilo.

Alega o autor ser cliente do réu e ter celebrado com ele vários empréstimos. As partes fizeram acordo para pagamento do débito, pondo fim à ação revisional dos contratos que o autor ajuizara. Entretanto, o autor foi surpreendido pela notícia de que seu nome encontrava na lista do Banco Central do Brasil.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela  e determinado o processamento pelo rito ordinário (fls. 30/31).

Citado, o réu apresentou contestação, afirmando que diante do acordo celebrado o banco réu deixou de receber parte do valor total da dívida, motivo pelo qual cabe a este lançar no SISBACEN o débito do autor como prejuízo. Sustenta ser correta a informação fornecida ao Banco Central do Brasil e que  o SISBANCEN nada mais é do que um mero cadastro informativo, cuja alimentação pelos entes financeiros não é facultativa, mas sim obrigatória, o qual não tem por fim a proteção ao crédito e nem de vedar o acesso ao crédito das pessoas neles inseridas, nada mais sendo do que um banco de dados com informações destinadas a facilitar a rotina diária do Banco Central (fls. 47/66).

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

O pedido não pode ser acolhido.

O autor, como reconhece, estava inadimplente quanto aos diversos empréstimos realizados com o réu. As partes celebraram acordo para pagamento do débito.

Ainda que celebrado acordo entre as partes, trata-se de dívida vencida e paga, somente agora, não pelo valor integral, mas pelo montante avençado.

Assim, não se perca de linha de consideração que o SISBACEN não se equipara a órgão de proteção ao crédito, como, por exemplo, SERASA ou SCPC.

A Central de Risco de Crédito do Banco Central do Brasil não é órgão de cadastro de inadimplentes com o objetivo de proteção ao crédito, porém, tem a finalidade de proporcionar o intercâmbio de informações entre as instituições financeiras e estas têm obrigação de comunicar as ocorrências.

Da jurisprudência, extrai-se:

DEMANDA DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS (INFORMAÇÃO DE OPERAÇÃO BANCÁRIA AO SISTEMA CENTRAL DE RISCO DE CRÉDITO DO BANCO CENTRAL DO BRASIL). O sistema Central de Risco de Crédito do Banco Central do Brasil não se confunde com os órgãos de proteção ao crédito, como é o caso da SERASA e do SCPC.
As instituições financeiras têm a obrigação de prestar  informações sobre operações de crédito bancário ao sistema Central de Risco de Crédito do Banco Central do Brasil, conforme previsto na Resolução 2.724/00 do BACEN, expedida com fundamento na Lei 4.595/64.
Ato praticado em exercício regular de um direito reconhecido. Inexistência de responsabilidade civil da Casa Bancária (art. 188,1,CC de 2002).
Sentença confirmada, mas por fundamentos diversos. Apelação improvida.

...

A irresignação não merece prosperar.  Sistema Central de Risco de Crédito o Banco Central do Brasil, diversamente do quanto sustentado pela apelante, não se confunde com os conhecidos órgãos de proteção ao crédito, como é o caso da SERASA e do SCPC. Referido sistema foi instituído com a finalidade de auxiliar a supervisão das atividades bancárias pelo Banco Central do Brasil, na medida em que permite, mercê das informações que devem ser prestadas pelas instituições financeiras, sejam elas positivas ou negativas, detectar aquelas que se encontram em situação problemática com sua carteira de crédito. Busca, assim, preservar o Sistema Financeiro Nacional dos riscos de insolvência inerentes ao mercado creditício. O sistema também se destina a servir como instrumento de avaliação para concessão de crédito pelas instituições financeiras.
As instituições financeiras, por força de expressa previsão contida na Resolução 2.724/00 do BACEN, expedida com fundamento nos arts. 3º, incisos V e VI; 4º, incisos Vi, VIM, XI e XII, e 9º, todos da Lei 4.595/64, são obrigadas a prestar informações ao Banco Central do Brasil sobre o montante dos débitos e responsabilidades por garantias de clientes, de modo a alimentar o sistema Central de Risco de Crédito e viabilizar que se atinja a finalidade para o qual foi criado.
É fácil perceber, portanto, que a Casa bancária apelada, ao comunicar ao Banco Central do Brasil a existência de contrato de empréstimo celebrado com a apelante, simplesmente deu vazão ao cumprimento de regra normativa a que estava sujeita, sob pena de inclusive ser responsabilizada por eventual omissão de informações atinentes às operações de crédito realizadas.
A conduta do Banco apelado, destarte, encontra-se amparada em excludente de imputabilidade, porquanto obrou em autêntico exercício regular de um direito reconhecido (art. 188, I, CC de 2002), o que força afastar sua inquinada responsabilidade civil e, conseqüentemente, reiterar a improcedência da pretensa reparação de danos morais, mas por fundamentos diversos daqueles lançados na r. sentença vergastada. (cfr. Apelação  n° 7.130.673-1 , 19ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j.27 de maio de 2008, relator Mauro Conti Machado).


EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ANOTAÇÃO DO NOME DO DEVEDOR NO SISBACEN - GRAVAME - INOCORRÊNCIA. Recurso desprovido.
O SISBACEN (Sistema de Informações do Banco Central) é órgão regulador controlador, regulador e fiscalizador do sistema financeiro cujos repasses de informações sobre o comportamento dos clientes não configura desabono a obstar a concessão de créditos. (cfr. Agravo de instrumento n° 1.152.968/00/2, 27 ª Câmara de Direito Civil TJSP, relator Antonio Maria Lopes, j. 10/06/08).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e com os honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda.

P. R. I.

 São Paulo, 17 de novembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
