

SENTENÇA

Processo nº:0005051-42.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Washington Alberto Alves dos Santos e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

É o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autor e ré se enquadram nas definições dos artigos 2o e 3o do dito diploma legal. Por consequência inverto o ônus da prova.

Os autores alegam que, em 31/10/2011, foram até a loja da ré para efetuar o pagamento de duas faturas de cartões de créditos diversos. Porém, o caixa se equivocou e inverteu o pagamento das faturas, por isso aquela que totalizava R$135,10 foi paga em apenas R$3,80 e aquela que totalizava o valor de R$3,80, o importe de R$135,10, o que motivou nova cobranças das operadoras, por isso requerem a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente e a indenização por danos morais.

Não há de se falar em cobrança indevida neste caso, pois a ré não cobrou dos autores quaisquer valores, mas sim as operadoras dos cartões quando verificaram o pagamento irregular das faturas, em razão de equívoco de funcionário da ré. Por consequência, não há de se falar em devolução em dobro.

Cabe apenas a indenização pretendida, em razão da falha da ré no que tange à correta orientação de seus funcionários, ou seja, em razão da falha de seus serviços , que permite a reparação pretendida nos termos do artigo 14 do CDC.

Porém, o valor não pode ser arbitrado no importe requerido, pois excessivo quando se analisam as circunstâncias do fato e as suas consequências.

Assim, fixo a indenização em um salário mínimo, o que já reputo razoável para sancionar o caso em tela e determinar que a ré evite casos análogos.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré no pagamento de R$622,00, a ser atualizado da prolação da sentença até o pagamento com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.
Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

Sem custas ou condenação em verbas decorrentes da sucumbência na forma da lei.

PRIC

São Paulo, 29 de junho de 2012.
