

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005513-08.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lourival Gomes Pinheiro Transportadora - ME
Requerido:Rápido 900 de Transportes Rodoviários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa







Vistos.

LOURIVAL GOMES PINHEIRO TRANPORTADORA-ME ajuizou a presente ação de obrigação de dar coisa certa em face de RÁPIDO 900 DE TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contratos de comodato de uma carreta e de um aparelho de rastreamento de veículo. Afirmou que para garantir o transporte eficiente da carga, adquiriu doze pneus novos, pelo valor de R$12.300,00, que foram instalados na carreta. Disse que a carreta, juntamente com o cavalo  de propriedade da autora  foram roubados e, posteriormente, apenas a carreta e os pneus foram recuperados, sem o cavalo e sem o rastreador. Ocorre que a ré teria se negado a devolver os pneus para assim se ressarcir do prejuízo pelo roubo do rastreador. Desse modo, sustentando que a conduta da ré é ilegal, requereu a autora a devolução dos pneus ou seu equivalente em dinheiro.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/35.
Devidamente citada (fls. 52), a ré apresentou contestação (fls. 54/57). Afirmou, em resumo, que a autora tinha o dever de guarda sobre o bem dado em comodato e, portanto, deveria restitui-lo nas mesmas condições que o obteve. Formulou, por fim, pedido contraposto para, em caso de procedência do pedido inicial, haver o ressarcimento do valor do rastreador.
Réplica a fls. 80/82.
Não houve acordo nem na audiência de conciliação designada (fls. 88) nem nos dez dias que se seguiram (fls. 91).
É o relatório.
Decido.
O caso é de julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de outras provas.
O pedido é procedente.
Os fatos são incontroversos: carreta e rastreador foram dados em comodato (fls. 11/20 e 21/24) e, em razão da ocorrência de roubo (fls. 26/28), apenas a carreta foi devolvida à ré. 
A requerida, para se ressarcir do prejuízo com o roubo do rastreador, resolveu não restituir os pneus da carreta, de propriedade incontroversa da requerente (fls. 25).
A questão é resolvida por dois dispositivos do Código Civil. 
O primeiro relativo ao Direito das Obrigações:
Art. 238. Se a obrigação for de restituir coisa certa, e esta, sem culpa do devedor, se perder antes da tradição, sofrerá o credor a perda, e a obrigação se resolverá, ressalvados os seus direitos até o dia da perda.
O segundo incluído nas normas do contrato de comodato: 
Art. 583. Se, correndo risco o objeto do comodato juntamente com outros do comodatário, antepuser este a salvação dos seus abandonando o do comodante, responderá pelo dano ocorrido, ainda que se possa atribuir a caso fortuito, ou força maior.
Ambos os artigos prescrevem que não havendo culpa do comodatário, não há direito de ressarcimento pela perda coisa em favor do comodante.
Como no caso dos autos houve roubo, cuja ocorrência não poderia ser evitada pela autora, o valor do rastreador não pode dela ser exigido. Note-se que o cavalo de propriedade da autora também não foi recuperado após o delito, de modo que não se pode dizer que ela priorizou a salvação de seu bem em detrimento do rastreador do comodante.
Trata-se da aplicação da regra res perit domino.
Desse modo, a retenção dos pneus por parte da ré é ilegal, visto que o rastreador se perdeu sem culpa da autora, devendo o prejuízo advindo do fortuito ser suportado pela requerida. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré a devolver os doze pneus de propriedade da autora (fls. 25) ou, alternativamente, a pagar o valor de R$12.300,00, devidamente corrigidos pela Tabela do TJ/SP desde o ajuizamento e com juros legais de mora a partir da citação. 
Por fim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.
