

SENTENÇA

Processo nº:0005868-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
AutorValter Soares Papa
Réu:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda
CONCLUSÃO
Em   03  de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais. Alega o autor não ter relação jurídica com o réu, que anotou seu nome em bancos de dados de devedores, causando dano moral.
O réu, em contestação, afirma ter havido relação jurídica, assim como nega a existência do dano moral, e, em caso de dano, afirma incidir causa de excludente de responsabilidade, além de decadência.  Em caso de condenação, afirma que o valor deve ser fixado com razoabilidade.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
 O réu, que tinha ao seu alcance os meios para provar que o autor era seu devedor, não se desincumbiu de tal ônus. É provável que tenha havido fraude, situação que configura  risco inerente à  atividade desenvolvida pelo réu e pelo qual não pode se escusar de suportar. 
É sabido que o custo para implantar procedimentos seguros nas contratações é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas e de juros. Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito de não responder por dívidas que não contraiu. Por isso, procede o pedido para declaração de inexigibilidade de dívida e há dano moral a ser indenizado. 
Quem não é devedor e tem seu nome apontado como inadimplente sofre dano moral indenizável porque tal anotação sugere impontualidade e desonestidade (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). A importância correspondente ao dobro da dívida anotada indevidamente  mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, declaro inexigível a dívida, mantenho a antecipo de tutela e condeno o réu ao pagamento de R$ 4.980,88, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da anotação indevida (22/2/2010 ? fls.37).
Vencido, o réu pagará as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
