

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2011 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005921-73.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Nunes Silva

Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de  Creditos Financeiros






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. A ré promoveu a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14), cuja dívida seria oriunda de um contrato de cartão de crédito que o autor manteve com o Banco do Brasil, figurando a ré como cessionária do crédito nos termos do documento de fls. 109.
Ocorre que referido crédito já foi objeto de questionamento judicial do autor junto ao Banco do Brasil, cuja demanda tramitou por este Juízo, sendo certo que, pelo teor da sentença copiada a fls. 135/139, referida ação fora julgada procedente para declarar a nulidade do contrato e a consequente declaração de inexigibilidade de qualquer valor referente a tal avença. O Banco do Brasil foi também condenado ao pagamento de indenização por danos morais e em 03 de novembro de 2009 efetuou o depósito de sua condenação (fls. 140). Portanto, trata-se de sentença assinalada com o trânsito em julgado.
Surpreendentemente porém, o Banco do Brasil, ignorando por completo o comando judicial que declarou inexiste o contrato e inexigível o débito, acabou cedendo o crédito declarado judicialmente inexistente para o requerido, tendo firmado o contrato de cessão em 24 de agosto de 2010 (fls. 109). Dessa forma, o cedente, Banco do Brasil, cedeu crédito inexistente para o réu, cuja inexistência já havia sido reconhecida judicialmente. A conduta ilícita do Banco do Brasil não isenta a ré de sua responsabilidade perante o autor, tendo em vista a inscrição que promoveu do nome deste junto aos órgãos de proteção ao crédito. Se comprou crédito inexistente, ainda que de boa-fé, não se exime, pelo risco de sua atividade profissional, de responder por danos causados aos consumidores por atos relativos à cobrança do crédito. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, confirmando-se a liminar de fls. 15, e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Determino a extração de cópias integrais do processo para remessa ao Banco Central do Brasil considerando a conduta temerária do Banco do Brasil acima analisada, para eventuais providências cabíveis. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 18 de abril de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 250,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 18 de abril de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
