

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005014-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriana Bueno Vieira da Silva
Réu(é)s:Euro tatuapé Edições Culturais Ltda e Fundo INV em Direitos Creditórios Mu 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/09/2012 às 17h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria de Lourdes dos Santos Pereira,  OAB/SP nº 95.771 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Euro Tatuapé Edições Culturais, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andréia Couto de Andrade, RG nº 27.553.867 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Denilson Lázaro da Silva, OAB/SP nº 187.234.

Réu Fundo INV Direitos Creditórios, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Ricardo Carlos Afonso, RG. Nº 7.511.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Carlos Afonso Filho,  OAB/SP nº 223.183.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram  defesas escritas com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) Euro Tatuapé.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 012/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO


Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como segundo requerido FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISEGMENTOS IPANEMA.
Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
O fundo-réu é parte legítima, pois foi ele quem negativou o nome da autora.
Em sua contestação, a ré EURO TATUAPÉ sustenta que o débito que embasou a negativação em desfavor da autora (que, conforme o fundo-réu, foi cedido pela outra ré), foi formado de forma regular. A ré EURO TATUAPÉ aduz que a ?requerida (em rigor, a autora) simplesmente abandonou o curso e nunca mais retornou na unidade após a contratação?.
Mas ouvida em depoimento pessoal, a autora repisou com segurança o que houvera constado na inicial, no sentido de que, em rigor, não houve tal abandono, mas, sim, a primeira ré não houvera observado o que tinha pactuado, no sentido de transferência de filha dela para estabelecimento mais próximo para a residência dela, autora.
Certo que no documento de fls. 6/7 não há ressalva a este respeito.
Mas isso, per si, não retira a verossimilhança das alegações da autora.
Veja-se, por oportuno, que de fato o endereço que consta como o da autora, a fls. 6, situa-se em Itaquera.
No mais, à época do contrato quem frequentaria as aulas era filha da autora, menor, sendo portanto de fato crível que almejasse a autora, consumidora, que sua filha frequentasse curso em estabelecimento mais próximo de sua residência.
Demais disso, não pode passar sem nota que a primeira ré não trouxe dados aos autos a apontar, estreme de dúvidas, que efetivamente houve prestação de serviços em relação ao contrato referido neste feito, salientando-se que a preposta trazida por tal ré sequer trabalhava para a empresa-ré, quando da contratação.
Diante desse contexto, em que se justifica inclusive a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência da parte autora, era de se esperar que a primeira ré trouxesse aos autos um mínimo de elemento probatório que indicasse alguma, repise-se, prestação de serviços atinente ao contrato referido neste feito.
Mas isso, porém, não se vislumbra.
Nesse prisma, se não denota escorreito cumprimento da avença pela primeira ré, fornecedora, deve sem dúvida prevalecer o quanto narrado pela autora, consumidora, de modo que se impõe a desconstituição do contrato referido neste feito, entre tais partes.
Outrossim, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com as rés.
Demais disso, como corolário lógico, forçoso que a primeira ré pague à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 125,07, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Mister, ainda, que, confirmando a liminar, determine-se que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora utor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
Os réus também devem reparar o dano moral que causaram à autora.
O fundo-réu porque, como visto, foi quem negativou o nome da autora.
Mas a mácula se lastreou em débito em rigor inexigível.
Ademais, não socorre o fundo-réu a alegação de que recebeu o crédito por cessão, pois ainda que isso tenha ocorrido, ele, fundo-réu, assume o risco de eventual negativação em desfavor de alguém, tal qual a autora.
No mais, não verte, estreme de dúvidas, que o fundo-réu tenha adotado todas as cautelas que dele se poderia esperar antes de negativar o nome da autora, sendo que, se o tivesse feito, poderia ter constatado a falta de lastro escorreito para a mácula.
Quanto à primeira ré, também deve ser responsabilizada, pois como visto foi a partir de contrato originariamente celebrado com ela que se reputou, indevidamente, a autora como inadimplente, culminando com a cessão indevida de crédito e a negativação, de modo que a primeira-ré contribuiu decisivamente para a ocorrência do dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que cada uma das rés deve ser condenada a pagar à autora, a este título, a quantia de R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, entre a autora e a ré EURO TATUAPÉ EDIÇÕES CULTURAIS LTDA; b) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com os réus, oriundo de tal contrato; c) condenar a ré EURO TATUAPÉ EDIÇÕES CULTURAIS LTDA a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 125,07, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c .c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) condenar a ré EURO TATUAPÉ EDIÇÕES CULTURAIS LTDA a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); e) condenar o fundo-réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 





Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
