

SENTENÇA

Processo nº:0005133-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JEFFERSON LUIS SOUZA COSTA
Requerido:MARCIO FELIPPE GUMIERO - ME - MICROMIX CURSOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a alegação de inépcia da petição inicial, estando a causa de pedir e pedidos devidamente delineados nos autos, não incidindo quaisquer das hipóteses previstas no artigo 295 do Código de Processo Civil.
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
O réu, em contestação, acostou aos autos os certificados de conclusão do curso de informática e turismo, de forma que houve aquiescência ao pedido formulado nos autos.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O autor não descreveu nos autos qualquer consequência nefasta do comportamento da ré.  Assim, tenho que o puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, julgo o feito parcialmente procedente, diante da aquiescência ao pedido de entrega dos certificados a fls. 50/51.
Autorizo desde já o desentranhamento dos documentos de fls. 50/51, mediante substituição por xerocópia.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
