

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005862-76.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Gonçalo Morais 
RG: 3.194.551-X - CPF: 221.621.518-04
Adv. Dra. Aparecida Morais Romancini  OAB 228.834  

Réu:Storecar Comércio de Veículos Ltda 
Preposto Douglas Domingues Silva  RG: 26610023
Adv. Dra. Ana Paula Bulhões  OAB 275425

Aos 05 de julho de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. O autor procurou este Juizado noticiando ter adquirido um veículo da ré, que apresentou problemas ainda no prazo de garantia, que não foram solucionados pela ré. Pleiteia o reembolso da quantia que despendeu para o reparo do veículo, além de indenização a título de danos morais. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A preliminar argüida não comporta acolhimento e fica desde logo afastada. Com efeito, não demonstrou a ré a imprescindibilidade da prova pericial requerida, mesmo porque, o carro do autor já foi reparado por outro profissional, tornando inviável a produção de tal prova. No mérito, a pretensão procede em parte. Embora a ré tenha sustentado que o carro adquirido pelo autor saiu da loja em perfeitas condições de uso, nada provou nesse sentido. Aliás, os documentos que apresentou (fls.45/48) demonstram exatamente o contrário, pois se o carro foi adquirido em janeiro, saindo da loja em 30/01/2010 em perfeitas condições de uso, por que motivo para lá retornou em 1º/02/2010, 18/02/2010, 19/02/2010 e 30/03/2010? Ora, carece de verossimilhança a tese adotada pela ré nesse sentido e também a alegação de que o autor não lhe deu a oportunidade de reparar os defeitos apresentados pelo veículo adquirido, o que, à toda evidência, não ocorreu. Por outro lado, a ré não se desincumbiu de demonstrar que entregou o carro ao autor em adequadas condições de uso e, ainda, que tenha efetuado os reparos por ele solicitados de forma eficiente, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal citado. As alegações do autor foram corroboradas pelas testemunhas ouvidas nesta oportunidade. A testemunha Admarim afirmou ter consertado seu carro, que apresentava problemas de vazamento e cuja nota fiscal foi apresentada nesta data e a testemunha Ailton, ouvida como informante por ser seu genro, que relatou ter acompanhado o autor à loja da ré por três vezes, uma para a retirada do veículo e outras duas para que fossem efetuados reparos, indicando os defeitos do bem. Nessas condições, de rigor o ressarcimento pela ré das quantias despendidas pelo autor para o reparo de seu veículo, no montante de R$1.190,00. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pelo autor excede a hipótese de mero descumprimento contratual, dado o tratamento desrespeitoso que lhe dispensou a ré, mandando-o procurar seus direitos, após ter sido várias vezes procurada por ele para tentativa de solução dos problemas relatados desde o primeiro dia após ter retirado o carro da loja. Assim sendo, caracterizados os danos morais afirmados, de rigor a fixação de indenização a esse título. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$ 2.500,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado, razoável para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e respeitosas, bem assim a investir permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo a prestar seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Gonçalo Morais em face de Storecar Comércio de Veículos Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.190,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a importância de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

___________________________________________
Gonçalo Morais
___________________________________________
Adv.
___________________________________________
Storecar Comércio de Veículos Ltda
___________________________________________
Adv.
