

SENTENÇA

Processo nº:0005873-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tatiana Santos Gebara Cunha
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Diante do acordo noticiado às fls. 119/120 e 123/7, JULGO EXTINTA a EXECUÇÃO, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o trânsito em julgado.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 129 em favor da requerente-exequente, independentemente do trânsito em julgado, que deverá retirá-la no prazo de dez dias.
Oportunamente, arquive-se o feito, com as anotações necessárias
P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.
