

SENTENÇA

Processo nº:0005997-97.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elide Marta do Carmo
Requerido:Igor Antonio de Souza Gonçalves e outro


CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.








ELIDE MARTA DO CARMO ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de IGOR ANTONIO DE SOUZA GONÇALVES e de CARLOS EDUARDO DUENHA BARBOSA aduzindo, resumidamente, que é proprietária do veículo Fiat/Palio Weekend, ano 2003/2003, preto, placas DGJ 9690, e que no dia 22.10.2009, por volta de 13:40 horas, o conduzia pela Avenida Assis Chateaubriand. Na altura do nº. 100, diminuiu a velocidade em virtude do trânsito existente, até parar completamente atrás do veículo Renault Clio RN, placas DLR 0743, de propriedade de Juliana Cristina de Lima Monteiro. Todavia, atrás do carro da autora trafegava o caminhão Mercedes-Benz 915-C, ano 2003/2003, placas NFG 0048, conduzido pelo primeiro réu, mas de propriedade do segundo. Este veio a se chocar contra o veículo da autora, impulsionando-o para frente, de modo que colidiu com o veículo Renault Clio. 

Acerca dos fatos foi lavrado Boletim de Ocorrência 7051/2009. A autora sofreu lesões de natureza leve que a mantiveram afastada de sua atividade profissional durante 15 dias. 

Referiu-se á responsabilidade civil dos réus e aos danos experimentados que somam o importe de R$ 3.671,11. Requereu a procedência da ação para condenar os réus no pagamento dessa importância. 

Citado regularmente, o réu Carlos Eduardo apresentou defesa. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte, uma vez que desde 05.05.2009, o veículo já não mais lhe pertence. No mérito, não impugnou os fatos porque não tinha conhecimento dos mesmos, mas se insurgiu contra o valor indenizatório. Requereu a improcedência.

O réu Igor foi citado por edital. Decorrido o prazo para apresentação de defesa, foi nomeado Curador que contestou por negativa geral. Requereu a improcedência. 

Deferida a prova oral, foi tomado depoimento de uma testemunha. 

Encerrada a instrução, o patrono da autora reiterou as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Segundo constou, no dia 22.10.2009, por volta de 13:40 horas, o veículo Fiat Palio Weekend, de propriedade da autora, envolveu-se em colisão traseira. Em virtude do embate brusco, o mesmo foi arremessado contra um veículo parado à sua frente. Citado, o réu Carlos Eduardo alegou ilegitimidade passiva de parte, sob pretexto de que já havia alienado o veiculo à época dos fatos. 

Instruindo a petição inicial, dentre outros documentos, a autora carreou o boletim de ocorrência. Perante à Polícia Militar, o corréu Igor admitiu a colisão pela traseira. Nenhum dos outros envolvidos foi ouvido no batalhão. 


A perícia no veículo da autora constatou danos na porção traseira e dianteira. As fotos indicam as avarias. 

O réu Carlos Eduardo não apresentou qualquer documento para fundamentar a objeção processual deduzida. Foi oficiada a autoridade de trânsito para que esclarecesse acerca da titularidade do caminhão Mercedes-Benz. Na atualidade, o mesmo pertence a Jane Amélia Alves, contudo, consta efetivamente, que pertenceu ao réu. 
Assim sendo, não há comprovação da data em que o caminhão foi alienado. Por ocasião dos fatos, constava ser de titularidade do réu. Portanto, rejeito a objeção de ilegitimidade passiva de parte. 

Quanto ao mérito, restou fora de dúvida que houve colisão pela traseira cujo causador foi o motorista do caminhão, o corréu Igor. 

A testemunha Andréa não estava presente no momento do sinistro, mas ouviu Igor na Delegacia, assumir a responsabilidade. 

Portanto, havendo colisão pela traseira e uma vez não elidida a presunção de culpa, a responsabilidade pelos danos cabe aos réus. 

O corréu Carlos Eduardo impugnou a pretensão indenizatória. 

A autora postulou apenas indenização por danos materiais, os quais foram relacionados a fls. 10. O veículo, em virtude das avarias, teve que se valer do auxílio de guincho, utilizado em 02 trajetos. Além disso, houve significativa desvalorização do carro, uma vez que o mesmo foi alienado avariado. A autora é fisioterapeuta e este privada do uso do veículo. Os gastos com a sua locomoção estão relacionados a fls. 49/51. Também teve que adquirir medicamentos porque sofreu lesões. Mas o valor de R$ 850,00 que teria sido repassado a um colega de profissão não ficou comprovado. De sorte que dos danos verificados, deverá ser deduzido este importe. 


Diante disso, considerando que restaram provados os requisitos da responsabilidade civil, o pedido é parcialmente procedente.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por ELIDE MARTA DO CARMO em face de IGOR ANTONIO DE SOUZA GONÇALVES e de CARLOS EDUARDO DUENHA BARBOSA para condenar os réus no pagamento da importância de R$ 12.821,11, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação. 

Os réus responderão, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada, haja vista a ínfima sucumbência experimentada pela autora. 

Após o trânsito, tornem para a fixação dos honorários do Dr. Curador. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
