

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005349-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Marina Domingo Junqueira de Freitas Camargo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


MARINA DOMINGO JUNQUEIRA DE FREITAS CAMARGO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que sofre de lombociatalgia crônica e refratária por artrose lombar. O médico que a assiste recomendou a realização de cirurgia de denervação percutânea das facetas articulares, no Hospital Osvaldo Cruz, credenciado da ré. Ela, no entanto, negou cobertura, sob a alegação de que o procedimento não está incluído no rol da ANS e, portanto, não há cobertura contratual. Sustenta que cabe a seu médico escolher o tratamento mais adequado. Diante da recusa abusiva da ré, requer a condenação dela à cobertura integral do procedimento prescrito por seu médico, inclusive material e equipe médica; indenização por danos morais, estimados em dez salários mínimos, e por danos materiais para reembolso dos honorários advocatícios contratados. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 47/48.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato de seguro celebrado entre as partes cobre apenas os procedimentos previstos no rol da ANS. Não é, portanto, obrigada a assumir riscos não previstos no contrato e que lhe causem desequilíbrio. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Requer a total improcedência do pedido.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Consoante o relatório médico de fls. 37/38, a autora é portadora de lombociatalgia crônica e refratária por artrose lombar e teve indicação médica para realização de cirurgia de denervação percutânea das facetas articulares.

A doença que acomete a autora não encontra excludente contratual e, além disso, conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

É evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso da autora.

Sendo assim, sob qualquer aspecto, é ilícito o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas da autora e ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas.

De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).

Todavia, ao optar por médicos não conveniados ? como noticiado na emenda à inicial -, cabe à autora suportar eventuais diferenças entre o custo de sua equipe médica e o valor do reembolso contratual. Entendimento contrário tornaria essa cobertura ilimitada e não traria qualquer diferença entre as diversas categorias de seguro e os respectivos preços de prêmio.

Por sua vez, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que a autora nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas médicas deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, diante da concessão da antecipação da tutela e da ausência de notícia de descumprimento pela ré, a autora submeteu-se normalmente ao procedimento cirúrgico pleiteado.

Por fim, também se deixa de acolher o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir as despesas com a cirurgia de denervação percutânea das facetas articulares, no Hospital Osvaldo Cruz, incluindo as despesas hospitalares e de material. Os honorários da equipe médica deverão ser reembolsados, conforme limite contratual. Os pedidos de indenização por danos materiais e morais são improcedentes. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
