

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005163-11.2012.8.26.0011
Requerente:Edney Peterson Cicotoste
Requerido:Albmar Comercial Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente.
Ao que consta o autor não recebeu o produto adquirido da ré no prazo prometido, por isso ele requer a devolução do valor pago em dobro, bem como a indenização por danos morais. 
Há também informação nos autos de que o valor pago foi devolvido ao autor em maio de 2012 (fls. 54), fato este que não pode ser desconsiderado. 
Na verdade, o valor não pode ser restituído em dobro, como se pretende, pois o autor concordou com a cobrança em razão do contrato formalizado com o réu. 
A devolução em dobro somente seria possível se o autor, depois de pago o produto, fosse novamente cobrado, o que não é o caso dos autos. 
Na realidade, o autor deve receber a correção monetária incidente e calculada com base no valor restituído (R$ 233,91),  entre a data do desembolso (fevereiro/2012) e a data em que o valor lhe foi restituído (maio/2012) conforme documento de fls. 54, pois a ré deve recompor o prejuízo integralmente. 
A ré fica vinculada à oferta que faz ao consumidor nos termos do art. 30, do CDC, por isso não pode invocar tramites administrativos para justificar o ocorrido.
Cabível também a indenização por danos morais, pois é necessário a ré seja sancionada em razão de sua desídia com o consumidor, pois não lhe entregou o produto adquirido no prazo assinalado. 
Porém, reputo elevado o valor pleiteado pelo autor, pois há de se evitar a banalização do instituto. No mais, ele não nos demonstra dos autos o aniversário de sua filha, o que poderia sido comprovado pela juntada de mera certidão de nascimento. Sem tais provas, não se pode dar ao fato a gravidade pretendida, o que nos permite arbitrar a indenização no valor equivalente a cinco vezes o importe pago pelo produto, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Edney Peterson Cicotoste ajuizou contra Albmar Comercial Ltda. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a diferença relativa a correção monetária do valor restituido ao autor, ou seja, a quantia de R$ 233,91, a ser apurada entre a data do desembolso (fevereiro/2012) e a data da devolução (maio/2012).
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Condeno ainda a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo no importe de R$ 1.169,55, valor que deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 272,19* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Autor:Adv. Autor?

Ré:
