

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005067-59.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCIA REGINA DIAS SOUZA
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Relata a autora que em razão de dificuldades financeiras deixou de arcar com o pagamento da fatura de seu cartão de crédito na data de vencimento (11/12/2012). Efetuou o pagamento em 21 de dezembro de 2012. No entanto, foi surpreendida com carta de cobrança do valor já pago, acompanhada da ameaça da tomada de medidas judiciais. Entrou em contato com a ré e foi informada que o cartão havia sido cancelado e que o pagamento seria considerado como crédito. Tentou resolver a questão inúmeras vezes, mas não teve outra saída que não ajuizar esta demanda, já que teve seus dados inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Em defesa, a ré aponta para o fato de que a autora não havia quitado outras duas faturas do cartão (com vencimento em 11/11/2012 e 11/10/2012). Como a autora deixou de pagar a terceira fatura no vencimento, providenciou o cancelamento do cartão, como autoriza a cláusula do contrato de nº 11.2.2.

A ré afirma que o valor pago pela autora foi recebido como crédito, de modo que bastava que a autora fosse a uma loja da ré, com o comprovante de pagamento e solicitasse a baixa da dívida, utilizando o crédito como parte do pagamento. 

A solução para o caso dos autos é parecida com a solução sugerida pela ré em defesa. Será considerada quitada a fatura com vencimento em 11/12/2012, autorizada somente a cobrança dos encargos decorrentes do pagamento após o vencimento da fatura (no período entre 11/12/2012 e 21/12/2012) . 

No mais, é necessário frisar que o cancelamento do cartão, bem com  a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foram atos praticados em exercício regular de direito. 

A autora deixou de efetuar o pagamento de três faturas do cartão na data de vencimento (11/10/2012, 11/11/2012 e 11/12/2012). As duas primeiras não foram pagas e a última foi paga com dez dias de atraso. Ultrapassados os sessenta dias de inadimplemento, o cartão foi cancelado e os dados da autora inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A ré praticou atos legítimos, o que autoriza afastar a pretensão indenizatória da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para CONFIRMAR a decisão de fls. 17 e DECLARAR QUITADA a fatura com vencimento em 11/12/2012 do cartão de crédito nº 5286 xxxx xxxx 5226. AUTORIZO a ré a emitir fatura de cobrança dos encargos decorrentes do pagamento após o vencimento da fatura, incidentes entre 11/12/2012 e 21/12/2012, com o acréscimo de correção monetária desde dezembro de 2012. A fatura deverá ser emitida no prazo de trinta dias e deverá ter prazo de vencimento não inferior a dez dias. Caso a ré emita a fatura em questão, ficará vedada a prática de ato de cobrança por ela ou por empresas terceirizadas, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$5.000,00 em caso de nova negativação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
