

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005888-63.2013.8.26.0011
Requerente:Ricardo Guarany Cunha Santos, 225.433.118-31
Adv. Dr(a).:Luiz Afonso da Cunha Santos Roxo,  OAB/SP: 183148/SP
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Preposta Sra.:Barbara Alves Lopes, RG. 40.458.001-4
Data Audiencia:07 de agosto de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 07 de agosto de 2013, às 14:42, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thomé Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, a ré descartou a possibilidade de os contratos em questão terem sido formalizados por um terceiro, esclarecendo na defesa que o autor realmente formalizou os três pactos e apresentou os seus documentos pessoais na oportunidade para comprovar a sua identidade. Porém, a ré não nos apresenta em juízo os tais contratos, nem mesmo nos demonstra que tomou as referidas providências para se certificar de que aquele que contratava era realmente o autor. Vale lembrar que a prova das afirmações era da ré, em razão da inversão aqui decretada. Nestes termos, há de se concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. Assim, há de se reconhecer a inexigibilidade dos débitos decorrentes dos contratos em questão (fls. 45/46). No caso dos autos, o autor nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 15). Porém, não há provas das efetivas restrições que ele sofreu no mercado, nem mesmo da gravidade dos efeitos dos ditos apontamentos. Assim, reputo elevado o valor requerido na inicial a título de indenização por danos e fixo-a no importe equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo suficente para sancionar a conduta da ré. Ademais, este valor não importará em enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexistentes os contratos sob nº 120120BD2547071, 120120BD2550211, 120151UI1341562, 120151UI1341561, 120151UI1341563, 120120BD2069381 e 120151UI1341564 e declaro inexigíveis os respectivos débitos nos valores de R$ 496,00, R$ 4.188,00 e R$ 40,00, R$ 40,00, R$ 40,00, R$ 4.411,00 e R$ 39,00 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 47. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) Retifico o valor da causa para o importe de R$ 19.254,00, já que ele deve corresponder à soma dos pedidos. Fixo o preparo recursal em R$ 513,24* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
