

SENTENÇA

Processo nº:0005689-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Valeria Caffaro
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.
VALERIA CAFFARO propôs ação de ordinária em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
Causa de pedir: a autora é cliente da ré e, por recomendação médica, teve a necessidade de se submeter ao tratamento que cita para restabelecimento de sua saúde. A cobertura lhe foi vedada pela operadora do plano, destacando a inicial que a requerida não possuía, em seus quadros, médico credenciado na especialidade necessária à solução do transtorno sofrido pela paciente, forçando-a a desembolsar os valores elencados às fls. 17/18.
Pedido(s): condenar a requerida a autorizar e custear o tratamento correlato; reembolso dos valores pagos com o tratamento pretérito; indenização por danos morais.
Contestação: defende a lisura e juridicidade da negativa comunicada ao consumidor, não havendo qualquer ilícito por si perpetrado e que seja sindicado pelo Judiciário, inexistindo obrigação da operadora de arcar com os custos do tratamento em estabelecimento hospitalar não credenciado para tanto. Inexistência de danos materiais e morais indenizáveis, apontando a improcedência do pedido de reembolso formulado inicialmente.
Réplica às fls. 225/240.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado, pois a matéria é unicamente de direito, não havendo mais provas úteis a serem produzidas.

O contrato relacionado a plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).
É incontroverso o fato de a operadora cobrir o tratamento do autor. E ?havendo cobertura para a doença da qual o autor é portador, consequentemente, os exames correspondentes estão vinculados à cobertura integral, mesmo porque, o aspecto teleológico é preservar a saúde do segurado (...)? (TJSP: Apelação nº 994.09.322297-7). No mesmo sentido:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (STJ: RESP nº 668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
De fato, mostra-se abusiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor, qualquer cláusula que seja incompatível com a boa-fé objetiva ou a equidade (art. 51, IV, CDC). E a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça paulista tem enfatizado esse aspecto em casos similares:
PLANO DE SAÚDE - Cobertura determinada na origem e ora confirmada - Artrodese de coluna lombar e oteotomia - Inocorrência de carência de ação - Recusa da apelante a pretexto de exclusão contratual - Próteses - Leitura do contrato a partir da boa fé objetiva - Onerosidade excessiva para o consumidor - Precedentes - Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgia reconhecida no mesmo negócio jurídico - Contrato adaptado por força das cláusulas gerais - Preliminar rejeitada e apelo desprovido (Apelação nº 0057672-72.2009.8.26.0576, Rel. Des. Roberto Solimene).

Plano de saúde Cirurgia de artroscopia total de quadril esquerdo em paciente com 77 anos. Necessidade de utilização de materiais protéticos. Negativa de cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual [cláusula 3ª, letra o]. Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC] - Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula contratual que exclui o fornecimento de prótese quando ligada ao ato cirúrgico - Ademais, tratando-se de paciente idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos de capacidade patrimonial, para migração ao novo contrato [sem restrições de qualquer espécie], sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa [art. 47, da Lei 8078/90]. Sentença mantida - Não provimento (Apelação nº 0209369-16.2009.8.26.0100, Rel. Des. Enio Zuliani).
Em suma: se o plano de saúde cobre o procedimento cirúrgico, há de custear, também, o material necessário a seu sucesso.
Aliás, a matéria encontra-se pacificada no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se verifica do recentíssimo enunciado sumular nº 102 (?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?).
Não cabe ao plano se imiscuir na relação havida entre médico e paciente, a ponto de interferir em decisões técnicas acerca da conveniência ou não da utilização de determinado tratamento, material cirúrgico ou medicamento, mormente quando a exigência se mostra densamente justificada. É ilícita a conduta da operadora ao ignorar a situação emergencial narrada. Eventual abuso intencional do médico e/ou do hospital pode em tese ser investigado em expediente próprio, porém é vedado envolver a parte vulnerável nessa discussão técnica, desprestigiando sobremaneira o bem maior saúde.
O documento juntado à fl. 52 demonstra claramente que o hospital eleito pela autora é credenciado da operadora, não havendo indicação destacada de qualquer limitação ao tratamento postulado. Não bastasse, compete à operadora do plano informar o consumidor acerca da existência de outros estabelecimentos que possam proporcionar o tratamento necessário ao caso, tal como fora feita em sede de contestação (fl. 124, último parágrafo). O dever de boa-fé objetiva impõe um comportamento proativo no sentido de viabilizar rápida solução do impasse, mormente em casos de urgência médica. Esse dever de diligência, ao que parece das provas produzidas, não se materializou.
Quanto aos valores perseguidos a título de reembolso (fls. 17/18), encontram-se comprovados parcialmente pelos recibos de fls. 60, 62, 64, 66, 68 e 71. Caberá à requerida reembolsar a autora acerca das despesas em questão, já que a última se viu forçada a com elas arcar em face do inadimplemento do plano de saúde. Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. REEMBOLSO. Autora idosa e portadora de câncer renal bilateral. Indicação médica de realização de Crioablação percutânea. Recusa a pretexto de exclusão contratual. Inadmissibilidade. Comprovação do pagamento direto feito pela autora ao hospital da rede credenciada da ré. Cobertura integral à cirurgia da apelada, bem como o material necessário. Ressarcimento integral das despesas, nos termos requeridos na inicial. Inteligência da S. nº 100 e 102, desta Corte. Recurso desprovido (TJSP: Apelação nº 0156785-64.2012.8.26.0100, rel. Des. João Batista Vilhena).
Deve ser feita apenas uma glosa ao pedido em questão: a despeito de à fl. 17, item ?vi?, a autora mencionar uma despesa equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) com honorários médicos, reportando-se ao ?DOC. 18?, compulsando os autos não encontrei nenhum documento juntado entre as fls. 69 e 70. Daí a improcedência do reclamo nesse específico ponto.
No mais, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo se firmou na direção deste julgado, consoante se observa das inúmeras Súmulas editadas, algumas bem recentemente:
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? (Súmula nº 96).

?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? (Súmula nº 100).

?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula nº 102).

?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98? (Súmula nº 103).

?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional? (Súmula nº 105).
Finalmente, enfrento o segundo pedido sucessivo.
A jurisprudência pátria vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de plano/seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário/segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (STJ: RESP nº 986.947/RN, rel. Min. NANCY ANDRIGHI).
Um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado [recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar - Resp nº 986.947], valor equipolente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há uma peculiaridade no presente feito, suficiente a autorizar o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: a ausência de elementos indicadores de que a atitude da operadora tenha sido fator complicador do quadro enfrentado pela paciente.
Forte em tais razões, arbitra-se a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que reputo necessária, adequada e proporcional em sentido estrito.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a demanda ajuizada por VALERIA CAFFARO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Condeno a ré a autorizar e custear todo o tratamento da doença da autora até sua cura junto ao hospital indicado na peça vestibular, incluindo os procedimentos cirúrgicos, materiais e medicamentos, confirmadas integralmente as liminares deferidas. Condeno a ré a pagar à autora R$ 8.658,59 (oito mil e seiscentos e cinquenta e oito reais e cinquenta e nove centavos), atualizados desde cada desembolso (fls. 60, 62, 64, 66, 68 e 71) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Diante da maior sucumbência, arcará a requerida com custas processuais e honorários advocatícios da parte autora que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação em danos materiais e morais (Súmula 326/STJ).
P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
