

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005537-27.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Uziel Gonçalves
Requerido:Negresco S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou com a corré "Comercial Zena Móveis" a compra de móveis. No entanto, diante da demora na entrega dos produtos, solicitou o cancelamento da compra, o que foi devidamente formalizado. Ocorre que, posteriormente, recebeu cartas de cobrança e comunicados informando que a corré "Negresco" havia incluído seus dados inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Inicialmente, decreto da revelia da corré "Negresco" que, citada e intimada (fls. 23), deixou de oferecer contestação (fls. 70).
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. O recebimento de mensagens com a ameaça de inscrição em órgãos de proteção ao crédito é circunstância que revela o interesse de agir do autor no ajuizamento desta demanda. A existência de interesse de agir não se confunda com a procedência da pretensão inicial, o que depende da análise do mérito da pretensão do autor.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, já que o contrato de compra de móveis foi celebrado com a ré "Comercial Zena". 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O contato firmado com a corré "Comercial Zena", a quem incumbia efetuar a quitação do contrato junto à empresa "Negresco". Trata-se de hipótese de contratos coligados, motivo pelo qual ambas as empresas devem figurar no pólo passivo. 
Tendo sido rescindido o contrato, toda e qualquer cobrança realizadas posteriormente são ilegítimas. Como as cobranças são datadas de 31 de março de 2012, forçoso reconhecer não ter havido tempo hábil para o cancelamento das cobranças. 
Como o autor não demonstrou o envio de outras cartas de cobrança, não é possível extrair das duas cartas de fls. 10/11 a ocorrência de dano moral indenizável. Ademais, não houve a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda, assim, o autor possui outra inscrição negativa (fls. 68), o que afastaria do dever de indenizar, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Contudo, o autor faz jus ao provimento declaratório, a fim de que nenhuma das rés possa realizar atos de cobrança relacionados ao contrato em questão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os valores relativos ao contrato 0380009099213001 e nota fiscal de fls. 07/08, nada mais podendo ser cobrado do autor pelas rés, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$6.000,00 em caso de negativação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
