

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005715-92.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:DANIELLA MARIA NEVES REALI FRAGOSO, CPF 175.769.368-86, acompanhada da advogada Dra. Flavia Fernanda Neves - OAB/SP 264714.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto Sr. Adriano Assato Madeira, RG: 33387879.

FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA, representada pelo preposto Sr. Paulo Sergio Andrade, RG: 6.053.134-4.

Data da audiência:25/05/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 25 de maio de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré Tam foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas. As Requeridas, em tese, são parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. A responsabilidade das Rés será aferida a seguir, no campo do mérito da pretensão. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A requerida Fidelidade Viagens e Turismo ao ofertar produto (gift card no valor equivalente a US$ 500,00) vinculou-se diante da Autora, consumidora, devendo cumprir a obrigação respectiva. Como a viagem já se encerrou, a obrigação será convertida em perdas e danos (utilizando-se a cotação aproximada do dólar/real para janeiro de 2011, qual seja, R$ 1,70), atingindo o montante de R$ 850,00. Ainda, diante dos contatos telefônicos mantidos com a requerida TAM Viagens ao longo da viagem para concretização da oferta (fato incontroverso), arbitro o custo das ligações, por equidade, em R$ 150,00.  O valor do prejuízo material da Autora, pois, é de R$ 1.000,00. E deverá ser reparado pela requerida Fidelidade Viagens e Turismo. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. E com o fato de os lugares previamente marcados na aeronave não terem sido observados. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a requerida Fidelidade Viagens e Turismo ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data do início da viagem (01.01.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação à requerida TAM Linhas Aéreas S/A. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
