

SENTENÇA

Processo nº:0005870-77.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cassius Luiz Lopes da Silva
Requerido:RJ Chagas Estacionamento Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.






CASSIUS LUIZ LOPES DA SILVA ajuizou ação ordinária de indenização por danos morais e materiais em face de RJ CHAGAS ESTACIOANEMENTO ME, RUBENS JOSÉ CHAGAS, BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA, todos devidamente qualificados nos autos. 

Alega, em síntese, que em 24.07.2009 estacionou seu automóvel Peugeot 207 HB XS, placas EBG 8158 no estacionamento requerido e este foi roubado, razão pela qual lavrou boletim de ocorrência.

Três dias após, foi comunicado que o veículo havia sido localizado, porém com avarias, não tendo sido recuperados bens que se encontravam em seu interior.

Tendo em vista a necessidade de reparos, iniciou verdadeira via crucies com todos os requeridos, até que o conserto foi autorizado.

Entretanto, o conserto não foi realizado a contento, tendo sido o veículo devolvido com diversos vícios, após 83 dias, o que culminou com a necessidade de propositura da presente ação.

Em razão de todo o ocorrido, teria sofrido dano em sua honra, além de perdas patrimoniais.

Por tudo isso, requer a condenação das requeridas ao pagamento pelos bens subtraídos e não recuperados, além da depreciação do veículo, gastos pelo período em que permaneceu sem o veículo e compensação pelos danos morais.
  
A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 12/79), almejando a comprovação dos fatos em que funda sua pretensão. 

Regularmente citado, o Bradesco ofertou contestação (fls. 107/117). Em síntese, pretende preliminarmente a denunciação à lide da oficina responsável pelos reparos, a requerida Super France. Alega que não cobre a subtração de bens móveis que estavam no interior do veículo e que não detém responsabilidade pela demora no conserto, eventuais vícios e depreciação, não havendo que se falar em dano moral.

Os requeridos RJ CHAGAS e Rubens Chagas contestaram o feito (fls. 176/196).

A ré Super france apresentou contestação (fls. 242/249). Aduz ser parte ilegítima, haver impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, pugna pela improcedência.

Réplica (fls. 298/308).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 387).

Decisão saneadora (fls. 388).

Laudo pericial (fls. 446/494).
 
Todas as partes foram intimadas a apresentar manifestação.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento neste momento, sendo suficiente a prova pericial ao deslinde da questão. No mais, a colheita de prova oral nada acrescentaria, sendo inócua à formação do convencimento do julgador.

A petição inicial descreve diversos fatos que teriam causado danos ao requerente. Contudo, não é possível imputar nexo causal com relação a todos os réus por todos os fatos narrados.

Necessário que a sentença seja prolatada abordando cada tópico, fato e pedido isoladamente, separando a responsabilidade de cada um dos requeridos.

Salutar seria que a petição inicial assim tivesse sido apresentada, evitando alegações variadas pelos réus e tornando o feito mais linear.

Pois bem.

Tudo começou com a subtração do veículo do requerido, que estava estacionado no estabelecimento da requerida.

Assim, como este fato é incontroverso nos autos, resta analisar suas consequências e a responsabilidades das rés.

Com efeito, o roubo não se enquadra na hipótese de força maior, eis que se enquadra nos riscos assumidos por quem desenvolve atividades com o estacionamento de veículos, ainda que indiretamente.

Assim, resta estabelecido o nexo de causalidade entre o roubo ocorrido nas dependências do requerido e os danos suportados.

A responsabilidade do requerido funda-se na teoria do risco integral, ante a evidente relação de consumo existente. Ao exercer atividade de depósito e guarda de veículos, responde por todo e qualquer dano ocorrido enquanto da manutenção do contrato, não havendo como aceitar a tese de caso fortuito ou força maior, pois em se tratando de relação de consumo, militam em favor do autor as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, e, portanto, a responsabilização advém daí e tem natureza objetiva. 

Nesse sentido, e em consonância com o acima exposto, tem decidido o C. STJ, cuja jurisprudência está cristalizada na Súmula 130 do E. TJ/SP, que preconiza:

A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.

 Na mesma esteira:

A responsabilidade pela indenização não decorre de contrato de depósito, mas da obrigação de zelar pela guarda e segurança dos veículos estacionados no local, presumivelmente seguro. (REsp 437649/SP, Relator Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA).

DANOS MORAIS EM RAZÃO DE ROUBO SOFRIDO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO ? PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO - FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO - NÃO RECONHECIMENTO - CONDUTA OMISSIVA E NEGLIGENTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL - VERIFICAÇÃO - DEVER DE PROPICIAR A SEUS CLIENTES INTEGRAL SEGURANÇA EM ÁREA DE SEU DOMÍNIO - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - POSSIBILIDADE, IN CASU - DANO MORAL - COMPROVAÇÃO - DESNECESSIDADE - "DAMNUM IN RE IPSA, NA ESPÉCIE - FIXAÇÃO DO QUANTUM OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. É dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores; Afastado o fundamento jurídico do acórdão a quo, cumpre a esta Corte Superior julgar a causa, aplicando, se necessário, o direito à espécie; Por se estar diante da figura do damnum in re ipsa, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do fato pernicioso, despicienda a comprovação do dano. A fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano (STJ, REsp nº 582.047/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, 17.2.2009)

Aquele que guarda seu veículo em um estacionamento, o faz para ter maior tranquilidade e segurança, protegendo seu patrimônio, o que representa um conforto moral cuja quebra não pode ser considerada como mero transtorno.

Há sim dever de indenização pelo simples roubo do veículo, ainda que ele tenha sido posteriormente recuperado. Isto, porque também incontroverso que o veículo foi recuperado apenas três dias após, com diversas avarias e danos, que geraram outros dissabores ao requerente.

Evidente toda a angústia suportada pelo requerente, que se viu alejado de seu bem por elevado lapso temporal, em razão de fatos ocorridos no interior do estabelecimento do requerido estacionamento.

Com relação ao quanto devido, atento que condenação por danos morais, além do caráter compensatório ante o abalo sofrido pela vítima, deve servir de desestímulo e inibição de condutas da mesma natureza, observando-se, ainda, as condições dos envolvidos a fim de evitar-lhes o locupletamento sem causa.

Nesse sentido:

O valor da reparação por dano à honra deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico (TJMG, RT 734/468, j. 10/04/96, in Tratado Responsabilidade Civil, de RUI STOCO, Ed. RT, 5ª ed, pg. 1338).

Como alerta SILVIO DE SALVO VENOSA, em sede do dano moral, a indenização pecuniária não tem apenas cunho de reparação do prejuízo, mas tem também caráter punitivo ou sancionatório, pedagógico, preventivo e repressor: a indenização (...) também atua como forma educativa ou pedagógica para o ofensor e a sociedade, e intimidativa para evitar perdas e danos futuros. (Direito Civil, Vol. IV, Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, 5ª ed., 2005, p. 33/34). 

Desta feita, tendo em vista todas as peculiaridades do caso concreto, bem como os evidentes transtornos, fixo os danos morais no valor de R$ 15.000,00. Entendo que se trata de quantia razoável e proporcional, que não tem o condão de gerar enriquecimento sem causa ao autor, sendo suficiente a compensar os danos a sua personalidade.

Com relação aos danos materiais alegados, entendo haver provas suficientes apenas da subtração do aparelho de som da marca Booster. Com relação aos demais bens, em momento algum, nem quando da elaboração do B.O, nem quando do recebimento do veículo, o autor sentiu falta dos produtos, documentando a alegada subtração.

Ademais, há apenas notas fiscais deste aparelho e de um receptor digital, não tendo o autor conseguido demonstrar a propriedade e a subtração dos demais.

Tendo em vista que apenas o DVD constou das informações prestadas à polícia, apenas com relação a este, deve ser o autor indenizado.

Não obstante, o autor colacionou aos autos recibos de gastos com serviços de taxi, que obviamente devem-lhe ser reembolsados pelo estacionamento, tendo em vista que seu uso foi necessário apenas em razão do roubo e dos danos no veículo do requerente, que ficou privado da utilização de seu bem.

Cabe ao estacionamento requerido, portanto, compensar o autor pelos danos morais sofridos no montante de R$ 25.000,00, além de ressarcir o autor pelos danos materiais (gastos com Taxi R$ 377 e aparelho DVD subtraído R$ 780,00).

Nem se diga que haveria cláusula no contrato firmado entre as partes, excluindo a responsabilidade da prestadora de serviço por furtos de bens deixados no interior do veículo.

Tratar-se-ia de cláusula nula e abusiva, que fere frontalmente os direitos dos consumidores, não merecendo amparo legal.

Fixados os danos causados, resta analisar a responsabilidade dos requeridos pelas indenizações acima explicitadas.

Não há dúvidas quanto à responsabilidade do estacionamento, porquanto pessoa jurídica responsável pela guarda e segurança do veículo do autor.

Entretanto, o sócio do estabelecimento não é responsável pelas indenizações fixadas. Como bem se sabe, a pessoa física e a jurídica não se confundem, sendo dotados de personalidade jurídica própria e distinta.

O fato de eventualmente o patrimônio de o sócio ser atingido para garantir o adimplemento da condenação, não se traduz na possibilidade de sua condenação. 

Trata-se de situação distinta e que não se confunde. A responsabilidade é da pessoa jurídica e não da pessoa física.

Finalmente, com relação ao roubo do veículo e as condenações impostas, resta analisar a responsabilidade da seguradora Bradesco.

Segundo a apólice juntada aos autos e que deve servir para amparar a pretensa solidariedade da seguradora, esta não responde nem garante os prejuízos advindos de indenizações por danos morais (cl. 10, f fls. 130).

Tampouco a seguradora responsabiliza-se por bens deixados no interior do veículo (cl. 11, m, fls. 131).

Portanto, subsiste a responsabilidade solidária da seguradora apenas com relação aos gastos do requerido pela privação de utilização do bem.

Com a formalização do contrato de seguro, possível ao ofendido o acionamento direto da seguradora, exatamente como no caso em tela, sendo esta solidária ao segurado, não podendo alegar que a relação comercial é inter partes.

Garantindo o pagamento de indenização em favor de terceiros, por conduta do segurado, seria um contrassenso impedir que o terceiro litigue diretamente contra a seguradora.

Desta feita, com base no tudo quanto acima exposto, resta suficientemente apontada a responsabilidade e o dever de indenização pelo roubo do veículo do autor.

Resta analisar a questão do conserto e dos vícios apresentados após os trabalhos da requerida Super France Veículos Ltda.

O laudo pericial, de extrema qualidade, apontou de forma cristalina e inconteste, os péssimos serviços prestados pela concessionária, quando da reparação dos danos no veículo.

Segundo o perito, de forma absurda e incompreensível, foram utilizadas peças reaproveitadas, sem a pintura adequada.

Não obstante, itens como o capô, para-lamas, capa do para-choque dianteiro, faróis dianteiros e portas dianteiras encontravam-se desalinhados.

O radiador de água foi danificado e mesmo após longo período em que o veículo ficou na oficina, o conserto foi pessimamente realizado.

Segundo as conclusões e o trabalho realizado, o veículo do requerente, em razão dos serviços mal realizados, sofreu depreciação de valor aproximado de R$ 7.395,00.

Sendo responsável por este dano patrimonial, deve a requerida oficina ser condenada a indenizar o autor, para que não se aproveite do péssimo serviço oferecido.

Com relação aos danos morais, por estes fatos, entendo não haver dúvidas de que os frequentes problemas apresentados pelo automóvel, consertado na concessionária requerida trouxeram transtornos e desequilíbrio à normalidade psíquica do autor, causando-lhe sofrimento, longe de se constituir mero aborrecimento, sendo razoável a fixação de montante indenizatório a este título.

Sendo a responsabilidade também de índole objetiva em relação à concessionária e, tendo em conta a relação de consumo entabulada, sobrevindo danos, certo o dever de indenizar.

Vale ressaltar, ainda, que a ação de indenização está fundada em ilícito atribuído à parte contrária e, no caso dos autos, houve demonstração da sua ocorrência.

Com relação a estes fatos, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.

Ressalto, finalmente, que a seguradora Bradesco deve ser condenada solidariamente pelos danos causados por oficina a ela credenciada e indicado ao autor.

Ora, se a seguradora não gerencia adequadamente a qualidade e eficiência do quadro de oficinas que coloca à disposição de seus clientes, deve mesmo arcar com os prejuízos decorrentes da má prestação de serviços.

Assim, se ineficiente o trabalho exercido pelas oficinas, a seguradora também deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido já decidiu o E. TJ/SP:

EMENTA: Ação de indenização por lucros cessantes. Acidente de trânsito. Veículo segurado enviado à oficina indicada pela Seguradora. Demora de cinco meses para devolução do automóvel à autora. R. sentença de improcedência, com apelo só da demandante. Plena aplicação do CDC. Solidariedade entre a seguradora e a oficina que é por aquela indicada. Inteligência do art. 14 do CDC. Lucros cessantes evidenciados. Apelo da autora a que se dá parcial provimento, a fim de julgar procedente em parte a ação por ela proposta, com inversão da sucumbência. (SÃO PAULO. Tribunal de justiça de São Paulo. 27ª Câmara de Direito Privado. APELAÇÃO Nº 9048473-54.2006.8.26.0000. Relator Des. CAMPOS PETRONI. Julgado em 13/09/2011).

Portanto, a seguradora deve suportar, solidariamente, a indenização fixada pelos vícios no conserto do veículo e sua depreciação, bem como os danos morais fixados por esta razão.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, PARA:
1)Condenar a requerida RJ CHAGAS ESTACIONAMENTO ME a indenizar o requerente CASSIUS LUIZ LOPES DA SILVA pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 15.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, ambos a contar da publicação desta sentença, além de ressarcir o autor pelos danos materiais no valor de R$ 1.157,00, acrescidos de correção monetária e juros nos mesmos moldes, porém, ambos contados a partir da citação. Com relação aos danos materiais, a requerida BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS é solidária pelo valor de R$ 377,00.
2)Condenar as requeridas BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA a indenizar o requerente CASSIUS LUIZ LOPES DA SILVA, solidariamente, pelos danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, ambos a contar da publicação desta sentença e pelos danos materiais em razão da depreciação do veículo no valor de R$ 7.395,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, ambos a contar da citação.

Em razão da sucumbência, devem as requeridas acima condenadas, repartir igualmente as custas judiciais, além de pagar honorários advocatícios em favor do patrono do autor em montante de 10% sobre cada condenação, devidamente atualizada.

Com relação ao requerido Rubens José Chagas, como houve decreto de improcedência, deve o requerente arcar com honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, devidamente atualizado até o efetivo pagamento, a contar da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.
