

SENTENÇA

Processo nº:0005037-30.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Odete Aparecida Cruz Amadeu
Requerido:Tathiana Ribeiro Barbosa


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



 
Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou a autora ser vendedora de roupas e em certo período a ré revendia suas mercadorias. Contudo, a ré não pagou integralmente as mercadorias que lhe entregou e quando foi cobrá-la, ela e seu marido passaram a ameaça-la. Pleiteia o pagamento da quantia faltante, além de indenização a título de danos morais. 

Em contestação, a ré reconheceu ter revendido roupas da autora e afirmou que findo o acordo, ficou pendente de pagamento a quantia de R$700,00 e não aquela apontada pela autora, que se refere também à dívida de sua mãe. Pleiteou a condenação da autora ao pagamento de indenização a título de danos morais. 

Em audiência, foram ouvidas as partes em depoimento, bem como as testemunhas arroladas pela autora, como informantes.

De acordo com a prova produzida, verifica-se que ficou comprovado que a ré vendia roupas da autora e que retirou mercadorias pertencentes a ela, mas não efetuou o pagamento integral de tais mercadorias. 

As testemunhas arroladas pela autora comprovaram tanto a existência de contrato verbal entre autora e ré, como também a falta de pagamento integral das roupas da autora, que foram entregues à ré. 

No entanto, não há nenhuma prova no sentido de que a ré deixou de pagar a quantia pleiteada pela autora. 

As anotações apresentadas pela autora em audiência foram por ela própria elaboradas e não servem de prova do débito da ré. 

Por outro lado, as testemunhas souberam pela autora que a ré não havia pago integralmente sua dívida e foi a autora que lhes disse também o valor aproximado do débito. 

Assim sendo, não há prova segura de que a ré tenha ficado com o débito indicado pela autora. 

No entanto, a ré reconheceu ter deixado de efetuar o pagamento da quantia de R$700,00 em fevereiro de 2012, conforme cálculo que apresentou. 

Aliás, em audiência, chegou-se à proposta de acordo do valor de R$1.000,00 em dinheiro naquele ato, que a autora não aceitou... 

Assim sendo, considerando a prova produzida em audiência, bem como o disposto nos artigos 4º e 5º da Lei n.9.099/95, fixo em R$1.000,00 o valor do débito da ré. 

No tocante aos danos morais afirmados tanto pela autora como pela ré, não restaram demonstrados, nem pelas testemunhas ouvidas e nem pelos documentos apresentados, de modo que ficam afastados. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Odete Aparecida Cruz Amadeu em face de Tathiana Ribeiro Barbosa, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e de juros de 1% ao mês, ambas a partir desta data. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Tathiana Ribeiro Barbosa em face de Odete Aparecida Cruz Amadeu, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 10 de setembro de 2013.

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
