

SENTENÇA

Processo nº:0005110-70.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Reginaldo
Requerido:Luiz Carlos de Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois o autor sustenta que contratou o réu para a prestação de serviços advocatícios, pleiteando reparação de danos materiais e morais em razão da conduta do causídico. Ademais, restou comprovada a contratação noticiada, tanto assim que houve o levantamento do depósito judicial pelo réu, sendo, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.

A pretensão do autor procede em parte.

Sustenta o autor que contratou os serviços do réu para ajuizar ação de cancelamento de protestos e indenização por danos morais contra a TELESP, que tramitou perante este Juízo. Aduz que foi combinado verbalmente que a título de honorários seria cobrado do autor o valor de 30% sobre o êxito da ação, desembolsando o valor de R$1.000,00 como adiantamento, valor que seria deduzido do valor a ser pago ao réu. Sustenta que o pedido foi julgado procedente, com a condenação da TELESP ao pagamento de R$3.000,00 ao autor a título de danos morais, conforme cópia da sentença de fls. 26/27, proferida em audiência.

Narra o autor que passados oito meses da prolação da sentença resolveu ir ao Fórum verificar o que estava acontecendo, sendo informado que o réu, seu advogado, já havia levantado o valor fazia aproximadamente quatro meses sem avisar o autor do acontecido.

Afirma que ligou para o réu e ele insistiu que ainda não havia levantado os valores devido à greve do Judiciário. Falou ao réu que já sabia que ele havia levantado os valores fazia quatro meses, no que o réu disse que de fato havia realizado o levantamento, mas ainda não havia repassado ao autor por ter perdido seus contatos. 

Narra o autor que passou ao réu o número de sua conta e no dia seguinte o réu depositou um cheque com valor menor ao que deveria depositar. Sustenta que o cheque foi devolvido por falta de fundos ? alínea 11 e quando reapresentado novamente foi devolvido pela alínea 21. Sustenta que entrou em contato com o réu e este lhe informou que iria novamente efetuar um depósito em cheque, o que foi recusado pelo autor, que exigiu o pagamento em espécie. Aduz que o réu se negou a efetuar o pagamento em dinheiro e desde então não atende mais suas ligações.

A cópia do mandado de levantamento judicial juntada à fl.28 comprova o levantamento pelo réu do valor de R$ 3.660,00 em 17 de agosto de 2010. O aludido cheque somente foi emitido em 26 de novembro de 2010.

Fato é que até a data da audiência realizada o réu ainda não havia repassado a parte devida ao autor, que indubitavelmente é de seu direito. Sustentou o réu que não pretendia devolver ao autor, pois ele lhe chamou por nome de baixo calão.  

Foi ouvida uma testemunha do réu, José Queiroz dos Santos, como informante. Disse que trabalha no escritório desde janeiro de 2010 e atualmente é sócio do réu. Disse que nunca teve contato com o autor, por telefone ou pessoalmente e que somente ficou sabendo dos fatos pelo réu. Disse que lhe foi dito que a gerente do banco do réu disse que o cheque não caiu na conta porque não foi apresentado. Disse que o cheque não foi substituído pelo réu, pois não foi entregue pelo autor. Afirmou não saber porque o réu levantou o dinheiro e não repassou logo ao autor, transcorrendo quatro meses. Disse que a contratação entre as partes foi verbal e a parte não costuma dar adiantamentos, não sabendo se foi realizado algum adiantamento pelo autor.

A alegação do réu de que o Judiciário estava em greve não lhe assiste, pois restou demonstrado que somente foi efetuado o depósito do valor por meio de cheque mais de três meses após a retirada da guia deste Juízo. Não produziu o réu qualquer prova de que tenha tentado depositar o valor antes ou tenha tentado entrar em contato com o autor, sem êxito, ônus que lhe incumbia. De fato o endereço do autor mudou, conforme se verifica da petição inicial desta ação, procuração e petição inicial da ação contra a Telesp.  O autor sustentou em audiência que o telefone mencionado na contestação ainda lhe pertence e negou qualquer tentativa de pagamento pelo réu, o que deveria ter sido provado pelo réu. Também não produziu o réu qualquer prova de que o autor tenha lhe xingado ou insultado.   

De se ressaltar que o réu ouvido na Delegacia de Polícia comprometeu-se a devolver tal valor a Marcio, sob pena de indiciamento caso não devolva o valor em questão, ou seja, a quantia de R$ 2.550,00 (fl. 11), mas não o devolveu até a presente data.

Realmente se verifica que houve problemas na compensação do mencionado cheque depositado na conta do autor, mas o que não se justifica é passado tanto tempo e verificado que o cheque não foi compensado, não houve o pagamento ao autor, ressaltando o réu em audiência que somente efetuará o pagamento somente após sentença transitada em julgado. 

Das provas produzidas nos autos verifica-se que foi feito depósito na conta do autor pelo réu por meio de cheque emitido pela empresa Ap Assessoria. Esse cheque não chegou a ser compensado em um primeiro momento. Sustenta o réu que o autor lhe informou primeiro um número de conta e depois outro, mas já havia sido feito o depósito pela estagiária do escritório, consoante seu depoimento pessoal. No entanto, tal situação não restou comprovada. Por outro lado, se verifica que o autor afirma que o cheque não foi compensado em razão de divergência de assinatura, o que também não foi comprovado. Posteriormente o autor tomou posse do cheque, não havendo prova nos autos da data em que pegou o cheque, e o reapresentou, sendo devolvido por insuficiência de saldo e posteriormente por contra ordem, consoante comprova o ofício do banco Itaú juntado com a contestação. 

O próprio réu em seu depoimento pessoal confirma que sustou o cheque, pois a questão estava sub judice, restando demonstrado que não tinha intenção de efetuar o pagamento ao autor. Disse que a gerente de sua conta lhe informou que o cheque havia aparecido para pagamento e perguntando se era para pagar, no que o réu lhe disse que era para sustar o cheque.

Ora, não há qualquer justificativa aceitável ao réu para que se recuse à devolução do valor pertencente ao autor. Se o réu acredita que foi ofendido em sua honra, lhe cabia a busca pelas vias adequadas para a sua pretensão e não a simples recusa em cumprir sua obrigação como patrono constituído. Ademais, a questão referente ao cheque que não foi compensado teria sido facilmente resolvida mediante um depósito em dinheiro. Também se verifica que o endereço do escritório do réu fornecido pelo autor no tabelionato de protestos foi o mesmo da citação nesta ação (fl. 45) e poderia ter pago o valor do título e levantado o protesto.

O fato do réu ter proposto ação de prestação de contas em nada altera a sua responsabilidade, pois não demonstrou qualquer intenção em devolver o valor incontroversamente devido ao autor. Aliás, a referida ação somente foi proposta após o autor levar os fatos ao conhecimento da autoridade policial. Também poderia ter o réu efetuado depósito judicial nesta demanda, o que não fez, ou ter aceitado um acordo judicial pelo valor incontroverso, o que não fez.

Denota-se que a retirada da guia neste Juízo se deu em 17 de agosto de 2010 e passados mais de dois anos, o autor ainda não recebeu o valor, recusando-se o réu em audiência a fazer qualquer acordo.

De rigor a condenação do réu ao pagamento ao autor do valor de R$ 2.562,00, referente ao valor por ele levantado na atuação como causídico do autor excluídos os 30% referentes aos honorários advocatícios pertencentes ao réu. O valor de R$1.000,00 que o autor alega ter pago ao réu quando da contratação, a título de adiantamento de honorários advocatícios, não restou comprovado, não podendo ser levado em consideração.

No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. São notórios os transtornos que suportou em razão da conduta do réu, que não lhe repassou o valor devido injustificadamente, passados mais de dois anos do levantamento.

Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos causados ao autor pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a agir com mais cautela no desempenho de suas funções e no tratamento das causas de seus clientes, de modo a não causar-lhes transtornos indevidos.

O pedido contraposto é improcedente, diante da falta de comprovação pelo réu de situação ensejadora de indenização por danos morais. Ademais, AP ASSESSORIA EMPRESARIAL sequer é parte no feito, não havendo que se falar em pedido contraposto em relação a ela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCIO REGINALDO em face de LUIZ CARLOS DE ANDRADE para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a quantia de R$2.562,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do levantamento do valor (17/08/2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO ainda o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 ao autor, a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Extraia-se cópia da presente decisão e remeta-se à Ordem dos Advogados do Brasil para providências cabíveis. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
