

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005053-95.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Marcos da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Aos 08 de agosto de 2011 às 14:16 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Adilson Morgado  OAB/SP 196591, e o preposto da ré, Vanildo Santos da Silva  RG 09185611-67.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Pela MM. Juíza foi deferido o prazo de cinco dias para regularizar a contestação, a qual foi apresentada sem assinatura. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que pagou pelo speedy indevidamente nos meses de dezembro de 2009, janeiro, fevereiro de 2010. Afirma também que a ré não cumpriu a ordem liminar, ao menos até esta data. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. Os fatos, em si, são incontroversos, visto que a ré não nega que, em dezembro de 2009, houve alteração do endereço da linha e da mudança dos serviços a ela atrelados, inclusive speedy, sendo que, a despeito de a ré ter prometido a transferência, tal ainda não ocorreu, mesmo tendo este juízo concedido liminar para que a transferência se efetivasse. Vem a ré com o argumento de que foi constatada falta de sinal para que o speedy possa funcionar no local pretendido pelo autor. Ora, ocorre que, além de a ré não ter trazido qualquer prova nesse sentido, ficou patente o descumprimento da oferta, descumprimento este pelo qual a ré responde, na forma do artigo 35,   do CDC. Deveria a ré, antes de ter aceito a transferência do serviço, ter informado o autor a respeito dessa suposta inviabilidade técnica. Ocorre que a ré não só assim não procedeu, como também tratou de continuar a cobrar o serviço do autor, mesmo sabendo que este não lhe esta sendo prestado, caracterizando-se, inclusive, sua evidente má-fé. Desta forma, de rigor a confirmação da ordem liminar, valendo destacar que a ré, se não instalar em 10 dias o serviço, verá a obrigação convertida em indenização pelo valor total da multa, incidente desde a data cominada na decisão que concedeu a liminar, sem prejuízo das outras condenações aqui cabíveis. No caso, também de rigor a condenação da ré a devolver ao autor os valores que este pagou a titulo de speedy, nas contas com vencimentos em dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010. Outrossim, não se pode olvidar de que a conduta da ré trouxe danos de ordem moral ao autor, visto que não só criou a expectativa para o autor de poder usufruir do serviço que havia contratado, frustrando essa expectativa, como também, por obvio, trouxe enorme desgaste emocional ao autor, sendo que a ré não nega os inúmeros contatos que este alega ter mantido com a empresa para tentar solucionar a questão, tratando-o, ainda, com o manifesto descaso, visto que sequer na residência do autor esteve qualquer tecnico da ré para lhe explicar o que realmente estava impedindo a instalação do serviço, valendo mais uma vez destacar que a ré não traz prova alguma da alegada impossibilidade técnica da instalação. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, que, há mais de um ano e meio aguarda uma solução para a questão alusiva ao speedy. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$10000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a ordem liminar concedida a fls. 30, para que a ré restabeleça o serviço de speedy para o autor, incidindo a multa diária de R$100,00 a partir de 19 de abril de 2010. Se, decorridos 10 dias a contar da sentença, a ré não cumprir a obrigação, esta se converterá em indenização pelo valor total da multa, que continuará incidindo até então. O valor da multa deve ser corrigido monetariamente a partir de abril de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Condeno, ainda, a ré a restituir ao autor os valores por este pagos a título de speedy nas contas da linha 11-27467019, vencidas em dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010, devendo os valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, por fim, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
