

SENTENÇA

Processo nº:0005303-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Daniel da Silva
Requerido:Clínica Odontológica Sorridents




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 17 de outubro de 2011.
MARIA DANIEL DA SILVA ajuizou a presente ação em face de OLIVEIRA MARQUES CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA. (SORRIDENTS) alegando, em síntese, que em 29 de maio de 2009 contratou os serviços da demandada para tratamento odontológico que, segundo orçamento, importaria em R$6.345,00 à vista. Ao longo do tratamento, contudo, a ré aumentou o valor, despendendo a demandante o total de R$7.885,00. Não bastasse, sofreu constrangimento quando o dentista tentou colocar em sua boca prótese confeccionada para outro paciente. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir a quantia de R$1.540,00, correspondente à diferença entre o valor pago e a quantia orçada; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a execução pela demandada de todo o tratamento contratado ? três cirurgias de implantes inferiores, colocação de prótese sobre o implante inferior e prótese superior ? e o pagamento pela demandante da quantia de R$7.885,00.
Finda a instrução, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a autora do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca tivesse sido o tratamento orçado em valor inferior àquele pago.
Ao revés do que quer fazer crer a demandante, o documento de fls. 08, sem data e assinatura das partes, não se presta a este desiderato, mormente sopesados os controles de pagamento e de tratamento a fls. 33, contendo a sua assinatura.
Agregue-se a isto o documento de fls. 44, reproduzido a fls. 07, não impugnando, do qual consta a assinatura da autora, onde reconhece Maria Daniel ter sido ajustado o preço de todo o tratamento em R$7.885,00.
Por derradeiro, eventual equívoco do profissional na prova da prótese, no limite em que exposto, não é bastante para configurar o alegado dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA DANIEL DA SILVA em face de OLIVEIRA MARQUES CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA. (SORRIDENTS), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
