

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005213-26.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosely Aparecida Delgado Rodrigues
Requerido:Jordana Almeida Silva - ME e outro


Vistos.

ROSELY APARECIDA DELGADO RODRIGUES ajuizou a presente ação de cancelamento de protesto c.c. declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais em face de JORDANA ALMEIDA SILVA ? ME E OURO GLASS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS REFORÇADOS LTDA., alegando, em síntese, que:

A) em 04/11/2009, celebrou com a loja demandada contrato de compra e venda de piscina de fibra, fabricada pela ré Ouro Glass, mediante pagamento em duas parcelas de R$ 2.000,00 cada, representadas por cheques emitidos em favor da loja ré, com prazo de entrega de 25 dias, o qual expirou em 29/11/2009;

B) todavia, o produto não foi entregue; além disso, constatou que o estabelecimento réu estava fechado e seus telefones não funcionavam, de modo que sustou o segundo cheque (nº 310338), com apresentação ajustada para 04/12/2009;

C) a corré Ouro Glass procedeu ao protesto do título.

Requer liminar para sustação do protesto e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e o cancelamento definitivo do protesto, bem como a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 2.000,00 e por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/31.

A liminar foi deferida mediante a prestação de caução (fl. 32).

Depósito efetuado à fl. 37, no valor de R$ 2.000,00.

A corré Ouro Glass foi citada por carta precatória (fl. 74), deixando de apresentar defesa (fl. 263).

A ré Jordana Almeida Silva ME foi citada por edital (fls. 255, 260 e 261) e contestou o feito por meio de Curador Especial e por negativa geral (fl. 264).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Em 04 de novembro de 2009, a autora adquiriu casco de piscina em fibra, pelo preço de R$ 4.000,00 (fls. 20/22), para pagamento em duas parcelas, representadas pelos cheques de números 310337 e 310338 (fl. 24), no valor de R$ 2.000,00 cada, o primeiro para desconto no ato e o segundo ajustado para apresentação em 04/12/2009.

No entanto, em que pese a contestação por negativa geral da corré Jordana ME, restou incontroverso nos autos o descumprimento contratual por parte das demandadas, tendo em vista a ausência de entrega do produto.

Com efeito, depreende-se do documento de fls. 20/22 que o prazo para entrega do casco de piscina adquirido pela autora era de vinte e cinco dias (cláusula 6ª), o qual expirou em 29/11/2009; uma vez não realizada a entrega do produto, a demandante procurou a loja, encontrando-a de portas fechadas, não havendo qualquer comunicação quanto à possibilidade de prestação dos serviços.

Nesse contexto, houve por bem sustar o cheque de nº 310338, ainda não apresentado para pagamento, o que implicou a ocorrência de protesto.

Cumpre ressaltar que o título protestado não foi objeto de endosso, conforme se depreende do documento de fl. 19, sendo preenchido nominalmente à fabricante do bem adquirido, qual seja a corré Ouro Glass Indústria e Comércio de Plásticos Reforçados Ltda.

Embora a relação jurídica se tenha constituído incialmente no estabelecimento da ré Jordana Almeida Silva ME (nome fantasia: Piscina Splash  ? fls. 20/22), certo é que se firmou nexo de causalidade com a corré Ouro Glass, já que o título dado como parte do pagamento pelo produto foi entregue diretamente à fabricante, sem que, contudo, houvesse a efetiva entrega do bem.

Ora, a autora adimpliu sua obrigação, procedendo à quitação da primeira parcela do contrato; contudo, as rés deixaram de cumprir com a entrega do produto no prazo estipulado, a despeito do regular recebimento do preço, o que inclui o repasse de título(s) à corré Ouro Glass.

Cumpre ressaltar que a fabricante também recebeu como pagamento pelo produto o(s) cheque(s) descrito(s) na inicial, trabalhando em conjunto com a loja ré; no entanto, ambas deixaram de efetuar a entrega do bem ao cliente.

Ademais, a responsabilidade da corré Ouro Glass pela entrega do produto é reforçada pelo aparente encerramento das atividades da loja "Piscina Splash", após o faturamento da compra, o que implica a necessidade de cumprimento da obrigação por parte da fabricante, principalmente em decorrência do recebimento do(s) título(s) emitido(s) diretamente pelo consumidor.

Por fim, nenhuma das rés tentou justificar o atraso ou informar sobre o prazo de entrega, deixando de comunicar o cliente acerca de eventual  rescisão do contrato, mediante devolução do preço pago.

Assim, não restou alternativa ao autor senão o ajuizamento da presente lide, impondo-se a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, como consequência do inadimplemento das rés.

Nesse sentido:

"DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. Ação principal e cautelar de sustação de protesto julgadas procedentes em parte. As rés trabalhavam em parceria, inafastável, assim, que ambas respondam solidariamente pelos serviços mal executados e entrega de materiais com quatro meses de atraso, defeitos estes que ficaram incontroversos por falta de impugnação específica. Sentença mantida nesta parte. DANO MORAL. Configuração pela lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos. Sentença reformada nesta parte. No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ?ex facto?, na medida em que, atingiu a esfera emocional do lesado. Indenização fixada no importe de R$ 5.000,00 com atualização e juros de mora legais, da data deste acórdão. SUCUMBÊNCIA. Vencidos, os réus pagarão ao autor, de forma solidária, custas e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. RECURSO DA AUTORA PROVIDO E RECURSO DA RÉ IMPROVIDO." (TJSP, apel. nº 0122623-04.2007.8.26.0008, 18ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira. J. 25/09/2013).

"TÍTULOS DE CRÉDITO. Duplicatas. Compra e venda desfeita, por ato de autoridade. Medicamento retirado do comércio. Ineficácia daquele negócio. Títulos de crédito sacados em razão dele que assim são ineficazes. Repercussão desse efeito jurídico à tomadora deles, que o fez na qualidade de fomentadora. Hipótese em que a transmissão da propriedade de títulos de crédito não se opera com sujeição aos efeitos cambiais, mas como mera cessão de crédito e assunção do risco do inadimplemento do devedor. Ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas procedente, salvo em relação à instituição financeira, que dispunha apenas de endosso-mandato. Apelação provida para reversão parcial da improcedência de tal pleito pronunciada em primeiro grau, prestigiado, porém, o afastamento da indenização por danos morais, uma vez que o protesto era necessário." (TJSP, apel. nº 9232953-28.2007.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Sebastião Flávio. J. 17/10/2013).

O dano material se caracteriza pela primeira parcela paga por meio do cheque nº 310337 (fl. 24), no valor de R$ 2.000,00.

Infere-se a existência de danos morais em decorrência do protesto indevido de título, o que obriga as rés a efetuar a devida reparação do dano, de forma solidária, já que ambas foram responsáveis pelo inadimplemento contratual consubstanciado na ausência de entrega do produto, tornando inexigível o pagamento do preço pela autora.

"APELAÇÃO CÍVEL - BEM MÓVEL - MERCADORIA ENTREGUE DISTINTA DAQUELA CONTRATADA - MORA INCONTROVERSA ? PROTESTO INDEVIDO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - VALOR MANTIDO. Compra e venda de bem móvel. Mercadoria entregue em dissonância com aquela contratada. Vício de produto. Rescisão contratual. Devolução das quantias pagas. Protesto indevido. Dano moral 'in re ipsa'. Valor a ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso. Manutenção. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, apel. nº 0411304-34.2009.8.26.0577, 26ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Antonio Nascimento. J. 19/12/2012).

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa da autora, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte das rés, condeno-o ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 7.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ROSELY APARECIDA DELGADO RODRIGUES em face de JORDANA ALMEIDA SILVA - ME, OURO GLASS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS REFORÇADOS LTDA, para, conforme pedido inicial, declarar inexigível o débito no importe de R$ 2.000,00, representado pelo cheque nº 310338, Banco do Brasil,agência 1542, confirmando a tutela antecipada para o cancelamento definitivo do protesto, e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso (04/11/2009 ? fl. 24) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como por danos morais, no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 27 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em _________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, __,Escrevente, subscrevi.
