

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0005169-42.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Origuela Rodrigues
Requerido:CINZEL EDITORA E COMUNICAÇÃO LTDA



            Vistos.

DANILO ORIGUELA RODRIGUES ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CINZEL EDITORA E COMUNICAÇÃO LTDA., alegando que: a) adquiriu produtos da ré e depois, em razão de problemas financeiros, não conseguiu saldar seu débito junto a ela; b) procurou a Cinzel e esta lhe indicou a ?Premier Recuperadora de Crédito Ltda. ? ME?; c) aceitou parcelamento e cumpriu a avença; d) Eliana, titular da conta de onde saíram os recursos, é sua genitora; e) em setembro de 2011, surpreendeu-se com restrição creditícia existente desde março/2008 (Serasa ? contrato 6748); f) não foi avisado da anotação desabonadora; g) mais de dois anos depois de quitar a dívida, seu nome continuava no cadastro de maus pagadores. Em suma, quer receber R$ 25.732,80 (item 3 de fls. 23 - ressarcimento; danos morais).
Argumentos da ré: a) inépcia da petição inicial; b) cumpriu à risca o contrato celebrado com Danilo; c) em 06/02/2008, contratou a Premier para cobrança amigável de créditos, sendo certo que o valor pago pelo autor não lhe foi repassado; d) providenciou baixa da anotação desabonadora tão-logo recebeu o comprovante de pagamento; e) carta de cobrança e comunicado do mantenedor do cadastro de maus pagadores foram encaminhados ao endereço de Danilo; f) não se pode perder de vista o princípio da boa-fé objetiva; g) falta prova do dano que teria causado ao assistente administrativo; h) não se pode gerar enriquecimento sem causa do autor (fls. 64/75).


Relatei.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de fls. 64/65.
?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP ? Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende Danilo. A Cinzel não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Se a Cizel contratou empresa para recuperar seus créditos (fls. 66 ? contestação), responde pelos equívocos praticados por ela, notadamente quanto à falta de ciência relativa a acordo e pagamentos feitos pelo devedor. Em casos tais, conforme decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante, há responsabilidade solidária entre a credora e a empresa de cobrança eleita por ela (Apelação n. 0002217-16.2009.8.26.0288, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 03/09/2012, rel. Desembargador ÁLVARO TORRES JÚNIOR).

A ré não nega que Danilo celebrou acordo e quitou o débito. Nem poderia fazê-lo, diante dos documentos que o autor apresentou desde cedo (fls. 10 e ss.).
?É firme o entendimento deste Sodalício no sentido de que cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização" (STJ ? REsp. n. 879.475/TO, 4ª Turma, j. 15/05/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 12.440,00, equivalentes a 20 salários mínimos atuais, são quantia adequada para o ressarcimento dos danos amargados pelo autor, mostrando-se exorbitante o valor perseguido por ele (fls. 23, item 3).
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde a citação (responsabilidade contratual) 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a editora Cizel a pagar: a) indenização de R$ 12.440,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação postal; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Danilo deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Registro final importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 23 de outubro de 2012.
