

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005673-87.2013.8.26.0011
Requerente:Fernanda de Alencar, CPF 247.900.168-70
Requerido:Rozinalda Lopes de Souza da Silva, CPF 306.129.398-12
Data da audiência:11/06/2013 às 14:30h

Aos 11 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a ré apresentou contestação oral. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas da autora (nome: Mayara Lapenta Ichigi, RG 46183182; José Maria de Mattos, RG 7681189X) e 01 testemunha da ré (nome: Diego Alves da Silva, RG 47646199). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Alega a autora que seu veículo transitava pela Rua Jericinó quando, na altura da Rua Lutécia, o veículo de propriedade da ré, sem observar o sinal de pare, invadiu a via preferencial e deu causa à colisão.  A ré, por sua vez, afirma que o veículo estava na posse do condutor Diego Alves da Silva, em razão de venda que não documentou. Não soube narrar a forma pela qual o acidente ocorreu, mas trouxe o condutor para depor como testemunha.  Em audiência, foi colhido o depoimento dos condutores dos veículos e de um informante arrolado pela autora. São fatos incontroversos que o veículo da autora trafegava pela via preferencial e que o réu desrespeitou  o sinal de pare existente no cruzamento da Rua Jericinó com a Rua Lutécia (fls. 23). A versão do condutor do veículo da ré de que o veículo da autora estava em alta velocidade não foi comprovada. As fotografias que acompanham a inicial comprovam que veículo da ré estava invadindo a faixa de rolamento pela qual o veículo da autora trafegava. Além disso, estando o veículo da autora na via preferencial, era ônus da ré comprovar que foi o veículo da autora quem deu causa ao evento, prova que a ré não logrou produzir. A obrigação de evitar o acidente era do veículo da ré que realizava manobra perigosa de travessia ou ingresso em via preferencial, que placa de "pare?, a indicar que quem trafegava naquela via deve verificar, com segurança, a possibilidade de realizar o cruzamento ou ingresso na via. E, com certeza, se o veículo da ré tivesse adotado os cuidados necessários, teria aguardado a passagem do veículo da autora, impedindo o acidente. Demonstrado, assim, que o veículo da ré deu causa ao evento, deve indenizar a autora dos prejuízos materiais experimentados de acordo com os orçamentos anexados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$920,00, com correção monetária desde março de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:

Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
