

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0005627-18.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anderson Maciel Fonseca e Valter Parizi Fonseca
Réu(é)s:hIMALAIA TRANSPORTES S/A

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA



PRESENÇA

MM. Juiz de Direito: JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Escrevente: Jussara R. F. Cabral da Silva

Autores, acompanhados pela advogada dativa, Dra.Adelina Aparecida do Nascimento, OAB/SP.193.758.

Ré, representada pelo Sr.Manoel Pereira da Rocha, RG.22.342.352, acompanhado pelo Dr.Ricardo Sfriso Iervolino, OAB/SP.217.067.



A conciliação restou infrutífera.
A ré juntou contestação escrita.
Foi colhido depoimento pessoal do autor Valter, que às perguntas respondeu:
Conduzia o veículo trazendo o co-autor Anderson do hospital e tencionava entrar no posto de gasolina, o qual estava cheio,  motivo pelo qual conseguiu apenas ingressar com parte do veículo, ficando na rua parte da traseira, pois havia veículos à sua frente. Estava com o pisca-alerta ligado e com o veículo parado. Em dado momento, o ônibus da empresa-ré que vinha pela referida faixa da direita, desviou da traseira do veículo, mas quando retornou colidiu do meio para trás da lateral do ônibus com a lanterna traseira do lado esquerdo do veículo. O condutor do ônibus disse que a empresa mandou que continuasse o seu trabalho enquanto o autor foi sozinho registrar a ocorrência. Pouco tempo depois o motorista da empresa foi até o posto ´policial onde estava o autor lavrando o boletim de ocorrência e também registrou a ocorrência. O co-autor declarou que tirou as fotos no dia seguinte. Afirma que não ultrapassou o ônibus. 

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor declarou que  estava com o veículo parado apenas com parte da traseira na rua e com o pisca alerta ligado porque aguardava os veículos que estavam à frente saírem para que entrasse no posto de gasolina, quando então o ônibus da empresa-ré desviou para ultrapassar mas em seguida retornou antes que pudesse fazer sem atingir o veículo do autor.
Em contestação .é alegado pela empresa que o autor teria efetuado frenagem brusca do veículo de forma totalmente inesperada para ingressar no posto de gasolina, que teria feito sem qualquer sinalização, o que teria causado o acidente mesmo o motorista do ônibus mantendo a distância segura recomendada.
A alegação da empresa-ré não tem o menor cabimento na medida em que o próprio motorista do ônibus, no boletim de ocorrência, relata situação diversa com alegação de que o condutor do veículo do autor teria dado ré e por isso colidido com o ônibus (fl.7 verso).
Logo, verifica-se que houve culpa por parte da empresa em relação ao acidente, ante os relatos inverossímeis e contraditórios constantes da contestação e boletim de ocorrência, em contraposição ao relato coerente do condutor do veículo do autor e a declaração do mesmo no boletim de ocorrência.
 Diante disso, a empresa deverá reparar os danos causados no veículo dos autores. 
O autor juntou três orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os itens são compatíveis com as fotografias juntadas nas quais se demonstram os danos e em harmonia com a dinâmica dos fatos. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Anderson Maciel Fonseca e Valter Parizi Fonseca em face de Himalaia Transportes S/A , nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
josé luiz de jesus vieira
Juiz de Direito





Autor:____________________________


Autor:____________________________


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
