

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005433-22.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis André Alves Lara, CPF 073.158.708-14
Requerido:Sergio Jose da Silva, CPF 317.415.268-25
Data da audiência:08/10/2013 às 14:00h


Aos 08 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em defesa oral: Eu havia emprestado o carro para uma pessoa habilitada, razão pela qual não sou responsável pelos danos. Não sei dizer se o condutor do meu veiculo foi culpado ou não pela batida. O condutor está aqui presente como testemunha. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Ronaldo Luiz Teixeira, ouvido como informante do Juizo, inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: No dia da colisão eu estava trafegando na faixa da esquerda pela Avenida Mercedes, sendo que a condutora do veiculo do autor estava na mesma faixa que a minha, logo a frente. Fui fazer a conversão a direita na Avenida Brigadeiro Gavião Peixoto, ocasião em que a condutora do veículo do autor fez a mesma manobra que a minha, razão pela qual ela foi atingida na porta direita dianteira. Quando fiz a conversão eu estava olhando no retrovisor. Não percebi sinalização no veiculo do autor.Eu estava forçando a passagem para poder entrar a direita, razão pela qual não olhei para a frente neste momento. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido comporta procedência parcial tendo em vista que o condutor do veiculo do réu deixou muito claro em seu depoimento que realizou manobra sem observar o dever de cautela estabelecido pela Lei de Transito especialmente pelo artigo 35 da Lei 9.503/97 que dipõe que, antes de iniciar qualquer manobra que indique deslocamento lateral, o condutor deverá indicar o seu propósito de maneira clara assim como o que dispõe o artigo 34 da mesma Lei, que dipõe que o condutor deve certificar-se de que sua manobra pode ser executada sem perigo para os demais. Ora, o condutor do veiculo do réu confessou que estava forçando a passagem para virar a esquerda sem olhar para a frente, o que deixa clara sua imprudência. O réu deve ser condenado a indenizar nos termos da jurisprudëncia pacifica dos Tribunais Brasileiros na atualidade, com base na teoria de que o automóvel é um bem que cria riscos para terceiros, gerando a responsabilidade solidaria do proprietário. Neste sentido: Superior Tribunal de Justiça, (RESP 577902/DF). Quanto ao valor da indenização, é de se notar que a nota fiscal juntada pelo autor nesta audiência revela valor menor que o apontado na inicial, o qual deve servir de parâmetro para a condenação. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.350,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir 06/09/2012. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
