

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005812-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ PEREIRA DE LIMA SOBRINHO, CPF 044.475.468-76, RG: 16.321.590, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fernando Moreno Del Debbio - OAB/SP 207.030.

Requerido:BRADESCO PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A, CNPJ 02.561.139/0001-30, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Camila Leiko Nakamura, RG: 44584396, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Lia Vergueiro da Silva - OAB/SP 196.292.

BANCO BRADESCO S/A, ausente o preposto, presente apenas a advogada Dra. Nathalia Lage Sales - OAB/SP 288.588.

Data da audiência:21/09/2010 às 13:30 h

Aos, 21/09/2010, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente o preposto do co-requerido Banco Bradesco S/A, presente apenas sua patrona. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado do autor foi requerida a decretação da revelia do réu acima descrito. Pelos requeridos foram apresentadas contestações em data anterior à presente audiência, das quais o advogado do autor tomou ciência via internet. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Desde logo, reconheço a revelia da co-requerida Banco Bradesco, em vista da ausência do preposto em audiência, em que pese devidamente intimada para o ato. Ainda assim, em virtude da defesa conjunta apresentada pela ré Bradesco Previdência, que lhe aproveita, não incide o efeito da presunção de veracidade dos fatos alegados.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do relato, quer pela inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa do autor, todavia, restou derrubada pela prova documental carreada.De um lado, a restituição do montante investido pelo segurado deu-se nos exatos termos do contrato de plano de previdência celebrado, considerada a peculiaridade da avença, bem como pequeno período de custeio até a rescisão unilateral operada por iniciativa do autor.De outro, a requerida carreou aos autos a apólice do seguro questionado, devidamente assinada pelo autor, muito anterior à rescisão do plano de previdência, inclusive com cobrança durante quase dois anos do prêmio sem qualquer oposição do segurado.Não faz jus, portanto, a qualquer valor a título de danos materiais o autor. Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

JOSÉ PEREIRA DE LIMA SOBRINHO Adv.:

BRADESCO PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A Adv.:

BANCO BRADESCO S/AAdv.:
