

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005473-26.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Igor de Savoia, CPF 289.959.208-40
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda., CNPJ 84.453.844/0085-96
Data da audiência:26/07/2012 às 15:00h



Aos 26 de julho de 2012, às 15:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Tamara Gomez Juncal Cruz ? OAB 312919, e a ré, representada pela Sra. Ana Paula Pereira da Costa ? RG: 99002088087/CE, assistida de advogado, o Dr. Fabio de França e Soares ? RG: 292.588. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Igor de Savoia em face de Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda.. O pedido é procedente. O autor afirma que no dia 25/07/2011 esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou seu veículo no estacionamento da loja. Ao retornar, verificou que o veículo fora arrombado e que haviam sido furtados um relógio de pulso e um notebook. O autor requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.415,00. A requerida sustenta, preliminarmente, incompetência do juízo. Quanto ao mérito, argüi inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. Afasto a preliminar suscitada. Impossível a demonstração do fato narrado na inicial por meio de perícia. Com efeito, o veículo já foi consertado, conforme depoimento pessoal do autor. Aliás, evidente que após um ano o veículo já teria sido objeto de conserto, uma vez que impossível o uso de automóvel cuja porta foi arrombada. O documento as fls. 15 (requisição de perícia junto ao Instituto de Criminalística, realizada no momento da lavratura do boletim de ocorrência) é suficiente para a demonstração da existência do arrombamento, único fato que poderia ser comprovado por prova técnica. A ocorrência do crime no estabelecimento da ré está suficientemente comprovada pelos documentos que instruem a inicial e pela prova oral colhida. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento da ré. Porém, o depoimento de Fernando de Carvalho Witte somado ao cupom fiscal de fls. 14 comprovam a causa de pedir. Há ainda que se destacar que o autor dirigiu-se à Delegacia para lavrar boletim de ocorrência no mesmo dia dos fatos e que este foram integralmente confirmados pela prova oral colhida. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade da ré pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. O documento as fls. 14 comprova a qualidade de consumidor do autor. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, como fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.? O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado pelos documentos as fls. 22 e 30 e não há impugnação em relação ao montante deste. Não há pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$4.415,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:43 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
