

SENTENÇA

Processo nº:0005161-46.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Berlanga dos Santos Junior
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que devido ao autor ter sido atropelado por agente policial pertencente à entidade ré perdeu cinco dentes, sendo quatro permanentes; o fato se deu devido ao excesso de velocidade da viatura policial que atingiu o pé do autor enquanto este atravessava a rua para pegar sua pipa, do outro lado da via; pede ressarcimento por danos materiais, para tratamento dentário, e danos morais, pelo dano estético provocado pelo acidente e pelo constrangimento do autor principalmente perante primos, colegas e amigos da sua idade. Juntou documentos (fls. 24/54).
A parte contrária contestou (fls. 118/128) alegando que a viatura estava em velocidade razoável, possibilitando evitar acidentes, tanto que o agente tentou frear o carro e apenas encostou no pé do menino; o acidente foi provocado por exclusiva culpa da vítima, que correu atrás da pipa, atravessando sem a devida acautela, inclusive, confessou não ter olhado antes de atravessar em inquérito realizado; o pai também declarou em inquérito não vislumbrar responsabilidade do agente, e a mãe deixou de representar contra este.
Houve réplica (fls. 254/267). 
Houve audiência de instrução (fls. 382/387). As partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais (fls. 391/394; 395/397). O Ministério Público se manifestou pela procedência (fls. 399/401).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se a ré deve reparar o dano causado em acidente sofrido pelo autor, envolvendo seu funcionário.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
Por isto, a responsabilidade se afasta da culpa do agente. O fato de não ter contra si processo criminal ou disciplinar não afeta diretamente o objeto desta ação.
O que o afeta, porém, é a aferição da real participação do comportamento da vítima do dano para a produção do resultado. A culpa exclusiva da vítima é geralmente citada como causa de afastamento da responsabilidade civil na medida em que só é responsável quem dá causa ao dano. A lógica é a de imputar a responsabilidade em alguém que, por seu próprio comportamento, deveria assumir o risco e/ou não o evitou.
Para isto, importante é reconstruir, na medida do possível, as circunstâncias do acidente.
O autor atravessou a avenida Vereador Abel Ferreira para pegar sua pipa, que havia caído do outro lado da calçada. Ao fazê-lo uma viatura de polícia, apesar de tentar brecar, atingiu-o na perna e o fez tombar, quebrando vários dentes, inclusive alguns permanentes.
Segundo o depoimento do menor, ele teria atravessado sem prestar atenção no trânsito de automóveis, mas teria visto o sinal fechado (fls. 383). E apesar de a testemunha Felipe dizer que não tinha farol no local do acidente (fls. 384), a testemunha Viviane diz que, pelo contrário, na rua existiam sinais e que contaram a ela que a viatura teria passado o sinal vermelho (fls. 386). O provável é que existisse realmente, mas um pouco à frente do local, de forma a permitir certa velocidade da viatura, pois não há elementos a afirmar com firmeza que a viatura tivesse passado o sinal fechado.
Esta velocidade é atestada pelo motorista da ambulância, que vinha logo atrás, por coincidência (fls. 387). Diz que estavam andando a 60 km/h quando o acidente aconteceu. Ainda alega que o giroflex da viatura estava apenas com o sinal luminoso aceso.
Desta forma, considerando a velocidade, o farol e a ausência de alerta sonoro na viatura, pode-se reconstruir a dimensão de culpa do autor. Não se espera que, diante da situação e da idade do autor, ele tomasse as precauções de um adulto. E, de fato, como ele olhou para o sinal fechado e não ouviu ou viu o alerta da viatura, agiu da forma esperada, atravessou.
Portanto, como a velocidade da viatura e a proximidade do sinal contribuíram, sem ser totalmente relevantes, assim também a atitude do menino também alcançou certo relevo sem, porém, ser exclusiva causa do acidente.
E ? repito ? não se trata de culpa do agente de polícia, mas de responsabilidade do Estado. Esta se baseie no simples fato da posição do Estado diante da sociedade civil e da importância e dos riscos que possa causar.
E se é verdade que a culpa foi parcialmente do menino e isto poderia diminuir a responsabilidade por danos materiais, pela condição não só econômica, mas social da família ? como ademais se nota pelo próprio fato de apenas depois de anos a ação ter sido ajuizada e, quando do ajuizamento ainda não tiver sido providenciado qualquer tratamento ? deve o Estado fornecer a reparação do dano material de forma integral.
Em decorrência do envolvimento mútuo e da apenas parcial culpa do autor, deve o Estado fornecer o tratamento necessário para a restauração dos dentes do autor. 
Quanto aos danos morais, eles ocorreram na medida em que, no meio em que vive um menor, escola e amigos, é sabida a recorrência de brincadeiras relacionadas à estética. As próprias testemunhas falam disto, dizendo que ?os primos ficam zoando o Marcelo? (fls. 384) e ?muitos amigos do Marcelo tiravam onda, faziam chacota? (fls. 385), etc. 
Mas neste ponto é realmente relevante para a fixação do quantum indenizatório a ação do autor que parcialmente deu causa aos danos. Assim, devem-se fixar os danos morais na quantia de R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de tratamento dentário do autor para que se restaure na medida do possível sua estética e sua saúde bucal, e para o pagamento de danos morais na quantia de R$ 15.000,00, a contarem juros e correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da sentença. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de agosto de 2013.



 Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
