

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005691-04.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renilson Alves de Souza
Requerido:Gilson Alves de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente em relação à ré Maria Angélica de Oliveira e improcedente quanto ao réu Gilson Alves de Oliveira, não obstante a revelia do último.
No presente caso, houve um engavetamento entre os veículos, sendo que a ré atingiu a traseira do automóvel do réu, o qual também atingiu a traseira do veículo do autor, que se encontrava parado no semáforo.
Aduz a ré, em sua defesa e em seu depoimento pessoal, no entanto, que o réu já tinha colidido com o autor quando ela atingiu o carro daquele.
Sendo a ré a última envolvida na cadeia do engavetamento, há a presunção de sua culpa pelo fato, por ter atingido a traseira do veículo que se encontrava à sua frente, não guardando, assim, a devida distância. Significa que é ônus seu demonstrar que não deu causa ao evento ou que os outros veículos envolvidos já tinham colidido anteriormente.
Não faz, todavia, qualquer prova efetiva de sua assertiva, sendo que os elementos constantes dos autos denotam o contrário.
Com efeito, o réu, em sede de inquérito policial, declarou que estava parado no trânsito quando atingido pelo veículo da autora (fls. 14).
Tal declaração é corroborada pelo firme depoimento pessoal do autor, ao indicar que o carro do réu, que estava atrás do seu, já estava parado para aguardar o semáforo antes da colisão, mencionando, inclusive, que sequer pretendia mover a demanda contra aquele, somente o fazendo por orientação no atendimento inicial.
Mencionou o autor, ainda, que seu veículo foi atingido numa só oportunidade, não ocorrendo arremesso posterior do carro do réu em direção ao seu.
Ora, a própria ré, em seu depoimento, afirma que transitava a 70 km/h no momento da colisão, o que por si demonstra que o carro do autor teria sofrido duas colisões caso se aceitasse sua versão, uma primeira provocada pelo réu e uma segunda decorrente do arremesso de seu veículo pela colisão traseira provocada pela autora, dada a velocidade indicada.
O autor, no entanto, foi enfático ao afirmar que houve uma colisão apenas, indicando com firmeza, em mais de uma oportunidade do depoimento, que o veículo do réu já estava parado atrás do seu antes da colisão.
Ficou demonstrado, portanto, que o veículo da ré foi o último a atingir a traseira de outro dos carros envolvidos, acarretando a presunção de culpa que não é afastada por qualquer prova constante nos autos, sendo, ademais, corroborada pelos elementos acima indicados.
Evidente, pois, a responsabilidade da ré pela colisão e pelos danos sofridos pelo autor, uma vez que por culpa sua o carro do primeiro réu foi arremessado contra o veículo daquele.
Não se vislumbra, por outro lado, culpa do réu Gilson Alves de Oliveira pelo acidente.
De fato, como indicado, todos os elementos de prova evidenciam que seu veículo foi arremessado contra a traseira do automóvel do autor após ter sido atingido pela ré. Logo, sendo seu carro projetado contra o que estava na sua frente, não houve conduta de sua parte, não sendo possível lhe atribuir responsabilidade pelos danos causados.
No que tange ao valor dos danos, no entanto, não ficou demonstrado o total alegado pelo autor.
Isto porque a documentação por ele juntada (fls. 08/13) alcança a cifra de R$ 1.397,00, como bem exposto pela ré em sua resposta, inexistindo qualquer comprovação dos alegados gastos com funilaria, de modo que a reparação deve se restringir àquele valor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por RENILSON ALVES DE SOUZA contra MARIA ANGÉLICA DE OLIVEIRA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento do valor de R$ 1.397,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde as datas dos desembolsos (fls. 08/13).
Julgo, ainda, improcedente o pedido formulado em relação a GILSON ALVES DE OLIVEIRA, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 201,40, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
