

SENTENÇA

Processo nº:001.10.005072-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Maria  de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

REGINA MARIA DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de não fazer cumulada com pedido indenizatório de danos morais e tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de correntista da instituição requerida, após passar por dificuldades na vida pessoal, teve debitados em sua conta valores indevidos e taxas indiscriminadas em razão de inadimplência. Alegou impenhorabilidade dos vencimentos salariais e vedação de retenção arbitrária dos vencimentos. Ao final pugnou por indenização por danos morais, declaração da impenhorabilidade dos vencimentos, devolução dos valores retidos e obrigação de abstenção dos descontos em débito em conta. Juntou documentos.

Liminar deferida parcialmente a fls. 40/41.

Citado, o banco se defendeu a fls. 50/75. Aduziu, em suma, que a autora não comprovou os débitos eram indevidos e que não há irregularidade dos débitos em conta corrente. Defendeu a inexistência de dano moral e excesso no pedido exordial. Não juntou documentos.
Interposição de agravo de instrumento pelo Banco do Brasil a fls. 81, restando convertido pelo Tribunal Bandeirante para a figura retida.

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória e encontra-se recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa.

A relação subjacente é de consumo e na medida em que comporta a discussão apenas a FORMA DE COBRANÇA, o único ponto controvertido em questão é a legalidade dos descontos feitos diretamente em conta corrente.

Cuidando-se de fato cuja informação deve estar arquivada junto ao sistema de dados da instituição financeira requerida, certo é que a hipossuficiência técnica do consumidor lhe retira, nesse tocante, o ônus da prova. No mais, impor a autora o ônus da prova da autorização do débito automático seria impor-lhe produção de fato negativo, e, portanto, impossível.

O banco, a seu turno, não trouxe qualquer documento que comprove a AUTORIZAÇÃO de débito automático relacionados ao cartão de crédito. Tanto é assim, que consoante observado na decisão de fls. 22, houve estorno de valor debitado.

Assim, pois, ilícita a atuação de débito automático de fatura de cartão de crédito sem a correspondente autorização do usuário.

A declaração de impenhorabilidade do salário, ao revés, é descabida. Isso porque a impenhorabilidade deve ser analisada caso a caso, considerando-se a possibilidade da formação de patrimônio a partir do recebimento de salário, e, igualmente, a possibilidade da constrição desse patrimônio ressalvado o mínimo existencial.

Ainda, há que se considerar que a regra, se utilizada em caráter absoluto, geraria absurdos. Basta imaginar um cidadão que faz empréstimo com desconto em folha,  e que, após ter o dinheiro creditado em seu favor, vem ao Judiciário alegar os débitos ilegais e impenhorabilidade dos vencimentos.

Por fim, sem a prova da ausência de autorização do débito em conta corrente, patente o ato ilícito cometido pelo banco réu, mormente diante dos transtornos sofridos por todo consumidor que pretende ver um dinheiro estornado após débito indevido.

Atentando-se, pois, à proibição do enriquecimento sem causa, a liquidez da ré e o binômio compensação-punição, fixo os danos morais em R$ 10.000,00. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada a fls. 40/41, ficando o banco réu PROIBIDO de efetuar quaisquer débitos concernentes a CARTÃO DE CRÉDITO sem a autorização da autora, sob pena de multa diária de R$1.000,00 em caso de descumprimento. Sem prejuízo, fica o banco requerido condenado ao pagamento da indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), bem como ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$700,00 (setecentos reais).

     P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
