

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005913-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Octavio Beyrodt Bocchini
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

O pedido é improcedente.

Trata-se de ação que tem por objeto a declaração de nulidade de cláusula que alterou as regras do programa denominado Million Miller (pertencente ao AAdvantage Mileage Program). O programa de recompensa que é oferecido pela ré é oferecido por outras companhias aéreas e é também conhecido como programa de milhas, programa de bônus, programa de premiação ou programa de fidelidade.
 
Antes da alteração promovida pela ré, os associados AAadvantage que atingissem um milhão de milhas receberiam benefícios especiais e seria elevados ao status vitalício de Gold Membership As milhas poderiam ser adquiridas através do uso de cartão de crédito, estadias em hotéis, aluguel de carros, passagens aéreas de voos operados pela ré e passagens aéreas de voos operados por companhias áreas parceiras (One World Alliance), etc. 

A partir de 1º de dezembro de 2011, o programa foi modificado e passaram a serem considerados apenas os voos efetivamente realizados pela American Airlines, American Eagle ou American Connection ou pelos parceiros One World Alliance. A alteração atingiu apenas a forma de aquisição de milhas computadas a partir de 1º dezembro de 2011, não atingido as milhas até então acumuladas.

A modificação unilateral das regras do programa de recompensa consta dos termos e condições do programa (fls. 76) e nada tem de abusiva dada a natureza do próprio programa que tem por objeto premiar clientes fiéis. 

O réu estava autorizado a alterar as regras do programa e, nisso, não reside abusividade alguma. Além disso, a alteração não foi promovida de forma silenciosa. A alteração foi anunciada em diversos meios de comunicação, tendo a ré se desincumbido do ônus de informar os participantes do programa.

No mais, o autor deve obediência às regras do programa, inexistindo autorização contratual ou legal para que a ele seja concedido o status de AAadvantage Executive Platinum ou AAdvantage Gold, já que o total de milhas acumuladas é inferior à quantidade exigida pelo regulamento. 
Não tendo sido reconhecida a alegada abusividade, não se cogita da ocorrência de dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
