

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005059-75.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Thereza Fendrick
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 17) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 18). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne ao furto do veículo da autora que se encontrava no estacionamento do estabelecimento da ré, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Com efeito, a autora comprovou ter se dirigido ao estabelecimento da ré para fazer compras, deixando seu carro estacionado em local destinado por ela para esse fim (fls. 09). Ao sair do supermercado, não encontrou mais seu veículo no local onde fora estacionado, tendo sido subtraído durante o período em que esteve no interior da loja da ré, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls. 13/14. 
O estacionamento, por outro lado, constitui incremento da atividade desenvolvida junto ao mercado de consumo, o que gera a responsabilidade objetiva da ré pelo fato, nos termos do art. 18 da Lei 8.078/90. 
Os danos morais, de sua vez, decorrem da própria situação, vez que a autora ficou privada do uso de seu veículo, bem como em razão do descaso da ré na busca de uma solução amigável com a parte autora, situação que viola sua dignidade enquanto consumidor.
Em relação ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação em R$ 4.000,00, valor razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA THEREZA FENDRICK em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais desde a data do fato danoso (07/10/2013  fls. 13). 
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
