

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005642-52.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:Elton Clayton de Oliveira
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Em 22 de julho de 2013 foi determinado ao autor que juntasse aos autos, no prazo de 10 dias, os documentos essenciais à propositura da presente demanda já que a inicial veio desacompanhada de documentos (fls. 12 e 13).
Intimado em 19 de agosto de 2013 a apresentar os documentos comprobatórios de suas alegações (fls. 16), o autor não atendeu ao comando judicial, deixando de apresentar quaisquer documentos. O autor não juntou aos autos nem mesmo seu documento de identidade, comprovante de residência, bilhete aéreo e comprovante de pagamento.
Vale salientar que o autor esteve presente no dia 9 de setembro de 2013 na audiência de conciliação (fls. 20).
Primeiramente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, suscitada em contestação (fls. 31). O autor claramente indicou o pedido e a causa de pedir.
No mérito, contudo, assiste razão a ré ao afirmar ser descabida a inversão do ônus da prova e ao pedir improcedência da ação.
Esclareço que, nesse caso, não é possível a inversão do ônus de prova porque ausente o requisito da hipossuficiência do autor no que tange à comprovação de fatos que estão ao seu alcance. Cabia unicamente ao autor comprovar que era passageiro de voo da ré, que se apresentou para check-in com a antecedência necessária e que foi impedido de embarcar. No mais, o autor também deixou de comprovar prejuízos experimentados em decorrência do não embarque, tal como, a perda do emprego.
E, na ausência de prova do alegado, não se cogita do acolhimento da pretensão do autor, que deixou de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, inciso I, do CPC). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
