

SENTENÇA

Processo nº:0005785-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Perez Galdemno Equipamentos Hospitalares ME
Requerido:G. Z. Sistemas Importação e Comércio Ltda
CONCLUSÃO
Em   06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais, sob os seguintes fundamentos: a)  em outubro de 2010, a autora foi notificada do apontamento a protesto de uma duplicata no valor de R$ 470,00, porém o título já estava paga; b) a conduta da autora obrigou a ré a consultar advogado, para ingressar com ação de sustação de protesto, mas houve diligência junto ao 4º. Tabelião de Protesto da Capital, que informou ter havido desistência por parte da autora; c) a ré deve responder pelo dano moral decorrente do encaminhamento a protesto de título pago, pois o nome da autora foi exposto ao público, para funcionários do cartório e internamente na empresa, abalando sua credibilidade perante funcionários.
A ré foi citada e a fls. 21/25 apresentou sua contestação, alegando o seguinte: a) não houve divulgação do protesto, pois o mero apontamento não tem publicidade; b) sem protesto não há dano moral; c) a autora tem restrição em seu nome, no Serasa, como devedora de R$ 160,02, ou seja, sua reputação comercial está abalada por outra dívida não paga.
Réplica a fls. 40/41.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
O protesto depende de iniciativa do credor, mas só se encerra com um ato do Tabelião. 
Do ato de protocolar o título não se pode expedir certidão, ou seja, não há publicidade. 
Protocolado o título, a intimação é feita ao devedor, aguardando-se pagamento ou desistência pelo credor.
Não havendo pagamento nem desistência,  registra-se o protesto no livro do tabelião, que expede certidão do ato realizado.
Só assim a prova da impontualidade ganha publicidade e passa a ter efeitos negativos no mercado, pois o impontual, em regra, perde junto aos demais comerciantes a confiança que nele depositava.
No caso dos autos, como houve mero protocolo do título junto ao tabelião, e desistência antes da lavratura do protesto, nenhum agente econômico que regularmente negocia com a autora tomou conhecimento da iniciativa da ré. 
Como não havia publicidade do ato nem há prova de recusa de crédito ou da impossibilidade de celebração de novos contratos, não houve dano moral. 
Ademais, mero conhecimento do apontamento a protesto por funcionários do cartório ou por funcionários da autora não é causa para abalo de crédito. 
Quanto à eventual consulta à advogados, para saber das providências que deveriam ser tomadas após a intimação feita pelo tabelião, poderia gerar direito a ressarcimento, se comprovado o pagamento da remuneração ao profissional consultado, porém não houve tal pleito. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
