

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005078-43.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Domingos Eloi de Sena, CPF 004.066.118-07
Requerido:Bradesco Cartões
Data da audiência:08/05/2012 às 16:00h



Aos 08 de maio de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido por sua preposta, a Sra. Elisangela Generato Martins, RG 33714303-1, acompanhada por sua advogada, a Dra. Léia dos Santos Paixão, OAB/SP 206.456 que juntou procuração, substabelecimento, carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar suscitada é mérito e será analisada em seguida. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que a utilização do cartão de crédito na empresa Naturalis fora efetivada pelo autor. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido o requerente quem efetuou as transações discutidas na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido assinatura do autor nas filipetas de cartão de cartão de crédito ou conferência de documentos para a contratação. Se por um lado é certo que os contratos só são efetuados com senha pessoal e intransferível em alguns casos; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. Assim, procede o pedido para devolução do valor de R$ 360,00 cobrado indevidamente do autor, obsevado que fora juntado documento nesta oportunidade comprovando que o réu devolveu o valor no demonstrativo de pagament mensal datado de 15 de abril de 2012. Como não se pode precisar que este pagamento tenha sido efetuado em caráter definitivo, acontecendo muitas vezes do banco proceder a devolução aguardando o desfecho da demanda, é de se prolatar a sentença julgando procedente o pedido de dano material.  Não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que o pagamento não fora de monta suficiente para prejudicar a vida econômica do autor e o ressarcimento operado nesta oportunidade retira qualquer dissabor experimentado anteriormente pelo autor em razão da situação descrita na inicial. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitivo em favor do autor o depósito de R$ 360,00 já efetivado na conta do requerente. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
