

SENTENÇA

Processo nº:0005149-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elisangela Eduardo de Souza Silva e outro
Requerido:Maria Carsilene de Freitas Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos dos autores são improcedentes e o contraposto é procedente.
Analisando-se as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, de se concluir que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor.
Do que se colhe dos autos, e da prova oral produzida, extrai-se que o veículo do autor e da ré trafegavam pela rua José Pedro de Borba, no mesmo sentido. O veículo da autora ia à frente, e, o coletivo da ré, atrás. O dia estava chuvoso. A residência dos autores situa-se na rua mencionada, do lado oposto da via por onde trafegava o autor. Intentando nela estacionar, o autor, primeiramente, sinalizou à direita e encostou o veículo próximo à guia. Em seguida, deu seta à esquerda e efetuou a conversão para ingressar em sua residência, momento em que se deu a colisão com o veículo da requerida.
Da dinâmica do evento extrai-se que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor.
De fato, pretendendo efetuar conversão, competia-lhe, após tomar a direita da via, analisar cuidadosamente o momento de efetuar a conversão à esquerda, analisando se havia veículos trafegando, bem como a velocidade em que estavam, calculando, pois, a possibilidade de efetuar a manobra com segurança.
Diante disso, é até irrelevante a velocidade em que trafegava a requerida, pois esta não foi a causa primordial para a eclosão do evento danoso. De fato, o acidente só ocorreu porque o autor ou não observou a via cuidadosamente, antes de efetuar a conversão, ou até observou, mas não soube calcular o momento adequado para tanto, o que deveria ter sido feito com especial atenção posto tratar-se de dia chuvoso e, portanto, com maior dificuldade para que os veículos efetuassem frenagem, por redução do atrito. 
De qualquer forma, não produziram os autores prova do alegado excesso de velocidade da requerida.
Verifica-se, pois, que a preferência de tráfego era da requerida e não do autor, de modo que a ele competia o dever de cautela para a manobra de conversão. No caso em tela, todavia, não agiu com a diligência que lhe competia.
Diante disso, é de rigor a condenação do autor ao pagamento da indenização por danos materiais pleiteada pela parte requerida, cujo montante está bem demonstrado pelo documento de folhas 54. Importante destacar que o documento foi emitido por empresa idônea, sem que os autores trouxessem aos autos prova apta a desconstitui-lo.
Quanto as despesas com a locação de veículo (fls. 57), também devem ser reparadas pelos autores, pois restou bem demonstrado que o veículo da requerida é utilizado para o desempenho de suas atividades profissionais e sofreu danos que necessitaram a locação de outro em substituição.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais e procedente o pedido contraposto para o fim de condenar os autores, solidariamente, a pagar à requerida a quantia de R$ 3580,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data do evento, 02/05/2012, até o efetivo pagamento, nos termos da súmula 54 do STJ. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70 e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
