

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005165-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andreia Rosa Costa, CPF 131.870.018-31
Requerido:Kiri Comércio de Portões e Serviços de Manutenção Ltda ME, CNPJ 05.801.007/0001-26
Preposto (a)José Erivaldo Alves dos Santos, CPF 295.632.988-02
Advogado (a) da réJosé Maurício de Camargo, OAB/SP 70.458
Data da audiência:24/07/2012 às 13:30h


Aos 24 de julho de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a  autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial.. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia a empresa ré demonstrar que o defeito no motor do portão decorreu do mau uso ou mesmo do dano causado por terceiro. No entanto, não há qualquer prova nesse sentido. Muito pelo contrário, as fotografias apresentadas pela autora nesta audiência revelam que o motor foi instalado para o lado de dentro do portão e não foi afetado pela colisão de um automóvel que atingiu a fachada da casa da autora e também o portão instalado. Assim, como o motor estava (e está) dentro do prazo de garantia, o serviço deverá ser prestado sem qualquer ônus para autora, que faz jus apenas ao reparo e à restituição daquilo que desembolsou. Já no que toca ao dano causado no portão, a culpa de terceiro isenta a empresa ré de qualquer responsabilidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) condenar a ré a restituir a importância de R$ 180,00, corrigida pela Tabela Prática pelo E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e b) determinar que proceda ao reparo do motor, sem qualquer custo para a autora, no prazo de 10 dias contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré:Adv. Ré:
