

SENTENÇA


Reclamação:0005851-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luana Machado Costa
Requerido:PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS LTDA e outros



VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, observo que a inclusão do corretor José Enrique Gagliardi no pólo passivo da ação mostra-se desnecessária, pois o objeto da ação cinge-se a reativação do plano, indevidamente rescindido pelas rés. 

Além disso, as rés respondem solidariamente pelos atos dos seus prepostos, nos termos do art. 34 do CDC.

Com efeito, conforme doutrina de CLÁUDIA LIMA MARQUES, ?O fornecedor é responsável, não importando a sua culpa, a culpa ou não de seus prepostos (culpa in eligendo), a culpa de seus eventuais auxiliares (como no caso dos contratos de viagem turística),  de seus  representantes autônomos (mandatários de outras pessoas jurídicas do mesmo grupo bancário, corretores de seguros, agentes de telemarketing, vendedores etc). A responsabilidade imposta ao fornecedor pelo art. 34 do CDC é por todo o ato (negocial ou prática), diligente ou não, de seu preposto ou representante autônomo? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, Ed. RT, 3ª ed., pg. 709).

E ainda, conforme jurisprudência abalizada dos nossos Tribunais:

?Reparação de danos morais e materiais. Alegação de falsificação de proposta pelo corretor do plano de saúde. Indenização. Cabimento. Corretor que atua na qualidade de preposto da apelada. Observância ao CDC. ?Quantum? fixado em dez salários mínimos. Cumprimento da dupla finalidade, que objetiva inibir a prática de atos lesivos e ao mesmo tempo ressarcir o dano ocorrido. Decisão Reformada. Recurso parcialmente provido" (Apelação Cível nº 9111302- 71.2006.8.26.0000, Des. Álvaro Passos).

No caso, diante da responsabilidade solidária existente entre as partes, pode a autora reclamar o ressarcimento de qualquer deles.

Após o ressarcimento, poderão discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

Portanto, imperativa a exclusão do correu Jose Enrique Gagliardi do polo passivo da presente ação.

Ademais, cumpre observar que, estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
 
Nesse sentido:

"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

Deste modo, não há se falar em ilegitimidade dos corréus Barela Seguros e Unimed Paulistana.

Cabe salientar que entre as partes existe relação jurídica contratual, sendo certo que esta deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor e nas condições e cláusulas avençadas, desde que sejam compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.

No caso, restou devidamente demonstrado nos autos que a autora, através do corretor José Enrique Gagliardi, assinou proposta de alteração de categoria do seu plano de saúde, tendo, na ocasião, efetuado o pagamento do valor de R$ 156,46, mediante entrega de cheque ao referido corretor.

Em contestação, as rés afirmaram que não receberam a proposta para conhecimento e providências no tocante a migração do plano.

Contudo, a conduta fraudulenta adotada pelo consultor não autorizou a rescisão unilateral do contrato até então vigente, diante da inexistência de notificação para constituição do consumidor em mora.

E nem há se falar em desnecessidade de notificação ao caso, sendo que qualquer cláusula contratual neste sentido é nula.

Com efeito, tratando-se de relação de consumo, faz-se necessário utilizar mecanismos que favoreçam o consumidor, levando equilíbrio e igualdade material à relação contratual. 

Neste aspecto, precisa é a lição de Cláudia Lima Marques:

"No caso dos contratos, o problema é o desequilíbrio flagrante de forças dos contratantes. Uma das partes é vulnerável (art. 4º, I), é o pólo mais fraco da relação, pois não pode discutir o conteúdo do contrato ou a informação recebida; mesmo que saiba que determinada cláusula é abusiva, só tem uma opção, "pegar ou largar", isto é, aceitar o contrato nas condições que lhe oferece o fornecedor ou não aceitar e procurar outro fornecedor. Sua situação é estruturalmente e faticamente diferente da do profissional que oferece o contrato. Este desequilíbrio fático de forças nas relações de consumo é a justificação para um tratamento desequilibrado e desigual dos co-contratantes, protegendo o direito daquele que está na posição mais fraca, o vulnerável, o que é desigual fática e juridicamente. Aqui, os dois grandes princípios da Justiça moderna (liberdade e igualdade) (assim ensina, em seu novo livro a volta à Justiça, o jus-filósofo alemão Braun, p. 142 e ss.) combinam-se, para permitir o limite à liberdade de um, o tratamento desigual a favor do outro (favor debelis), compensando a "fragilidade"/ "fraqueza" de um com normas "protetivas" (Calais-Auloy, 4 ed., n.18), controladoras da atividade do outro, resultando no reequilíbrio da situação fática e jurídica." (MARQUES, Cláudia Lima. Comentários ao código de defesa do consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p.73).

Por tal motivo, a regra contida no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor incide sobre o caso vertente com toda sua força, razão pela qual eventuais cláusulas limitativas de direito do consumidor não podem prevalecer.

Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor (art. 47, CDC), especialmente porque cuida-se de típico contrato de adesão, fato este que, em face de suas características intrínsecas, é de todos conhecido. 
   
Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE. LEGITIMIDADE PASSIVA DA RÉ, OPERADORA DO PLANO DE SAÚDE DA AUTORA. PLANO DE SAÚDE. CANCELAMENTO DE CONTRATO SEM NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. LEI Nº 9.656/98. EXIGÊNCIA LEGAL NÃO OBSERVADA. MORA ACIMA DE SEIS MESES NÃO COMPROVADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda porquanto é a operadora do plano de saúde contratado pela autora. 2. Exclusão da autora do plano de saúde coletivo por inadimplência. Não cumprimento da exigência legal estabelecida no art. 13, § único, inc. II, da Lei nº 9.656/98. Comunicação prévia. Inadimplência acima de 60 dias. Restabelecimento do plano bem determinado. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 0007800- 47.2012.8.26.0006, rel. Carlos Alberto Garbi, j. 19/03/2013).

?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DECLARATÓRIA C.C CONDENATÓRIA. Rescisão do plano de saúde coletivo. Impossibilidade, na espécie. Recusa injusta ao recebimento da parcela do seguro. Matéria decidida em ação de consignação julgada por esta Câmara. Hipótese, ainda, em que a rescisão dependia de prévia notificação da devedora com o prazo mínimo de 10 dias para purgar a eventual mora. Incidência da Súmula n. 94 deste E. Tribunal de Justiça. II- SENTENÇA REFORMADA. APELO PROVIDO? (TJSP, Apelação nº 0129119-39.2008.8.26.0000, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 23/10/2012).

A corre Barela ainda aduziu responsabilidade da corretora ?My Life?, a quem a proposta teria sido entregue pelo consultor.

Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, sobretudo porque a autora negou ser sua a assinatura nos documentos apresentados pela referida corre, não havendo qualquer elemento que denote qualquer atuação da corretora My Life, a ponto de autorizar seu ingresso nesta lide.

Cumpre observar ainda que o corretor apresentou-se como representante da corre Barela Seguros, fato corroborado pelo documento de fls. 105 dos autos.

Eventual responsabilidade do consultor ou da empresa corretora indicada pela corré Barela deverá ser aventada e demonstrada em ação regressiva.

Ademais, tem a autora direito à restituição do valor pago ao consultor, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC, pois restou claro que a cobrança foi indevida, já que a alteração da categoria do seu plano não se operou.

O pedido de indenização pelo dano moral também guarda procedência, pois restou evidenciada a conduta abusiva das rés de, unilateralmente, efetuarem o cancelamento unilateral do contrato.

De fato, a autora, após cumprir regularmente com o pagamento das mensalidades do seu plano, viu-se surpreendida com a recusa de atendimento sob alegação de inadimplemento. Os transtornos são inegáveis e ultrapassam a esfera do mero aborrecimento. 

O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.

No caso, é evidente que a conduta negligente das rés gerou danos e frustrou a expectativa da parte autora de tranqüilamente receber atendimento médico. 

E, em que pese se tratar de inadimplemento contratual por parte da ré, é firme o posicionamento jurisprudencial de que, em casos como a dos autos, em que se protege bem jurídico indisponível, ou seja, o direito à saúde, a existência do abalo psicológico deve prevalecer.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 8.000,00 (oito mil reais)

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em face de JOSÉ ENRIQUE GAGLIARDI, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés a reativação do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, sem incidência de carência, confirmando os efeitos da tutela antecipada. Concedo as rés o prazo de 48 (quarenta e oito) horas para entrega, a autora, da carteira para uso do plano, sob pena de multa de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada a 30 dias. Condeno as rés, de forma solidária, a devolução do valor de R$ 312,92 (trezentos e doze reais e noventa e dois centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso (abril/2012) e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, por fim, as rés, de forma solidária, no pagamento de indenização à razão de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em consequência, julgo extinto o feito, com fundamento o art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem prejuízo, oficie-se a autoridade policial, instruindo-o com cópia desta sentença, da petição inicial e documentos de fls. 42/46 e 105, para fins de apuração de eventual crime contra o patrimônio praticado em face da autora.

Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
