

SENTENÇA

Processo nº:0005818-29.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Fabio Lucas dos Santos
Requerido:Ivone Ruiz Rocha



Vistos, etc.

Fabio Lucas dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) a presente ação em face de Ivone Ruiz Rocha, que por mera liberalidade, com base no princípio da economia e da celeridade processual, para por fim ao litígio efetuou depósito judicial do valor pleiteado objeto da demanda, por conseguinte, JULGO EXTINTA a ação na forma do artigo 269, II, do CPC. 

Expeça-se Guia de Levantamento Judicial em favor da parte autora, intimando-a para retirada mediante recibo nos autos. 

Transitada em julgado, comunique-se ao distribuidor. 

Oportunamente, desmonte-se os autos, arquivando-se as peças necessárias com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 12 de agosto de 2011.


Assinado Digitalmente

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
