

SENTENÇA

Processo nº:0005813-10.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valdeci Rodrigues
Requerido:VILLAGE MANUTENÇÃO E DECORAÇÃO DE ELEVADORES LTDA - ME

CONCLUSÃO

Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.








VALDECI RODRIGUES ajuizou ação de obrigação de não-fazer, cumulada com indenização por dano moral e material em face de VILLAGE MANUTENÇÃO E DECORAÇÃO DE ELEVADORES LTDA ME. aduzindo, resumidamente, que reside na vizinhança do réu e este, em atitude perniciosa, vem colocando em risco a saúde do autor e de sua família, bem como lhe causando danos morais e materiais. Afirmou que a atividade do réu produz excessivo pó, ruído e cheiro de tinta. Não há proteção no imóvel ocupado por ele, nem controle de ruído. Além disso, os sócios e empregados se reúnem em finais de semana, no local, havendo algazarra e gritaria, além de música em alto volume, fato que avança até altas horas da noite. Não é incomum o réu utilizar o passeio público para cortar pedras. Diante disso, requereu a procedência da ação para o réu adequar as suas instalações e não incomodar a vizinhança. Requereu a procedência ainda para condená-lo no pagamento de danos materiais, no valor de R$ 10.900,00, além de danos morais, no valor de R$ 27.250,00.   

Na contestação, o réu nega os fatos, afirmando que não praticou nenhuma atitude ilícita. Requereu a improcedência dos pedidos.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 74/75, determinando-se a realização de constatação e deferindo-se a produção de prova oral. 

Certidão de constatação a fls.82/83. Na audiência de instrução e julgamento foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo autor e 01 pelo réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Irresigna-se o autor contra a atividade praticada pelo réu que, conforme alegou, produz excessivo pó, ruído, além de odor. Nas dependências, são realizadas festas que se estendem até altas horas da madrugada. 

Foi determinada a constatação. O oficial de justiça esteve no local em 04 oportunidades. Nos dias 13.08.2011, às 19:45 horas e 19.08.2011, às 18:00 horas, encontrou a empresa fechada. Salienta-se que se tratava de sábado e sexta-feira, respectivamente. 

No dia 31.08.2011, ali compareceu por volta de 16:30 horas. As portas de aço estavam fechadas. Adentrou no estabelecimento pela Rua Doutor Suzano Brandão. Três funcionárias do setor administrativo estavam trabalhando. Na oficina, nenhuma máquina estava operando. Um funcionário usava cola que exalava cheiro forte. 

Finalmente, em 06.09.2011, às 14:40 horas, dois funcionários trabalhavam na oficina. Nenhuma máquina operava. Para demonstração, as máquinas foram colocadas em operação, constatando-se que as máquinas produziam intenso ruído. 

Da prova oral colhida, a testemunha Darci expôs que era comum até julho/2011, os serviços se estenderem até às 22 horas. Mas, recentemente, a oficina tem ficado com a porta constantemente fechada. Os trabalhos causam excessivo pó, havendo muito barulho. Eventualmente, nos finais de semana, eram realizadas festas. 

A testemunha Marcos Antonio confirmou que a empresa produz muito pó, o qual acaba adentrando na residência dos vizinhos, inclusive, causando mal à saúde das crianças. O ruído chega a atrapalhar o sono e programas prosaicos como ver TV. As festas são comuns e se estendem até meia-noite. 

Finalmente, a testemunha Carmem informou que a empresa não causa transtornos.

Este depoimento não pode ser considerado, porque além de a testemunha não residir no local, presta serviços para a ré. Ademais, as informações prestadas por ela contrariam a prova dos autos. O depoimento é tendencioso. 

Disciplina o art. 1287 do Código Civil:

O proprietário ou possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização da propriedade vizinha.

Segundo prova colhida, não resta dúvida de que as atividades da ré têm causado grande transtorno aos vizinhos, muito embora o autor tenha ingressado nesta demanda sozinho. 

As fotos que instruíram a petição inicial demonstram que as atividades são realizadas diuturnamente. O veículo do autor demonstra a existência do pó no local. É evidente que o pó acumulado no veículo do autor também invade a sua residência, causando mal à saúde de seus parentes e grande sujeira no local. 

Além disso, as testemunhas informaram acerca do ruído que a atividade causa, o que foi confirmada pelo laudo de constatação. 

Ainda, há o cheiro forte de produtos químicos (tinta, cola, etc.). No dia em que o oficial de justiça ali estava, foi utilizada cola de sapateiro que causa grande mal à saúde daqueles que inalam. 

Não há notícia acerca do zoneamento da área, tampouco se a ré tem alvará de licenciamento. Mas ainda que o tenha, sua atividade afronta às disposições do art. 1287 do Código Civil.

O bem estar à saúde preconizado no referido dispositivo legal, garante aos vizinhos a integridade de sua higidez física e psíquica. Não pode ser abalada por agentes físicos, químicos ou biológicos. A ofensa ao sossego pode ser causada por agentes diversos que venham causar impressões sensitivas como o som, a luz, o cheiro, sensações térmicas e imagens. Tudo isso, produz grande inquietação na rotina do indivíduo e está além do dever de tolerância. 


A responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor. É óbvio que o ato culposo é coibido, mas não é só. O exercício abusivo do direito de propriedade, de modo que exceda manifestamente a sua função social e econômica, ou a boa-fé objetiva, nos moldes dos arts. 187 e 1.228, §2º, do Código Civil, gera responsabilidade do proprietário. Também a atividade lícita e autorizada pela Administração pode ser coibida pelas normas do direito de vizinhança. Para Hely Lopes Meirelles, "a existência de alvará ou licença administrativa para a realização da obra ou o exercício da atividade lesiva ao vizinho não impede que o ofendido exija a paralisação da construção ou a cessação dos trabalhos ou atividades danosas para o vizinho" (Direito de construir, 4, Ed, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2004, p. 17).


Assim sendo, restou fora de dúvida, diante da prova colhida, que a atividade desenvolvida pela ré tem causado dano à saúde e ao sossego do autor e de seus familiares. Nisto consiste a culpa da ré. 

O pedido do autor é no sentido de fazer cessar as atividades que vêm causando incômodo ao autor e à sua família, com a adequação de suas instalações e horário de funcionamento, sob pena de multa.

As fotos de fls. 12/13, 18/21 indicam que o local é de ocupação mista havendo residência e comércio. A despeito disso, a ré deverá cessar a atividade causadora do transtorno. Assim, as máquinas já não poderão ser operadas naquela localidade. Também não poderá ser utilizada cola de sapateiro ou outro produto químico cuja inalação venha causar mal-estar à vizinhança. O lixamento de portas, de madeira e a utilização de máquinas para cortar pedras ou mármores também não poderá ser realizada naquele local porque produzem excesso de ruído e de pó. 

O horário de funcionamento deve ser observado. 

Em caso de festas, o som deve ser desligado às 22 horas. 

O descumprimento destas prestações implicará no pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, cabendo ao autor acionar à Polícia, que lavrará o Boletim de Ocorrência. 

O autor também reclamou indenização por danos morais e materiais. Todavia, no item da petição inicial relativo à causa de pedir, não está indicado o prejuízo material que o autor teria experimentado. Não há também qualquer nota fiscal ou similar comprovando a alegação. Por isso, este pleito não merece acolhimento.  

Quanto ao dano moral, destaca-se: 

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

Evidenciado o dano moral experimentado pelo autor, uma vez que as atividades produzidas pela ré vêm causando grande irritação e transtorno à sua rotina. Não se trata de mero dissabor, mas de ataque direto à sua individualidade. 

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Nesses termos, entendo que o importe de R$ 12.000,00 bem reparará o transtorno havido, e desestimulará a ré a prosseguir na sua atividade perniciosa. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda em que contendem VALDECI RODRIGUES e VILLAGE MANUTENÇÃO E DECORAÇÃO DE ELEVADORES LTDA ME, para condenar a ré a se abster de produzir pó, ruído e forte odor, o que vêm causando prejuízo à saúde e ao sossego do autor e de sua família. Destarte, a ré deverá cessar a atividade causadora desse transtorno. Assim, as máquinas já não poderão ser operadas naquela localidade, também não poderá ser utilizada cola de sapateiro ou outro produto químico cuja inalação venha causar mal-estar à vizinhança. O lixamento de portas, de madeira e a utilização de máquinas para cortar pedras ou mármores também não poderá ser realizada naquele local porque produzem excesso de ruído e de pó. O horário de funcionamento deve ser observado, não se iniciando antes das 07 horas e não ultrapassando às 22 horas. Em caso de festas, o som deverá ser desligado às 22 horas. Em caso de descumprimento, arcará com multa diária de R$ 1.000,00. 


A ré também responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, arbitrada em R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação.
 
Finalmente, condeno a ré no pagamento de 70% das custas e despesas processuais, além dos honorários do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação, já compensada a sucumbência parcial. 

P.R.I. 

São Paulo, 29 de setembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
