

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005889-82.2012.8.26.0011
Requerente:Tássia de Carvalho Souza Lemos
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a alegação de inépcia da inicial, uma vez que a informalidade do Juizado não permite que se observe o rigor do CPC.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente.
A ré confirma nos autos que bloqueou a linha telefônica de titularidade da autora, pois ela se recusou a atualizar os dados do seu cadastro por telefone. Segundo a ré, a cláusula 3.4.1 obriga à autora a fornecer os dados pessoais atualizados, sob pena de suspensão dos serviços.
A ré agiu de forma arbitrária quando suspendeu a prestação de seus serviços apenas porque a autora não quis lhe fornecer números de telefones de pessoas próximas para contato, informação esta consignada na defesa. 
Na verdade, a cláusula contratual mencionada pela ré deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor nos termos do art. 47, do CDC, até porque ela dispõe sobre atualização de dados pessoais do cliente e não de terceiros. 
Além disso, razoável que a autora se recusasse a prestar informações pelo telefone, pois não são poucas as notícias de fraude no Brasil, o que significa que as pessoas realmente devem se abster de fornecer dados pessoais sem ter certeza de que o fazem a pessoas de confiança.
Assim, razoável que a ré seja condenada a pagar à autora indenização por danos morais, já que a privou do uso do seu telefone. 
Quanto ao valor, entendo por bem fixá-lo no importe de 05 salários mínimos em vigor, o que já reputo razoável para sancionar a conduta da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Tássia de Carvalho Souza Lemos ajuizou contra TNL PCS S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 186,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
