

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.10.005070-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Carla Correa de Melo
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 38), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
A autora alega, em síntese, que a ré converteu cheque de sua titularidade, que foi devidamente quitado (fls. 16), em Letra de Câmbio, sem que houvesse o seu aceite. Afirma, ainda, que tal documento foi protestado pela requerida, o que lhe causou prejuízos. Requer que seja declarada a inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Há que se considerar que a ré incorreu em grande falha, convertendo em Letra de Câmbio, e em seguida a levando a protesto, título que fora devidamente quitado pela autora. Com efeito, houve dolo. Na hipótese dos autos, a requerente é profissional do setor financeiro, sendo evidentemente danosa ao exercício de sua função a existência de protestos ou restrições desta espécie em seu nome. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito alegado na inicial e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 6.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Neste ato, torno definitiva a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 202,10. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.


Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
