

SENTENÇA

Processo nº:0005919-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vera Lucia Souza Lima Magalhães Gomes
Requerido:Rede D or São Luiz S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

VERA LUCIA SOUZA LIMA MAGALHÃES GOMES move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra REDE D'OR SÃO LUIZ S/A ? UNIDADE ITAIM alegando, em síntese, que, em 24/04/2012, por volta de 11:15 horas, quando caminhava pela calçada da ré, e diante de sua péssima manutenção, virou o pé direito e caiu, fraturando a perna e o joelho.
Alega que, embora se trate de um hospital, o réu se negou a atende-la, eis que seu plano de saúde não era conveniado, limitando-se a prestar os primeiros socorros, que se resumiram a uma injeção antitétano, uma injeção de profenide, local de repouso e um pano para estancar o sangue.
Afirma que demorou a ser atendida e diz que teve que aguardar sua irmã para, de carro, ir para o Hospital Santa Paula, onde foi devidamente atendida.
Alega ter ficado com sequelas e diz que o réu está cobrando R$ 535,78 pelos primeiros socorros prestados.
Por tais motivos, alegando que o réu é responsável pelos fatos por causa da má conservação de sua calçada, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do valor de R$ 535,78 e para ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 400,00 (gastos com táxi) e danos morais. 
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, que sua calçada não está em mau estado de conservação, que não há provas de que a autora tenha caído na calçada do hospital, que não se recusou a prestar atendimento à autora, mas apenas a alertou de que o atendimento seria pago, eis que o plano de saúde da autora não possui convêni com o hospital réu, que, de qualquer modo, prestou os primeiros socorros à autora, até que esta estivesse estável e apta a se dirigir, como fez, a um hospital conveniado, sendo lícita a cobrança dos serviços efetivamente prestados e ausentes quaisquer danos materiais ou morais.
Houve réplica.
Determinado às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, ambas disseram que não têm outras provas a produzir.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é improcedente.
A relação jurídica principal e primordial entre as partes não é de consumo, pois a autora imputa à ré responsabilidade civil pela má conservação de sua calçada.
Assim sendo, não há que se falar em inversão do ônus da prova no que se refere à responsabilidade civil do réu pela queda da autora na rua.
Ademais, de qualquer maneira, estão ausentes elementos de verossimilhança das alegações da autora que permitiriam tal inversão, mesmo que se tratasse de relação de consumo.
Com efeito, não há como se afirmar que as fotografias juntadas com a inicial (fls. 19/22) retratem a calçada do hospital réu, uma vez que seu enquadramento não permite identificar sua localização e a foto da placa com o nome da rua nada significa nesse contexto.
Não há prova nem início de prova de que a autora caiu na calçada do hospital e nem de que a calçada do hospital esteja em má convervação, a tanto não equivalendo o boletim de ocorrência de fls. 32, relato unilateral dos fatos.
Nesse passo, caberia à autora o ônus de provar que a calçada do réu estava mal conservada e que sua queda se deu nessa calçada.
No entanto, intimada a especificar as provas que pretendia produzir, a autora, de forma expressa, disse que não tinha interesse na produção de provas, além daquelas já juntadas aos autos (fls. 125).
Considero, pois, que não há prova de responsabilidade do réu pelo acidente sofrido pela autora.
Em assim sendo, não pode o réu ser condenado ao pagamento de indenização por danos materiais nem morais.
E, de outro lado, tendo a autora sido efetivamente atendida no hospital réu, onde recebeu os primeiros socorros, não há razão para que não pague pelos serviços que lhe foram prestados.
Com efeito, a autora foi avisada de que seu plano de saúde não cobria o atendimento no hospital réu.
Sendo o réu um hospital particular e não possuindo convênio com o plano de saúde da ré, cabe a esta pagar pelos serviços que lhe foram prestados, independentemente de serem ou não primeiros socorros, eis que, como visto acima, não se demonstrou qualquer responsabilidade do réu pelo acidente sofrido pela autora.
Enfim, a ação é improcedente.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do  réu, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 800,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2013.
