

SENTENÇA

Processo nº:0005653-97.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Desembargador Guimarães
Requerido:Empresvi Zeladoria Patrimonial Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DESEMBARGADOR GUIMARÃES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL LTDA, alegando, em síntese, que: a) manteve com a ré contrato de prestação de serviços de portaria/manobrista; b) o contrato foi rescindido por denúncia do autor, com aviso prévio e quitação de todas as prestações; c) após a rescisão do contrato recebeu cobrança da quantia de R$ 111.450,22, com encaminhamento de título a protesto, alegando a ré tratar-se de multa em razão de descumprimento do contrato, com contratação irregular de ex-funcionário da requerida; d) não houve a alegada violação do contrato, sendo incabível cobrança de multa e protesto do título.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de nulidade do título e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ação foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto, com deferimento de liminar. 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 68/77). Alega em defesa que o autor violou o contrato celebrado entre as partes, contratando o ex-funcionário Edmauro, dando ensejo à cobrança da multa prevista no contrato. 

4. A ré apresentou reconvenção (fls. 100/109), reiterando os argumentos da defesa e requerendo a condenação do autor ao pagamento do valor do título (duplicata), no montante de R$ 111.450,22. 

 5. Veio aos autos a réplica (fls. 143/153) e contestação da reconvenção (fls. 160/170).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável  produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não há controvérsia de que a duplicata teria sido sacada para cobrança de cláusula penal estipulada no contrato, oriunda da violação da obrigação de não contratar funcionários da prestadora de serviços.  
A própria ré confessou o fato, justificando o saque da duplicata em razão da multa prevista no contrato. 
Ocorre que não tem amparo legal o saque de duplicata para cobrança de cláusula penal, como no caso sub judice. 
O título é causal, dependendo da prestação de serviço, não servindo para apuração de indenização oriunda do descumprimento do contrato. 
Portanto, independentemente da discussão a respeito da existência de violação do contrato, não era lícito saque de duplicata para cobrança da multa e tampouco seu encaminhamento a protesto. 
Nesse sentido a jurisprudência:

DUPLICATAS. Ação declaratória de inexigibilidade. Hipótese em que a emissão das cártulas não está vinculada a compra e venda mercantil nem a efetiva prestação de serviços. Inadmissibilidade do saque de duplicatas para cobrança de valores pertinentes à multa por descumprimento de cláusula inserida em contrato de prestação de serviços. Nulidade dos títulos de crédito decretada. Pedido inicial julgado procedente. Sentença mantida. Recurso improvido 
(TJSP ? 19ª Câm. - Ap. nº 0088023-78.2007.8.26.0000 - Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa ? j. 30/08/2011)
 
Transcrevo a fundamentação do v. acórdão, que cuida de hipótese bastante semelhante ao caso sub judice:

E isto porque, a Lei n° 5.474/68, em seus artigos 2º e 20, prevê, expressamente, que somente é possível a extração de duplicata nas hipóteses de verificação de uma compra e venda mercantil ou de uma efetiva prestação de serviços, inadmissível, destarte, o saque deste título de crédito causal para a cobrança de suposta dívida oriunda de alegado descumprimento de cláusula contratual, ainda que esta esteja inserida em contrato de prestação de serviços, como se dá na hipótese em apreço.
Aliás, muito embora sejam sérios os indícios que apontam para a responsabilidade da recorrida em submeter-se ao pagamento da multa convencionada para a hipótese de contratação de funcionário da recorrente, em momento precedente ao prazo de seis meses contados do término da relação empregatícia anterior, o que importa na espécie é a consideração de que a emissão de duplicatas representativas do aludido débito (multa contratual) não encontra qualquer respaldo legal, haja vista que o saque de título de crédito desta natureza apenas é admissível nas hipóteses expressamente previstas em lei.
Destarte, era mesmo de rigor a declaração de nulidade das duplicatas sacadas pela recorrente, porquanto sua criação não veio precedida do atendimento às exigências legais, o que importa na inexigibilidade da dívida por elas representada, enquanto título de crédito. 
Bem por isso, não há ter-se por legítima a forma de que se valeu a ré para creditar-se do numerário a que entende fazer jus pelo alegado descumprimento de cláusula inserida em contrato de prestação de serviços, porquanto, como assinalado, as hipóteses possíveis de criação da referida cambial estão reservadas àquelas previstas na Lei de Duplicatas.
Assim, não estava mesmo a recorrente autorizada por lei a sacar duplicatas representativas do crédito relativo ao valor da multa contratual devida para a hipótese de a contratante admitir em seu quadro de funcionários empregado da contratada, antes de decorrido o prazo de seis meses do termino do contrato, haja vista que se cuida de título de crédito eminentemente causal e que deve, necessariamente, estar vinculado a uma compra e venda mercantil ou a efetiva prestação de serviços.
Daí resulta que, sendo incontroverso que o crédito representado nas duplicatas sacadas pela recorrente não é oriundo de compra e venda mercantil nem de efetiva prestação de serviços, não se revelam tais cártulas aptas a produzir efeitos cambiais, cumprindo à ré, se o caso, valer-se das vias próprias para receber o que sustenta fazer jus, mas que indevidamente fez inserir nas duplicatas impugnadas nesta demanda (...).
(TJSP ? 19ª Câm. - Ap. nº 0088023-78.2007.8.26.0000 - Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa ? j. 30/08/2011)


Assim, sem prejuízo da discussão do tema do inadimplemento contratual na via ordinária, deve ser acolhido o pedido no que concerne à declaração de nulidade da duplicata e, por conseguinte, do protesto respectivo. 
Reconhecida a nulidade da duplicata deve ser julgada improcedente a reconvenção, cujo objeto era justamente a cobrança do título. 
Poder-se-ia argumentar que a reconvenção faria as vezes da ação ordinária para discussão do inadimplemento contratual, todavia, o pedido formulado foi restrito, consistente na cobrança da duplicata, conforme se constata de fls. 108/109, de modo que não se pode avançar para análise do inadimplemento, sob pena de julgamento extra petita. 
O pedido de indenização de dano moral, por conta do apontamento do título a protesto, improcede. Houve tempestivo deferimento da liminar e sustação do protesto.  
É certo que no âmbito do Superior Tribunal de Justiça existe precedente admitindo indenização nestes casos, ainda que o protesto houvesse sido sustado por força de decisão judicial (REsp 254.073/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/06/2002).
Todavia, a jurisprudência atual do Tribunal orientou-se no sentido contrário, afirmando que não cabe indenização quando o apontamento do título não gerou publicidade (v.g. intimação por edital), tendo sido sustado por força de medida judicial.
Como esclareceu o Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS:

A pessoa jurídica não tem sensibilidade e, por isso, não pode ser ofendida subjetivamente. O dano moral que se lhe aflige é a repercussão negativa sobre sua imagem, decorrente de ato ilícito de outrem. Em resumo: é necessária repercussão na sociedade, abalo de bom-nome.
No caso concreto, essa publicidade não ocorreu. O protesto não foi registrado. O aponte deu origem a medida cautelar de sustação, com liminar concedida. Falta, portanto, a repercussão, o prejuízo à imagem da empresa, a justificar a indenização.
Recorrer ao Judiciário para sustar protesto indevido é causa de mero aborrecimento, especialmente quando a medida judicial alcança eficácia imediata e evita danos. A esse procedimento estão sujeitos, corriqueiramente, empresas e comerciantes.
O caso admitiria, no máximo, danos materiais decorrentes da necessidade de prestar caução para pleitear a sustação do protesto. Nestes autos, contudo, tais danos não foram objeto do pedido. (STJ - REsp 752.672/RS, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. 16/10/2007)

Esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto.
- Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais.
Recurso especial provido.
(STJ - REsp 604.620/PR, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Rel. p/ Acórdão Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/09/2005, DJ 13/03/2006 p. 315).

Dano moral. Aponte de título sem protesto. Precedentes da Corte.
1. Embora haja precedente da Quarta Turma no sentido de que possível a imposição de dano moral em caso de aponte de título sem que tenha sido realizado o protesto, a Terceira Turma afasta a reparação diante de notificação feita por portador do Tabelionato ou por correspondência. Ressalva da posição do Relator.
2. Recurso especial conhecido, mas desprovido.
(STJ - REsp 672.752/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/05/2007, DJ 06/08/2007 p. 485).


6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e IMPROCEDENTE a reconvenção para declarar a nulidade da duplicata indicada na inicial, bem como parar tornar definitiva a liminar concedida, com cancelamento do protesto, respondendo a ré pelas custas perante o Cartório de Protestos. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, considerando que o autor decaiu do pedido de dano moral e a ré de grande parte do pedido principal e da reconvenção, condeno a requerida ao pagamento de 2/3 das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa, respondendo a autora pelo 1/3 restante. 
Esta proporção quanto à sucumbência não se aplica às custas extrajudiciais de cancelamento do protesto junto ao Cartório respectivo, que serão suportadas exclusiva e integralmente pela ré, tópico no qual a ré sucumbiu por inteiro. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos. 


P. R. I


São Paulo, 23 de novembro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
