

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005736-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosana Alves Buratto, CPF 326.175.258-05
Requerido:AM Comercial
Data da audiência:29/04/2013 às 13:30h




Aos 29 de abril de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Cláudia Teixeira da Silva Floriano, OAB/SP 195507  (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 7156/2013), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Leandro Zacardi Tolentino, RG 27507124, acompanhado pelo Dr. Alexandre Ivo Sacco, OAB/SP 272396, que fez juntar carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. Depois, foram colhidos e gravados, no Vídeo  25/2013, os seguintes depoimentos: da testemunha da autora, o Sr. Hildegardes Buratto Junior, RG 32016894, ouvido como informante do juízo, por ser marido da requerente; das testemunhas da ré, os Srs. Júlio César Castilho de Souza, RG 25076320, ouvido como informante do juízo, e Dourivaldo Cardoso de Brito, RG 8466781-3, devidamente compromissado. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. Cabível é a responsabilização da requerida posto que é a locadora do veículo conduzido e envolvido no acidente. Supremo Tribunal Federal - Súmula nº 492: "A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado." ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Locação de veículo - Responsabilidade da locadora - Precedentes do STJ - Súmula 492/STF. A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado (Súmula 492/STF). RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Boletim de ocorrência feito por Policial Rodoviário, o qual chegou poucos minutos após o evento. O boletim de ocorrência feito por policial rodoviário federal, o qual chegou ao local minutos após o acidente, serve como elemento de convicção para o julgamento da causa, não se equiparando com aquele boletim decorrente de relato unilateral da parte.? (STJ - REsp. nº 302.462 - ES - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 15.10.2001 - DJ 04.02.2002). ?INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Locadora de veículos - Responsabilidade solidária - Quitação - Transação - Prova - Inexistência - Procedência do pedido. A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado. A quitação firmada pela segurada, da quantia relativa à franquia por ela paga, não indica a existência de transação, mormente se relativa ao crédito da seguradora, que pagou pela reparação do veículo?. (TAMG - AC nº 353.276-7 - 3ª C. Cív. - Rel. Juiz Edilson Fernandes - DJMG 07.09.2002). Os relatos contidos em boletim de ocorrência, em especial do motorista do veículo da ré, bem sinalizam a responsabilidade civil desta pelo evento haja vista que a preferencial de passagem era do veículo do autor que já transitava pela via. Pondero que no relato do motorista do veículo da ré junto à autoridade policial não há qualquer insinuação sobre eventual excesso de velocidade empreendido pelo motorista do veículo do autor. Quanto ao valor da indenização pondero que o autor fez juntar aos autos três orçamentos sendo que o de menor valor sinaliza a quantia de R$3.386,05 e não aquela referida em defesa. Pondero que a testemunha do autor Dorival prestou depoimento pouco convincente, notadamente porque transitava na via que cruzava a rua onde ocorreu o acidente, recordou-se da dinâmica tal como consta em defesa, porém não soube esclarecer sequer se o condutor do veículo da ré pegara algum passageiro no local ou deixara uma passageira de 80 anos como sustentato pelo condutor em seu depoimento na qualidade de informante do juízo. Os pontos atingidos em ambos os veículos, esquerda da traseira do veículo da ré e direita da dianteira do veículo da autora, bem sinalizam que de fato o condutor do veículo da ré ingressou de forma açodada na via por onde transitavam outros veículos. Por outro lado, pondero que não há impugnação específica às peças e serviços referidos no orçamento. Ante o exposto condeno a ré ao pagamento de R$3.386,05, acrescida atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação e juros moratórios legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente: 

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
