

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005218-62.2012.8.26.0010
Requerente:Kelly Cristina Silva de Oliveira Borges, assistida pela advogada Cintia Costa Santos
Requeridas:Sumiko Nishitani ME, representada pelo preposto Takashi Nishitani e assistida pelo advogado Danieri Soares, OAB/SP 188.444 e Camila Midori Nishitani, esta última, ausente

No dia 29 de janeiro de 2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes a autora e a ré Sumiko, representada pelo preposto. Ausente Midori Nishitani.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunha da autora (Francisco Ricardo Ferreira) e das rés (Maurício Felipe dos Santos Lopes). Insistiu a autora na oitiva do seu marido, na condição de informante, o que foi indeferido, em razão de a versão da requerente já ter sido esclarecida pela própria autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma a autora que transitava pela Rua do Manifesto, quando no cruzamento com a Rua Lord Cockrane, que estava verde para si, teve seu veículo abalroado pelo veículo de propriedade da ré, conduzido pela corré Camila. Afirma que o conserto do veículo importa em um gasto de R$ 8.054,00. Em contestação, a parte requerida aduz que a responsabilidade pela colisão é da autora, pois a sinalização semafórica lhe era favorável. Testemunha da autora disse que a sinalização era favorável a ela e não à ré. Embora a parte requerida tenha trazido o namorado da ré Camila para depoimento, este deve ser entendido com ressalva, em razão do natural interesse que possui no deslinde da causa. Assim, pelas provas coligidas aos autos, a responsabilidade pelo incidente é da parte ré. Quanto aos danos indicados pela autora, estes extrapolam a razoabilidade. Trata-se de um automóvel ano 2000 com valor de mercado de R$ 10.318,00, conforme consulta feita por este magistrado e apresentada às partes. Os orçamentos apresentados indicam valores de peças que extrapolam a razoabilidade, considerando em especial o ano do automóvel. É certo que os danos foram de grande monta, mas não podem ser considerados na forma dos orçamentos apresentados. Apenas para comparar os orçamentos, verifica-se que os ítens orçados seguem a mesma ordem, como se tivessem sido elaborados pela mesma pessoa, ou copiados um dos outro, modificando apenas algum valor. Assim, fixo o valor dos danos em R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar as requeridas ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do fato, qual seja, 22 de abril de 2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


AUTORA:
Kelly Cristina Silva de Oliveira Borges


Advogado:


RÉS:
Sumiko Nishitani ME


Camila Midori Nishitani


Advogado:


Quanto ao requerimento de gratuidade de justiça, requerido pela autora, esclareceu-se que ela tem renda líquida de R$ 1.543,00, sendo que seu esposo percebe a mesma quantia, como motorista particular. Considerando que a requerente possui filhos, presente o requisito para a concessão do benefício. Anote-se.
