

SENTENÇA

Processo nº:0005098-06.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Dante Christe Rodrigues
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS. 


Cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais, aduzindo, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA por culpa da ré e por conta de suposto débito cedido, do qual não teve ciência. Contudo, desconhece como tais débitos foram constituídos, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais, além do pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls.36/52, com documentos. Sem preliminares, no mérito, a ré pugnou pela total improcedência do pedido inicial, apresentando o histórico da dívida do autor e esclarecendo que o crédito fora cedido por outra instituição financeira. Asseverou que ante o total inadimplemento dos valores devidos, foi realizado o apontado do crédito cedido. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência para coleta de depoimento pessoal do autor. 
O contrato se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos. Por primeiro, observo que a ré juntou documentos aos autos que comprovam a cessão de crédito, no qual o autor era devedor. A cessão se operou dentro da lei, não tendo o autor pago o cedente, a justificar qualquer tipo de prejuízo pela falta de comunicação. Assim, ante o inadimplemento do autor, houve a inscrição no cadastro de inadimplentes. 
Frise-se que, o contrato originário, gerador do crédito ainda não quitado, foi acostado aos autos a fls. 59/60. 
Logo, existindo comprovação de débito não quitado pelo autor, a ré (cessionária) adotou as providências cabíveis para sua cobrança (exercício regular de direito do credor), inclusive com inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não merece acolhimento por este Juízo o pedido de declaração de inexistência de débito, nem mesmo o pedido de pagamento de indenização por danos morais, por não se vislumbrar prática de ato ilícito pela ré como já salientado anteriormente. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos da ré, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 
A execução da verba sucumbencial dependerá da prévia comprovação da saúde financeira do autor, nos exatos termos do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
