

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0005101-43.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Autora:
Adv.:Renata Pircio, CPF 259.298.028-82, RG.: 22.965.689
Flávia Bertolli Caserta, OAB/SP: 216.368
Requerido:
Preposto:
Adv.:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Roberta Bravin Kian, CPF.: 329.973.608-62, RG.: 41.287.501-9
Breno de Paula Stefanini, OAB/SP: 314.770
Data da audiência:03/06/2013 às 15:30h
Aos 03 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ALAN DO NASCIMENTO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimentos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a realizar o cancelamento da fatura da linha cancelada: 78258912. 2) Realizar a baixa definitiva dos apontamentos dos órgãos de proteção ao crédito. 3) Pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 1.500,00 (MIL E QUINHENTOS REAIS) a título de dano moral, até o dia 22 de JULHO de 2013. 4) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco SANTANDER, agência nº 3563, conta nº 01.000682-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 6) Pela autora, com anuência da parte contrária, foi requerido o levantamento do valor referente ao depósito-caução realizado de fls 42 a 44 a ser deferido pelo MM. Juiz. 7) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 8) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor(a):fone:

Adv.:fone:


Ré(u):fone:

Adv.:fone:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
