

SENTENÇA

Processo nº:0005070-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonia Ricarda de Abreu
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não há qualquer razão para a perícia técnica, motivo pelo qual não acolho a preliminar suscitada.
A parte autora alega ter sido cobrada a fatura referente ao mês de dezembro de 2011, em que pese tenha sido paga. Relata, ainda, que a cobrança gerou o corte da linha em duas oportunidades, acarretando danos, já que trabalha com transporte escolar e muitos alunos não conseguiram manter contato para a contratação. 
Em razão disto, pleiteia danos morais e materiais.
A requerida, em sua defesa, não nega que o débito cobrado estivesse devidamente quitado (fls.09).
Além disso, não refuta o argumento de que causou, de forma indevida, o bloqueio da linha da autora pelo suposto inadimplemento.
Quanto ao dano moral, verifica-se que resta configurado, pois os dissabores extrapolaram a normalidade, mormente pelo fato de ter havido corte na linha telefônica, havendo prova de que trabalha com transporte escolar (fls.06) e, presumidamente, perdeu contato de trabalho.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra e dignidade das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como sustente caráter lenitivo, incentivando a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Não se deve olvidar, ainda, de que houve concorrência de terceiros para a fraude, o que diminui a culpabilidade da requerida. 
Diante destes parâmetros, entendo suficiente fixar o montante de R$2.000,00. 
Quantos aos demais danos relatados, cumpre destacar que não há mínimo elemento de prova, razão pela qual não poderão ser reconhecidos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais formulados por ANTONIA, de maneira a declarar inexigível a fatura no valor de R$154,92 (dezembro de 2011), condenando a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
