

SENTENÇA

Processo nº:0005109-97.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE GERALDO DUTRA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Geraldo Dutra ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Santander S/A e Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados Multisetorial, aduzindo que em setembro de 2010 descobriu que a segunda requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em virtude dos débitos de R$ 1.898,05 e de R$ 538,14; que ofereceu reclamação no PROCON, ocasião em que teve conhecimento de que os débitos advieram de três empréstimos bancários realizados junto ao primeiro requerido; que não celebrou empréstimo algum; que comunicou os fatos a autoridade policial e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência de relação jurídica com as requeridas, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão da restrição de crédito e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 10.800,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/15).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 17). 
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que efetuou empréstimo de R$ 600,00 junto ao Banco Banespa S/A já devidamente pago; que perdeu seus documentos pessoais em duas oportunidades; que não reconhece a assinatura no contrato apresentado com a contestação do primeiro requerido; que trabalha como agente de apoio na Prefeitura há 6 anos; que já fez empréstimos junto ao Banco Paraná e Rural e havia desconto em folha de pagamento e que costuma trazer consigo seus demonstrativos de pagamento, os quais também já foram perdidos (fls. 30).
A requerida Recovery apresentou contestação, aludindo preliminar de cessão de crédito, ilegitimidade de parte e incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que foram cedidos três contratos de empréstimo firmados pelo autor junto ao Banco Santander S/A, a saber, contrato n. 00152-0000696010199922500 no valor de R$ 2.793,27, contrato n. 00155-000001111713911600 no valor de R$ 788,85 e contrato n. 00614-000069600002373000 no valor de R$ 5.514,92; que agiu no exercício regular de direito; que não praticou ato ilícito; que nada deve ser pago e que o autor possui outras anotações negativas. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/73). Juntou documentos (fls. 74/108).
O requerido Banco Santander S/A apresentou contestação, aludindo que houve fato exclusivo de terceiro; que agiu com a diligência necessária verificando todos os documentos apresentados pelo interessado e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 110/124). Juntou documentos (fls. 125/130).
Réplica (fls. 133).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Recovery, uma vez que ela foi responsável pela restrição de crédito, devendo responder por eventuais danos morais.
As preliminares de cessão de crédito e incompetência do Juízo confundem-se com o mérito e com ele deverão ser apreciadas.
No mérito, a ação procede em parte.
O autor teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débitos referentes a dois contratos: 0000696010199225 e 0000011117139116.
A requerida Recovery apresentou cópia do contrato de empréstimo n. 00330696320000023730 (fls. 74/79) e 0696011117139116 (fls. 86/91). Há informações de que houve liquidação antecipada dos contratos n. 0111236788070 (fls. 84) e 1110980291-0 (fls. 99).
No entanto, nenhuma prova produziu o requerido Banco Santander S/A da efetiva celebração dos contratos em discussão.
Da análise dos contratos apresentados, observa-se que, contrariamente ao que procura fazer crer o autor, as assinaturas lançadas são de sua lavra, de modo a concluir que, de fato, os empréstimos foram realmente por ele contraídos.
No entanto, dúvidas existem se os valores foram efetivamente pagos. O autor informa que de há muito pagou o empréstimo, enquanto a requerida desdiz. E os documentos apresentados não demonstram que o débito persiste. Aliás, em se tratando de relação de consumo, cabe às requeridas o ônus da prova de que o autor contraiu os empréstimos e eles não foram pagos, mesmo porque respondem objetivamente nos termos do art. 14 do CDC.
Portanto, procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.
Afasto o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, uma vez que, conforme confessado pelo autor, ele, de fato, emprestou numerário do Banco Santander S/A, cujo crédito foi cedido ao correquerido.
O pedido de exclusão da restrição de crédito também merece acolhimento.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, haja vista que o autor possuía negativação pretérita. Assim, nos termos da Súmula n. 385 do STJ, não faz jus à indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão em definitivo do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
