

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005605-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Juan Carlos Berroeta Arancibia
Réu(é)s:Condomínio Edifício Mucuris II e Consigliere Assessoria e Administração Condominial Ltda - ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/12/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. RAIMUNDO VICENTE SOUZA, OAB/SP nº 116.827.

Réu CONDOMÍNIO representado pela Sra. ANA PAULA OLIVEIRA DA SILVA, RG nº 36.829.764-0 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. JOSÉ ROBERTO GOMES, OAB/SP nº 188.099.

Ré CONSIGLIERE representada pela Sra. ABIGAIL CARVO GOMES, RG nº 15.794.806-7 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, por ter a mesma causa de pedir e pedido, apensem-se a estes os autos do processo n.º  0005620-89.2011.
Excluo do polo passivo a administradora, por ilegitimidade, tendo em vista que age como mera mandatária do condomínio.
Rejeito as outras preliminares. Há interesse de agir e o pedido é juridicamente possível porque está previsto no ordenamento jurídico. A inicial é uma reclamação colhida em balcão de Juizado e atende a Lei 9.099/95, dispondo de forma clara e suscinta os fatos, sendo o pedido decorrência deles.
Passo ao mérito.
De início, é importante ter em vista que a relação jurídica que é objeto deste processo não é de consumo e, portanto, não se aplica ao caso presente o Código de Defesa do Consumidor.
O documento apresentado pela parte autora como sendo aquele cuja publicidade afirma ter lhe causado dano moral, é o relatório de prestação de contas do condomínio para os condôminos.
Ora, o síndico tem o dever de prestar contas aos condôminos, da forma mais clara possível.
Ao lado disso, trata-se de documento de circulação restrita, ou seja, que é enviado juntamente com o boleto de cobrança do rateio condominial apenas aos próprios condôminos, os quais, como visto acima, em contra partida ao dever do síndico de prestar contas, tem o direito de saber em que foi empregado cada centavo arrecadado.
Desde que a circulação do documento foi restrita aos condôminos e se destinou à prestação de contas feita pelo síndico feita a estes,não houve ilicitude nessa conduta.
Aliás, os condôminos têm o direito de saber também quais são as unidades condominiais que se encontram em débito com suas responsabilidades e a via adequada para tanto é a prestação de contas. Isso é muito diferente de afixar em um quadro de avisos uma relação de devedores de tal maneira que seja dada publicidade a outras pessoas que não os próprios condôminos.
Além da falta de ilicitude na conduta do réu, também há de se apontar que não fica evidente nenhuma intenção de ofender ou constranger, mas apenas de prestar contas com a divulgação feita pelo documento acima mencionado, enviado apenas aos condôminos juntamente com o boleto bancário.
Por derradeiro, a parte autora não produziu nenhuma prova, além do documento acima mencionado, de que tenha ocorrido qualquer repercussão negativa em seu desfavor em relação a terceiros.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação à Administradora e  JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Condomínio.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CONDOMÍNIO)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (CONSIGLIERE)
