

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005533-74.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Leiteiro Barreiro
Requerido:Avianca Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
MARCELO LEITEIRO BARREIRO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de AVIANCA LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que estava com viagem marcada para Passo Fundo, compareceu ao aeroporto e foi informado de que seu voo atrasaria. Em seguida disseram que o voo seria cancelado. Foi aconselhado a retirar sua bagagem. Conseguiu reagendar a viagem, todavia para Porto Alegre e de lá precisou utilizar transporte terrestre por aproximadamente 4 horas até chegar a seu destino. Teve a bagagem violada e um par de óculos de sol furtado. Foi registrada a irregularidade da bagagem (RIB), contudo não houve retorno da empresa. Teve que arcar com os gastos referentes a alimentação e táxi. A viagem de volta que estava agendada para 28/12/2012 foi reagendada para 29/12/2012. Efetuou reclamação junto a ANAC. Requer a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais correspondente a sessenta salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Em contestação a requerida sustenta, em síntese, que o atraso no voo original do autor (6178) ocorreu devido ao mau tempo. Aduz que o autor foi reacomodado em outro voo no mesmo dia (6128). Ocorre que a aeronave necessitou ser substituída em razão de manutenção não programada ante a falha detectada no momento do voo. Ocorrência de força maior. Sustenta que o voo de retorno também atrasou em razão das condições meteorológicas. Alega ter cumprido o determinado pela ANAC disponibilizando ao passageiro todas as comodidades e assistências possíveis. Inexistência de prova de que os óculos estariam na bagagem e que teriam sido furtados. O extravio dos óculos não é indenizável, uma vez que deveriam ser transportados como bagagem de mão, conforme informado no site da empresa. O autor não declarou o valor que estava transportando. Inexistência de prova de que os gastos ocorreram em razão da ausência de assistência da ré. Impossibilidade de inversão do ônus da prova. Inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica. Conciliação infrutífera. As partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais decorrentes de contrato de transporte aéreo.
Havendo relação de consumo aplica-se ao presente caso as disposições constantes do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, a responsabilidade do transportador aéreo pelos danos decorrentes da prestação defeituosa do serviço é objetiva, nos termos do artigo14,§1º,I, doCódigo de Defesa do Consumidor, persistindo enquanto não demonstrada culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro, força maior e caso fortuito.
No caso, restou incontroverso nos autos que houve atraso de mais de 4 horas na saída do voo. Com efeito, os bilhetes de passagens contém o horário de voo e o destino (fls. 126/129) estando a empresa aérea obrigada a cumpri-lo, sob pena de se responsabilizar pelos danos oriundos de sua inobservância.
A própria requerida reconhece que o atraso não ocorreu somente por conta das condições climáticas, mas também em razão de necessidade de manutenção da aeronave.
Ocorre que a necessidade de manutenção da aeronave não isenta a companhia aérea de responsabilidade, pois é seu dever dispor de outra para substituir a que apresentou problemas.
Os documentos juntados pela ré demonstram ainda que o destino do voo foi alterado de Passo Fundo (fls. 126) para Porto Alegre (fls. 130).
Assim, tendo em vista que houve alteração do destino deverá a ré suportar os gastos que o autor teve com o transporte até Passo Fundo que era o seu destino original, e depois de Passo Fundo até Porto Alegre, na viagem de volta. Referidos gastos deverão ser demonstrados em sede de liquidação mediante a juntada de recibos do dia 26/12/12 (data da chegada) e do dia 29/12/12 (data da partida).
A requerida deverá suportar ainda os gastos com alimentação, em razão dos atrasos (R$29,00 ? fls. 25/26) com juros e atualização desde o desembolso.
No que se refere ao pedido de indenização em razão do furto do óculos de sol é preciso que se diga que o autor não comprovou a ocorrência da violação da bagagem tampouco a propriedade do bem que teria sido furtado.
O documento de fls. 23 denominado Registro de Irregularidade de Bagagem não se encontra preenchido não havendo, portanto, prova da violação da bagagem ou do furto do bem. Assim, não há como deferir indenização nesse sentido.
No tocante aos danos morais, restou incontroverso que o autor embarcou com atraso de mais de quatro horas e teve o destino de sua viagem alterado, não tendo a ré apresentado qualquer justificativa plausível para a demora ou alteração do destino.
"A prova do dano decorrente da ofensa ao sentimento das pessoas, de dor, humilhação ou de indignação, se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato externo que originou e pela experiência comum. Em outras palavras, a existência de dano, in casu, restou demonstrada pelo atraso do voo, a dispensar a produção de qualquer outra prova. Não há como negar o desconforto e o desgaste físico causado pela demora imprevista e pelo excessivo retardo na conclusão da viagem." (REsp n. 219.094/SP, 4ª Turma, relator Ministro Sálvio Figueiredo Teixeira).
No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação promovida por MARCELO LEITEIRO BARREIRO em face de AVIANCA LINHAS AÉREAS S/A. Condeno a requerida no pagamento dos danos materiais referentes aos gastos com alimentação e transporte que o autor teve de suportar em razão do atraso e alteração do destino da viagem, conforme fundamentação, com atualização e juros desde o desembolso. Condeno ainda a ré no pagamento de danos morais no importe de R$5.000,00 corrigido monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno a ré, por fim, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
