

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005371-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marleide Rosa de Araujo de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



MARLEIDE ROSA DE ARAÚJO DE OLIVEIRA move ação de indenização por danos morais e materiais contraBANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) solicitou perante o réu a abertura de conta poupança, mas, de forma equivocada, o réu procedeu à abertura de conta corrente; b) procurou o banco e foi informado de que a conta corrente seria encerrada, o que não ocorreu; c) seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu, motivando a propositura de medida cautelar.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais (lucros e cessantes e danos emergentes), além dos danos morais. 

A inicial veio precedida de medida cautelar inominada, na qual foi concedida a liminar (fl. 22 dos autos em apenso).

Citado, o réu ofertou contestação nos autos da medida cautelar e na ação principal. Suscita preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta basicamente que a dívida é devida, visto que originária de contrato de financiamento celebrado pela autora.

Sobrevieram réplicas na lide principal e cautelar.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares argüidas pelo réu, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas ao decreto de carência.

No mérito, procede em parte o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, diante da alegação da autora de que foi solicitada apenas a abertura de conta poupança perante o réu, caberia a este demonstrar documentalmente que houve, em verdade, a contratação de abertura de conta corrente, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, é possível concluir que houve a abertura irregular de conta corrente, de modo que o débito resultante da cobrança e tarifas e encargos lançados na conta impugnada é indevido.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.



Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro o valor da indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Os danos materiais,contudo, não comportam acolhimento.

Não trouxe a autora aos autos um mínimo de prova documental a evidenciar que, por conta do apontamento indevido, deixou ela de auferir as quantias discriminadas na inicial. Vale ressaltar que não se indeniza o dano meramente hipotético, de modo que caberia à autora comprová-los para lograr êxito na demanda.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, tornando definitiva a liminar.

Vencido o réu em maior extensão, arcará com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 7% do valor da condenação, já efetuada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2010.
