

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005671-73.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RICARDO DE OLIVEIRA AZEVEDO, CPF 103.903.828-09, 
RG: 176986601 SSP/SP, OAB/SP 200914.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Bruno Pereira, RG: 27198232 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Henrique Cataldi Fernandes - OAB/SP 310611.
Data da audiência:04/08/2011 às 16:00h




Aos, 04/08/2011, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, diante da inverossimilhança do relato, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, diante do inadimplemento confesso do autor, razão da improcedência do pleito, exercício regular do direito de crédito o apontamento questionado. O autor confessa em sua exordial o débito perante a instituição financeira, quitado em operação denominada mata-mata, sem todavia comprovar o pagamento pontual das parcelas do financiamento contratado. Quanto à alegação de omissão da instituição financeira na cobrança, débito automático ou emissão de boleto de cobrança, como causa do inadimplemento, não convence minimamente. Diante da variedade de instrumentos para pagamento e canais de comunicação com a instituição financeira hoje existentes, sobretudo telefone e internet, o autor deveria ter se precavido e viabilizado a quitação antes do vencimento das parcelas, assumindo os riscos da postura negligente.Além disso, o demandante não comprovou nos autos a existência de saldo em conta para pagamento das parcelas suspeitas através de débito automático, uma vez que teve cancelado seu crédito, conforme confessado na exordial, o que faria com a simples juntada do extrato bancário do período, ônus processual mínimo do consumidor, desatendido no caso dos autos.O apontamento questionado, portanto, se deu no regular exercício do direito de crédito da instituição financeira, não havendo o que ser censurado na conduta.Quanto aos supostos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, revogo a tutela antecipada e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se quanto à revogação da tutela antecipada.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

RICARDO DE OLIVEIRA AZEVEDO
Adv.:

BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Adv.:
