

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005327-25.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vania Valeria Boari de Andrade Nunes
Requerido:Telecomunicações  de São Paulo S/A Telesp




Aos 29 de maio de 2012 às 15:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Roberto Carlos Jose Chamat  OAB/SP 123087 e o preposto da ré, Diego Susigan Peixoto  RG 27321003, acompanhado de advogada, Dra. Priscila Feliciano Peixe  OAB/SP 283591.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, aplicando-se à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autor de que jamais possuiu a linha telefônica  descrita na inicial gozam de verossimilhança, visto que a ré não nega que a linha está instalada no endereço na Rua Augusto Ostergreen, 94, sendo que os documentos apresentados pela autora indicam que seus endereços jamais coincidiram com aquele mencionado à referida conta.  Além disso, a autora é hipossuficiente frente à ré visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que a ré não trouxe sequer prova da ligação da autora com o endereço mencionado e muito menos de que a autora solicitou a instalação da linha telefônica ou dela se beneficiou. Desta forma, forçoso concluir pela existência da fraude, respondendo a ré pelos danos causados à autora, na forma do artigo 14, do CDC. Assim, de rigor a declaração de nulidade do contrato relacionado a tal linha telefônica e de inexigibilidade dos valores a ela atrelados. Outrossim, inegáveis os danos morais sofridos pela autora que teve seus dados negativados pela ré junto aos Órgãos de Proteção ao Credito por divida atrelada a tal linha, o que não é objeto de negação por parte da ré. A autora foi indevidamente tratada como se má pagadora fosse, o que, evidentemente, lhe trouxe humilhação e constrangimento. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade do contrato alusivo a linha 29571413, a inexigibilidade do valor de R$73,00, objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Credito, do valor de R$251,41, objeto de cobrança, segundo a autora, atrelada a tal linha, e de qualquer outro valor a ela relacionado, determinar a definitiva exclusão da inscrição dos dados da autora feita pela ré junto aos Órgãos de Proteção ao Credito e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
