

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi .

Processo nº:0005250-45.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Ravagnani Neto e outro
Requerido:Rosimeire Martins


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Assim, tem-se como incontroverso que a ré locou o apartamento de praia dos autores e inadimpliu parte do aluguel e o valor previsto no contrato para despesas com limpeza, bem como provocou danos nos móveis que guarnecem a residência que devem ser ressarcidos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.244,00 com correção a partir de janeiro de 2013 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 30/04/14



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em 30/04/14, recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 58.  Nada mais. São Paulo, 05 de maio de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
