

SENTENÇA

Processo nº:0005792-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Paula Marzorati Kuntz Puglia
Requerido:Luiz Matsuda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo co-requerido Luiz Matsuda.
Com efeito, não era parte da ação trabalhista que ensejou a penhora do imóvel adquirido pela requerente, bem como não obteve, ao que se tem dos autos, qualquer proveito econômico com o pagamento efetuado pela parte autora. 
Nesta esteira, deve ser reconhecida sua ilegitimidade para responder aos termos da demanda.
Quanto à co-ré Eloísa Yukie Matsuda, todavia, procede a pretensão da requerente.
Não há controvérsia acerca da circunstância do imóvel vendido à autora ter sido objeto de penhora em ação trabalhista movida por ex-funcionária de empresa da qual a ré era sócia, bem como do fato da autora ter efetuado o pagamento do débito a fim de afastar a constrição sobre o bem adquirido. Pretende a requerente, assim, ser ressarcida da quantia paga.
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que não havia impedimento para a alienação do bem, quando esta ocorreu, e que não tinha responsabilidade pelo pagamento do débito, pois já havia se desligado da sociedade há mais de dois anos, sendo que a venda do bem ocorreu posteriormente ao prazo mencionado. Ademais, não houve fraude à execução.
Ocorre que foi reconhecida judicialmente a responsabilidade da ré por débito trabalhista da empresa da qual era sócia, bem como a condição de fraudulenta da venda do imóvel. 
Por tais motivos, o bem acabou sendo levado à hasta pública, sendo certo que a autora efetuou o depósito do valor do débito a fim de não sofrer a perda do imóvel.
A ré, inequivocamente, na condição de sócia, tinha ciência da ação que pendia sobre a empresa da qual havia se retirado, sendo certo que o ajuizamento desta se deu em 1997. Seis anos antes, portanto, da venda do bem à requerente.
Competia-lhe, pois, máxima diligência a fim de evitar que prejuízos pudessem recair sobre a autora, que havia adquirido o bem de boa fé e sem que lhe fosse dada ciência da existência da demanda. Todavia, assim não procedeu.  
Ademais, não se pode perder de vista que foi beneficiada com o pagamento do débito, pois por ele era responsável, consoante restou assentado pelo entendimento do MM. Juízo Trabalhista. 
Em conseqüência, é indubitável o direito da autora em ver restituída a quantia paga, não se negando aqui, obviamente, o direito da ré postular o ressarcimento que entender devido perante a pessoa jurídica da qual fazia parte e que também se beneficiou com o pagamento.
Por todo o acima exposto, julgo extinto o processo, sem a resolução do mérito, nos termos do inciso VI, do artigo 267 do Código de Processo Civil em relação ao co-réu Luiz Matsuda e, ainda, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 18.763,99, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 562,92. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
