

SENTENÇA

Processo nº:0005431-43.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Cabral de Lima
Requerido:Ri Happy Brinquedos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Em primeiro lugar, cumpre rejeitar a preliminar suscitada pelo réu, não havendo que se falar na inépcia da petição inicial.  Nesse passo, estão devidamente delineados os pedidos e causa de pedir, qual seja, o ressarcimento pelos danos materiais sofridos em razão do furto de câmera fotográfica ocorrido nas dependências de seu estabelecimento.  
No mérito, tenho que a ação é improcedente.
As alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, trouxe o autor aos autos boletim de ocorrência, lavrado de forma unilateral.  Não foram ouvidas testemunhas, outrossim, que comprovassem que no dia dos fatos o autor foi até o estabelecimento do réu munido da máquina fotográfica.
E ainda que fosse comprovada a ocorrência do furto, é certo que a funcionária Rosana Midori Torigoe Oyakama, ouvida em Juízo, confirmou que os armários do vestuário são destinados aos funcionários fixos do estabelecimento, e sendo autor promotor de vendas, havia apenas uma bancada disponível para objetos pessoais.  Acrescentou que todos são orientados a não trazer objetos de valor, e se for o caso, deixar tais bens na sala da gerência.
Assim, em que pese as alegações firmadas pelo autor, era possível o depósito de bens valiosos em local específico, com o fito de se evitar furtos.
Houve, na verdade, descuido do próprio demandante na guarda de seus pertences, diante do aviso da gerência, quanto à guarda de bens valiosos.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
