

SENTENÇA

Processo nº:0005435-24.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO DE PÁDUA MENDES
Requerido:FLORENÇA AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. 
A preliminar arguida será aferida no campo do mérito. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Incontroverso o fato de a esposa do Autor ter ficado doente poucos dias antes da viagem contratada. E, em razão disso, não puderam embarcar. 
Pois bem. Sustenta a requerida Nascimento que o cancelamento foi efetuado menos de seis dias antes do início da viagem. E que, por força da cláusula 9.2, e, há o perdimento do equivalente a 100% do preço pago. E que não há, em hipótese alguma, direito a restituição de quantia relacionada aos bilhetes aéreos, por se tratar de vôo fretado. 
Todavia, referidas cláusulas devem ser declaradas nulas, pois colocam o consumidor em desvantagem exagerada (art. 51, IV da Lei nº. 8.078/90). 
De outro lado, a restituição da quantia integral traria desequilíbrio à relação firmada entre as partes. Pois o cancelamento da viagem não pode ser atribuído aos Requeridos. E, ainda, o cancelamento foi manifestado cinco dias antes do início da viagem. 
Desta feita, o valor da restituição será arbitrado por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95), consideradas as circunstâncias do caso.  Há de ser ponderado que o cancelamento da viagem não teve relação com o comportamento das Requeridas. E que o desejo de cancelar a viagem foi manifestado cinco dias antes do embarque.  
Consideradas as circunstâncias do caso, será determinada a restituição do equivalente a 60% do valor total pago, atingindo R$ 11.077,50. A responsabilidade da requerida Florença está limitada a 60% do valor por ela retido (60% de R$ 2.134,71), ou seja, R$ 1.280,82. O restante deverá ser pago pela requerida Nascimento (R$ 9.796,68). 
Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a requerida Florença ao pagamento da quantia de R$ 1.280,82, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação; (ii) condenar a requerida Nascimento ao pagamento da quantia de R$ 9.796,68, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação.
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
