

SENTENÇA

Processo nº:0005201-87.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:David Barbosa da Silva Junior
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.






DAVID BARBOSA DA SILVA JUNIOR ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusulas, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que é correntista da instituição requerida, sendo titular de conta pare recebimento de seu soldo.

Afirma que renegociou dívida de cartão de crédito, para pagamento do saldo devedor com entrada mais 11 parcelas de R$ 167,68 cada.

Porém, quando do recebimento da fatura, a requerida teria cobrado valor inferior ao pactuado, o que gerou a não efetivação da negociação, cumulando esta cobrança com o valor de R$ 289,47, que seria referente a um acordo anterior, exatamente objeto da renegociação.

Não obstante, o banco réu agendou o pagamento da fatura do cartão de crédito, o que gerou a impossibilidade do pagamento do aluguel, anteriormente agendada pelo próprio requerente.

Não obstante, deseja a revisão do contrato firmado, com declaração de nulidade de cláusulas abusivas, pois o pacto de adesão permitiria que bloqueasse valores da conta com natureza salaria, impedindo que o requerente possa viver com dignidade.

Por tudo isso, pretende, sem prejuízo, a reparação dos danos morais sofridos, além de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, compelindo o banco a cumprir o último acordo firmado, vedando-se novas cobranças abusivas e discrepantes.

A extensa petição inicial (fls. 02/55), que atribuiu à causa o valor de R$ 17.286,98, veio acompanhada de documentos (fls. 56/105).

Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão dos descontos na conta do autor (fls. 107/108).

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 118/149). Preliminarmente, alega a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, nega que o autor tenha pago a dívida, defendendo a validade do contrato e de suas cláusula, repelindo a existência de dano moral ou material.

Réplica (fls. 181/218).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

As preliminares ofertadas pelo banco não se sustentam, encontrando-se absolutamente dissonantes da realidade. Há interesse de agir, vez que o autor alega ter sido vítima de erro do banco, com cobranças indevidas, com cláusulas abusivas no contrato. No mais, o pedido de revisão é repetição é juridicamente possível, estando estas questões atreladas ao próprio mérito da demanda.

No mérito, percebe-se que o banco apresentou contestação absolutamente genérica, sem se aprofundar no quanto narrado na inicial.

Tenho que é procedente o pedido de obrigação de não fazer, proibindo-se o banco requerido de realizar o bloqueio integral do soldo recebido pelo autor, em razão de cargo na polícia militar, para pagamento de dívida existente perante o banco requerido.

Em sua contestação, o banco aduz que há autorização para desconto do salário recebido, para pagamento da dívida, contanto com anuência e assinatura do requerente. Finalmente, ressalta que este desconto é lícito, em razão do pacta sunt servanda, sendo vedada a alteração das cláusulas contratuais.

A conduta do requerido mostra-se absolutamente ilegal e deve ser desde logo repelida. O banco impossibilita que o requerente possa continuar a viver dignamente, não tendo recursos sequer para aquisição de produtos para alimentação ou vestuário.

Por óbvio, a conduta do requerido causa inúmeros prejuízos ao autor que se vê ceifado de realizar atos da vida cotidiano, por culpa exclusiva do requerido. Como bem se sabe, o salário em regra é impenhorável. Ora, se não pode haver penhora por ordem judicial, com muito mais razão veda-se o bloqueio e desconto pelo requerido, mera instituição financeira, que age ao arrepio da lei, causando vexame e prejuízos inegáveis ao correntista. 

A dignidade da pessoa humana é fundamento da república, esculpido no inciso III, art. 1º, da carta magna, e como tal deve ser respeitado, não podendo ser afastado.

Não se olvida que havendo previsão expressa, pactuada entre as partes, absolutamente possível o bloqueio de parte do salário do consumidor, para pagamento do financiamento efetuado, mas jamais sua integralidade.

A jurisprudência é unânime:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação revisional de contrato bancário - Empréstimo - Decisão que indeferiu a tutela antecipada que pretende a limitação dos descontos efetuados pelo banco, bem como o imediato desbloqueio da conta corrente onde a agravante recebe seus vencimentos - Hipótese em que restou demonstrado que o bloqueio atingiu a totalidade dos recursos provenientes do trabalho assalariado da recorrente - Inadmissibilidade - Necessidade respeito ao princípio da dignidade da pessoa humana - Limitação a 30% que dá equidade ao contrato, até solução da demanda - Decisão reformada. Agravo de Instrumento n° 990.10.188905-6, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

"BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão" (REsp. 492.777/RS, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar,DJU de 01.09.2003)

"Civil e Processual. Ação de indenização. Danos morais. Apropriação, pelo banco depositário, de salário de correntista, a título de compensação de dívida. Impossibilidade. CPC, art. 649, IV. Recurso Especial. Matéria de fato e interpretação de contrato de empréstimo . Súmulas ns. 05 e 07-STJ. I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 05 e 07 do STJ. II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no art. 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal "a quo" (AgRg no Ag. n.° 353.291/RS, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU de 19.11.2001).

Contratos bancários - Empréstimos - Descontos das parcelas na conta corrente em que creditado os salários e diretamente em folha de pagamento - Servidor público estadual - Percentual limitativo dos descontos. 1. O desconto de parcela de mútuo em conta corrente ou em folha de pagamento não pode ser suprimido por vontade unilateral do mutuário, visto que é essência da avença, celebrada em condições de juros e prazo mais vantajosos, sendo possível, todavia, limitá-lo a 30% dos rendimentos auferidos pelo devedor quando se tornar a ele excessivamente oneroso, mostrando-se prejudicial à sua própria subsistência. 2. O Decreto Estadual 51.314/06, que revogou expressamente os Decretos Estaduais n°s 25.253/86 e 49.156/04, estabeleceu o teto de 50% (cinqüenta por cento) para desconto dos vencimentos dos servidores público. 3. A limitação pode ser, entretanto, de 30% (trinta por cento), segundo a Lei n° 10.820/03, uma vez que aquele teto se revele excessivo. Sentença mantida. Recurso não provido. APELAÇÃO CÍVEL n° 990.10.250644-4 TJ/SP

Entendo, porém, possível o bloqueio de valores, com limitação dos descontos em 30% dos rendimentos do autor.

Esta é a fórmula encontrada para cumprimento das obrigações financeiras do correntista, respeitando-se, por um lado, o princípio do "pacta sunt servanda", e por outro, garantindo a subsistência digna do consumidor.

O que se tem, portanto, não é a impossibilidade legal genérica de formação de contrato com cláusula desse tipo. Em princípio, a cláusula é perfeitamente possível. 

A abusividade pode caracterizar-se no caso concreto, uma vez que a estipulação dificulte demasiadamente a vida do devedor, deixando-o sem condições para a própria subsistência e a de seus familiares. Aí se aplicam as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que consideram inválidas estipulações desse jaez.

Assim, veda-se, ainda que haja cláusula contratual em contrário, que o requerido bloqueie ou utilize percentual acima de 30% do soldo recebido pelo requerente para quitação de qualquer dívida bancária.

Com relação ao pedido de obrigação de fazer, mais uma vez assiste razão ao requerente, porquanto o acordo oferecido pela própria instituição financeira deve ser cumprido. Ou seja, não pode a instituição financeira deixar de cumprir o prometido, não se olvidando que a proposta vincula ao fornecedor.

Atento que o documento de fls. 67 comprova que o autor teria celebrado acordo para pagamento do débito em 12 parcelas de R$ 167,68 cada, Contudo, ignorando a pretensão do requerente e o acordo celebrado, na fatura do mês seguinte (Fls. 68), houve cobrança apenas do valor mínimo do acordo (R$ 152,97), sem prejuízo da manutenção da cobrança de pacto anterior que teria sido novado e deixado de existir (R$ 289,47).

Por sua vez, no que concerne ao pedido de repetição de indébito, razão assiste em parte ao requerente. Obviamente, faz jus e tem o direito inafastável de pagamento da dívida em 12 parcelas de R$ 167,68 cada.

Os valores excedentes ao total acordado devem ser devolvidos em dobro e com juros e correção monetária, inclusive cobranças de IOF, juros e cargos incidentes.

Todavia, atento que, com base na documentação juntada, não há meios de se saber se há valores a ressarcir e quais seriam estes.

Em suma, na fase de liquidação, caberá ao requerente a apresentação de cálculos que demonstrem o pagamento a maior.

Isto, pois, não se olvida que o requerente era devedor de R$ 2012,16, conforme reconhecido expressamente no acordo de fls. 67.

Portanto, caso já tenha havido pagamento em valor superior ao devido, deverá ser o requerente ressarcido em dobro. Caso ainda haja débito pendente, sem que a instituição possa cobrar juros remuneratórios, encargos, IOF e demais taxas, devendo ela mesmo suportar tais valores, deverá o requerente efetuar o pagamento em prestações mensais de R$ 167,68, até o esgotamento do débito.

Finalmente, resta analisar a existência de dano moral indenizável.

A conduta do banco causou transtornos e angústias inimagináveis, que extrapolam o limite do razoável, ferindo frontalmente os direitos da personalidade.

Ao bloquear integralmente os vencimentos recebidos pela parte ativa, o banco impediu que realizasse os mais costumeiros e necessários atos da vida civil de forma digna, como, por exemplo, o pagamento do aluguel.

Não somente viu-se sem recursos para quitação de suas dívidas e pagamentos corriqueiros, como também, sequer havia rendimentos suficientes para aquisição de comidas, roupas e itens de primeira necessidade.

A conduta do requerido é absurda e enseja a compensação dos danos morais sofridos. Toda a angústia e sofrimento do autor deram-se por culpa exclusiva do banco, que agiu de forma ilícita, déspota e em desacordo com o ordenamento jurídico

Sendo a requerida responsável pelo sofrimento causado, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou.

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 12.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência, tendo sido este o pedido da autora.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de:

1)Declarar ilegal e determinar a proibição de retenção do soldo ou salário percebido pelo autor em percentual acima de 30%.
2)Compelir o requerido Banco do Brasil a cumprir o acordo firmado (fls. 67), sendo a dívida do autor no valor de R$ 2012,16. Caso, em razão das cobranças em valores indevidos pelo banco, já tenha havido pagamento em quantia superior, deverá o requerido devolver a diferença entre o valor efetivamente pago e a quantia acima mencionada, em dobro, nos termos do artigo 42, § único do CDC, com correção monetária de acordo com a tabela prática e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da citação.
3)Caso o valor já pago não alcance o total devido, o saldo devedor deverá ser quitado pelo requerente em parcelas mensais de R$ 167,68, sem acréscimo de juros remuneratórios, moratórios, IOF ou demais encargos bancários.
4)Condenar Banco do Brasil S/A a indenizar DAVID BARBOSA DA SILVA JUNIOR, no montante correspondente R$ 12.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, ambos a contar da publicação desta sentença.

Finalmente, em razão da prolação deste sentença, confirma-se a tutela antecipada, vedando-se descontos pela requerida na conta do autor em desconformidade com o quanto decidido.

Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 11 de abril de 2013.
