

SENTENÇA

Processo nº:0005250-73.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Diva de Abreu Brandão
Requerido:Marcelo Mota Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE RESSARCIMENTO DE VALORES cumulado COM INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS, movida por DIVA DE ABREU BRANDÃO em face de MARCELO MOTA RODRIGUES e MARCIO MOTA RODRIGUES, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que ao término de contrato de locação não lhe foi restituído o valor pago a título de caução. Por isso, pede que sejam condenados ao ressarcimento dos valores pagos a título de caução e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 10/42.
Houve emenda à inicial a fls. 47/53. 
Após serem citados os requeridos apresentaram contestação (fls 57/68) e alegaram que os  valores não devem ser restituídos porque a autora, notificada, somente desocupou o imóvel após o prazo legal, o que caracteriza infração contratual. Por isso pedem a total improcedência da ação.
Réplica a fls.111/113.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É fato incontroverso nos autos que a requerente, ao celebrar contrato de locação posteriormente assumido pelos requeridos, efetuou o depósito de caução em dinheiro e que deveria lhe ser restituída ao término do ajuste.
Nos termos da cláusula 6ª. do contrato a importância em questão deveria lhe ser restituída no término da locação e contra a restituição da coisa locada em perfeita ordem. Além disso, constou do ajuste que a requerida perderia o direito ao depósito caso deixasse de efetuar o pontual pagamento do aluguel ou praticasse alguma infração contratual.
Ocorre que, encontrando-se a locação por prazo indeterminado, o sucessor da locadora notificou a requerente acerca de seu desinteresse na manutenção do ajuste e do prazo legal de trinta dias para desocupação (fls.17), o que não foi por ela observado e motivou a propositura de ação de despejo.
A recusa injustificada em proceder à devolução do imóvel ante a notificação recebida, somente o fazendo após o ajuizamento da ação, configura inequívoca violação contratual e, portanto, a autora não tem direito à restituição integral da caução ofertada.
Contudo, a retenção integral da caução a título de cláusula penal mostra-se exagerada porque a autora foi notificada em outubro de 2009 e restituiu o imóvel em janeiro de 2010, apenas dois meses após o vencimento do prazo que lhe fora outorgado, e efetuou o pagamento de todos os encargos pendentes.
Por tais razões, apesar de configurada a infração contratual, é o caso de se reduzir a sanção contratada, aplicando-se o disposto no artigo 413 do Código Civil, e, por conseguinte, reconheço o direito da autora à devolução da metade do valor da caução, atualizado pela Tabela do TJSP desde a data do depósito e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais porque a retenção da caução ocorreu com fundamento em cláusula contratual expressa e a recusa em restituir o valor integral configurou mera divergência contratual, insuscetível de gerar dano moral indenizável.
De outra parte, foi a própria autora quem deu causa à propositura da ação de despejo ao deixar de efetuar a tempestiva devolução do bem aos herdeiros do locador, para o que o prazo legal era de trinta e não de noventa dias como afirmado na inicial (artigo 46 da lei 8.245/91).

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a restituir à autora R$ 1.050,00 (mil e cinquenta reais), com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar de setembro de 2003, quando houve a prestação de caução, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da autora na maior parte da sua pretensão, a condeno ao pagamento de 60% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios dos requeridos, que fixo em R$ 1.200,00, uma vez que o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de resposta.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 92,20, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    02   volumes).
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
