

SENTENÇA
Processo nº:0005287-46.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eleni Santos da Silva
Requerido:Comercial Móveis das Nações Sociedade Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Eleni Santos da Silva ajuizou ação em face de Comercial Móveis das Nações Sociedades Ltda. alegando, em síntese, que efetuou a compra de um dormitório junto à ré, porém, por problemas financeiros, deixou de pagar algumas parcelas, tendo posteriormente feito um acordo em que efetuou o pagamento integral da dívida. Ocorre que os cheques emitidos anteriormente não lhe foram devolvidos e seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito. Daí a presente ação pugnando pela declaração de inexistência dos débitos, além do pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/11).
Citada, a ré ofereceu contestação aduzindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade pois o acordo de quitação da dívida foi feito com a empresa Credipar. No mérito alegou que a autora optou por fazer um financiamento com a Credipar, não tendo nenhuma responsabilidade pelas cobranças atuais. Por isso pugna pela extinção do processo sem resolução de mérito e subsidiariamente pela improcedência (fls. 49/67).
Houve réplica (fls. 82/91).
É o relatório.
De início, sustenta a ré sua ilegitimidade passiva diante alegada ausência de participação na inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, sendo que tal ato foi de responsabilidade da instituição financeira parceira.
A ré teve participação efetiva e fundamental nas negociações da venda do produto, viabilizando a abertura de cadastro e consequente concessão de crédito para financiamento do bem sendo, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo da demanda e deve responder pelos danos causados à autora, diante da responsabilidade dos fornecedores da cadeia de oferta de produtos e serviços aos consumidores, prevista no Código de Defesa do Consumidor (Apel. nº 0046132-93.2009.8.26.0554, Rel. Des. LUIS CARLOS DE BARROS, j. 24.9.2012).
A par disso, se mediante acordo com outras instituições financeiras, recebem e permitem à ré que seus clientes procedam ao pagamento de boletos em todas essas instituições, não podem carrear ao consumidor os danos decorrentes desses acordos. Ou seja, se autorizaram que o pagamento seja feito em outra instituição, assumem o risco por eventual falha daquela, resguardado seu direito de regresso.
Sendo assim, como a ré se limitou a alegar que não era parte legítima na ação, não tendo responsabilidade pelos danos causados, não questionando os débitos em tela, tornando-se fato inequívoco que a autora quitou sua obrigação, descabida a cobrança e a negativação.
A inclusão indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito causa evidente contrangimento, passando a figurar como caloteira. Sendo assim, tendo em vista a extensão do dano, arbitra-se a indenização em R$6.780,00. A correção monetária, que deve seguir os índices da Tabela Prática do E. TJSP, flui a contar de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ), isto é, desde a negativação.
Inaplicável a Súmula 385 do STJ, na medida em que as outras anotações ocorreram posteriormente (fl. 75).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6780,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará a ré com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
