

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005678-32.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton Tavolassi

Requerido:Martins Comércio e Serviços de Distribuição S.A.





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A questão da devolução do dinheiro pago pela compra do refrigerador já foi resolvida entre as partes, porquanto o próprio autor afirma que, no curso do processo, a ré efetuou a devolução ( fls. 100 ).
Resta definir a ocorrência do dano moral.
Não há dúvida de que a ré descumpriu o prazo de entrega constante do documento de fls. 34. Não se quer acreditar que a ré estava dando uma data aleatória ao consumidor, mesmo porque não consta do referido documento que a fornecedora do produto não estava se comprometendo com aquela data de entrega. Data prevista, sem outra explicação mais clara no site, é data que a ré se obrigou para entregar o produto ao autor.
Nada obstante a configuração do descumprimento do contrato, não se visualiza a configuração do dano moral. É certo que o autor enfrentou aborrecimentos com o atraso na entrega da mercadoria, a qual acabou lhe sendo entregue em 26 de março de 2010, e foi por ele recusada porque já adquirira outro refrigerador dois dias antes ( fls. 64 ). Portanto, a hipótese dos autos não teve a potencialidade lesiva capaz de ofender a higidez psíquica do autor, sobretudo porque o dinheiro também lhe fora restituído pela ré após a recusa do produto por parte do autor ( fls. 121 ).
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 11 de junho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 11 de junho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
