

SENTENÇA

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0005475-69.2012

Autora: MARIA CRISTINA FERREIRA MARQUES

Réu: OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A

Aos 17 de setembro de 2012, às 15:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono do réu foi juntada contestação escrita. A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A autora alega que embarcou em aeronave da ré, mas que, ao se aproximar do Rio de Janeiro, recebeu informações da tripulação de que o vôo não poderia pousar, retornando ao aeroporto situado em São Paulo para que se aguardasse melhor oportunidade para nova decolagem, o que demorou cerca de duas horas e meia. A ré, em defesa, alega que o vôo foi cancelado em razão de problemas metereológicos, mas que todas as providências cabíveis foram tomadas para diminuir os trantornos causados à autora. A ré junta aos autos notícia da internet que ressalta que a neblina que cobria a região impedia a aterissagem. Ocorre que a referida notícia alega que os vôos foram desviados para o Galeão, por isso não está satisfatoriamente explicado nos autos os motivos pelos quais o vôo retornou a São Paulo e os passageiros tiveram que aguardar tanto tempo dentro da aeronave. No mais, não há provas de que a ré tivesse minizado os transtornos sofridos pela autora, o que era essencial para sustentar a sua defesa, em razão da inversão do ônus. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora indenização por danos morais, mas não no valor requerido, pois muito elevado. Ademais, não há provas nos autos de que a autora realmente sofra de pânico ou depressão, o que era essencial para nos demonstrar as consequências graves dos fatos. Nestes termos, reputo razoável que a ré lhe pague a indenização equivalente a R$ 1.000,00. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré no pagamento de R$1.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autora:                                                           

Réu:                                                                Adv.:
