

SENTENÇA

Processo nº:0005696-59.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:W.K Impressão Digital Ltda
Requerido:Out Graphics Serviços de Comunicação Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. WK IMPRESSÃO DIGITAL LTDA moveu a presente Ação Declaratória, cc Indenização por Danos Materiais  e Morais - Rito Ordinário em face de OUT GRAPHICS SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que as partes teriam celebrado um contrato de compra e venda das máquinas descritas a fls. 03, tendo restado ajustado em sua cláusula 2.13 que a vendedora, ora acionada, se incumbiria de providenciar a liberação dos bens negociados, pois os mesmos se encontravam alienados fiduciariamente ao Banco Bradesco S/A. Ocorre que o Acionado não cumpriu a sua obrigação e em razão de sua inércia os equipamentos foram apreendidos pelo credor-fiduciário. Por tal razão, a Autora sustou o pagamento dos dois cheques que ainda estavam pendentes. Assim sendo, agora pretende a rescisão do contrato referido, com a restituição dos valores pagos e a imposição à Acionada do dever de reparar os danos morais causados, que estima em R$15.500,00. 

Regularmente citada pela via editalícia (fls. 127/132), a Demandada se fez revel e em razão disso a Defensoria Pública assumiu a condição de Curadora Especial e ofereceu a resposta de fls. 135/137. Em preliminar, suscitou a nulidade da citação, eis que alguns endereços conhecidos nos autos não foram objeto de pesquisa pelo oficial de justiça. No mérito, se opôs à pretensão inaugural por negativa geral. 

Às fls. 142/144 o Acionante replicou os termos da resposta ofertada e reiterou as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada no bojo da resposta colacionada aos autos não merece a objetivada guarida, eis que se mostra dissociada de melhor amparo jurídico.

De fato, a despeito do que foi dito pelo Curador Especial a fls. 136, a realidade é que os três endereços declinados já foram objeto de diligências anteriores, todas elas infrutíferas, tal como se depreende de fls. 46, 111 e 113.

Assim sendo, não há que se falar em nulidade da citação editalícia, eis que todos os endereços obtidos nos autos foram alvo de pesquisa e em nenhum deles a Requerida foi localizada, portanto, outra solução não se mostrava possível, senão a convocação desta última para a demanda através da via editalícia.

Passo a analisar o "meritum causae".

No que pertine à questão de fundo da contenda, certo é que a despeito da contestação por negativa geral restou bem comprovado o direito invocado pela Autora.

Note-se que a cláusula 2.13 do contrato entabulado pelas contendoras é clara ao dispor que a Ré deveria providenciar a quitação do financiamento das máquinas, no prazo de noventa dias (fls. 22).

Não obstante isso, resta evidente que a Demandada descumpriu o seu dever contratual, pois o credor fiduciário movimentou ação de busca e apreensão das máquinas  e as mesmas foram tomadas das mãos da Autora (fls. 28/35). Tal realidade é a prova inequívoca de que a Demandada não pagou o financiamento pendente e não liberou os bens negociados do gravame que pendia sobre eles.

Assim sendo, a rescisão contratual pleiteada é mesmo de rigor, pois o objeto do contrato de venda e compra quedou esmaecido, tendo a adquirente sido desalijada da sua posse, o que está a impor, agora, a reposição das partes em seu 'status quo ante', com a imposição de ordem de devolução dos valores pagos, como medida de justiça.

De qualquer modo, deve ser observado que a Autora deixou de colacionar aos autos qualquer comprovante de pagamento das parcelas ajustadas a fls. 21. Portanto, a restituição ordenada dependerá da comprovação da satisfação das prestações em referência, em regular liquidação por artigos.

Por outro lado, como a Autora é pessoa jurídica, nesse caso não faz jus  ao almejado ressarcimento por danos morais.

Sobre o assunto, deve ser dito que a pessoa jurídica ? também denominada pessoa moral ou pessoa social ? se apresenta como ente personalizado e, por força de uma construção doutrinária e por imposição legal, se mostra titular de patrimônio privativo, vontade própria, bem como é investida de direitos e obrigações que lhe são exclusivos, assumindo existência distinta daquela ostentada por seus membros formadores ('societas distat a singulis').

Os entes coletivos são investidos de personalidade moral, tanto quanto o são de personalidade patrimonial, e em razão disso mostram-se detentores de direitos que são passíveis de equiparação aos personalíssimos, tais como, ao nome, à marca, à intimidade, à liberdade e até mesmo à honra, merecendo, por isso mesmo, proteção legal.

É indiscutível o fato de que as pessoas sociais não têm capacidade afetiva, sendo despidas de sentimento e emoção, no entanto, gozam de reputação, que nada mais é do que uma forma de honra no seu sentido objetivo e podem sofrer prejuízos à sua imagem, à qual se mostram atrelados o seu nome, o prestígio, a probidade comercial etc.

Os irmãos MAZEUD denotam que o campo moral das pessoas jurídicas é menor do que o das pessoas físicas, compreendendo apenas aspectos relativos à sua honra e consideração, mas nem por isso estariam despidas de proteção.
Como bem lembrado por Rui STOCCO, a honra conta com dois aspectos diferenciados e pode ser classificada como subjetiva e objetiva. 

A primeira (honra subjetiva), diz respeito a sentimentos anímicos, ou seja, internos da pessoa, referindo-se à dignidade, ao decoro, respeito próprio e à auto-estima, restando atrelados, portanto, a aspectos do psiquismo de cada um, sendo capazes de provocar sentimentos de humilhação, dor, vexame e outros sofrimentos da alma.

Quanto à segunda (honra objetiva), a mesma se refere a elementos vinculados à imagem e à reputação do sujeito no ambiente em que vive e desenvolve seus interesses, absorvendo, assim, elementos externos do indivíduo, consistentes em respeito, admiração, apreço, consideração e outros que tais, que se vinculam à chamada boa reputação.

Ora, em assim sendo, não resta qualquer dúvida no sentido de que as pessoas jurídicas podem sofrer agressões à honra objetiva da qual são dotadas e, nesse aspecto, restará caracterizado o dano extrapatrimonial viabilizador da reparação correspondente. 

Em suma, é forçoso concluir que toda e qualquer ofensa puramente moral à honra objetiva dos entes coletivos deve ser objeto de inarredável compensação, avizinhando-se descabida e inaceitável qualquer tentativa de afastamento desse direito conferido a estes últimos.

No entanto, na hipótese vertente não se verificou qualquer ofensa à honra objetiva da Acionante, pois não houve protestos em seu desfavor e seu nome não restou negativado em qualquer órgão controlador de crédito. Além disso, a ação de busca e apreensão foi movimentada em face da Requerida e a Autora não quedou inserida em seu vértice negativo (fls. 28/35). O simples descumprimento de um contrato, mediante a não entrega da mercadoria comprada, não implica de forma alguma em tangenciamento do seu patrimônio imaterial objetivo.

Assim sendo, é forçoso concluir que a despeito da prática indevida realizada pela Ré, dita realidade não sobrevêm de modo a justificar a almejada indenização por danos morais, eis que inocorrentes na espécie.

III. Diante do exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE esta Ação Declaratória, cc Indenização por Danos Materiais  e Morais - Rito Ordinário movimentada por WK IMPRESSÃO DIGITAL LTDA em face de OUT GRAPHICS SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO LTDA para declarar rescindido o contrato celebrado entre os contendores, condenando a Ré à devolução dos valores das parcelas efetivamente pagas pela Acionante, cuja comprovação deverá ser realizada em sede de liquidação por artigos, pois a Autora deixou de colacionar ao feito qualquer comprovante a esse título. As quantias satisfeitas serão atualizadas monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso correspondente e  juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno mais a Ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento (15%) sobre o total da indenização.

P. R. e I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
