

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      28         de         abril      de                        2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0005072-92.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Francisco Demontier Leite
Requerido:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                Procs. nºs 009.10.005072-92  (principal)
        009.10.003212-3    (cautelar)

                                VISTOS.


                                 FRANCISCO DEMONTIER LEITE ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada (produção imediata de provas), antecedida de medida cautelar de sustação de protesto, contra SIDLAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, visando à rescisão do contrato que teria sido firmado com a ré em 13.11.2009 (compra e venda de três dormitórios da marca Rudnick), no valor de R$25.006,88, que seriam pagos, com desconto, em cinco parcelas de R$5.000,00.

 Sustentou que os objetos, além de entregues com atraso, teriam apresentado defeitos, abrangendo a instalação, razão pela qual teria sustado os dois últimos cheques, depois de pagar regularmente os três primeiros.

Acrescentou que a ré, olvidando das notificações do contratante, teria enviado as duas últimas cártulas para protesto, medida que teria sido evitada em razão do deferimento de liminar na cautelar em destaque.
 

A falha teria impossibilitado mudança para a nova moradia, resultando na continuidade das despesas com aluguéis e condomínios do imóvel ocupado pela família, submetendo o autor e a família à condições inadequadas (obrigados a dormir no chão), já que teriam feito desmontagem dos móveis, razão pela qual postulou indenização por danos morais e materiais.

Requereu produção de provas, antecipadamente.

Aditamento determinado a fls. 33/34, resultando na petição de fls. 36/37, especificando como danos materiais o valor a ser restituído pelas parcelas pagas (R$15.006,08) e quantificando o prejuízo moral (R$10.000,00).

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 42/49), destacando que não teria agido de má-fé, uma vez que teria aberto ordem de assistência técnica para verificação do ocorrido e enviado técnico que teria constatado defeitos nos móveis e providenciado, com o consentimento do requerente, pedido de novas peças ao fabricante, as quais demandariam aproximadamente 30 dias úteis para serem confeccionadas. Contudo, após a fabricação teria havido recusa do autor.

Acrescentou que o autor teria ajuizado a demanda  com intuito de se locupletar ilicitamente.

Salientou que não haveria prova do pagamento de aluguel, assim como do impedimento à mudança e defendeu a legitimidade dos protestos e a ausência de causa para indenização,

                                 Réplica a fls. 65/67. 

Em audiência, a fls. 70, restou frustrada tentativa de conciliação, e foi requerido, pelo autor, produção de prova testemunhal e pericial, e pela ré, prova testemunhal. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Ao que se vê a requerida confirma a existência de defeitos não sanados no prazo legal.

Há registro expresso quanto à reclamação de que havia armário com instabilidade (bambo), bancada irregular (torta) e painel da cama deslocado (solto).

Além disso, a requerida não impugnou especificamente as observações da inicial: II  A entrega das mercadorias se deu na data de 18/12/2009, sendo que a montagem iniciou-se no final de janeiro de 2010, contudo a mesma foi mal realizada e ficaram faltando peças, ou seja, "gavetas quebradas", "puxadores com tamanho diverso do contratado", "puxadores de alumínio amassados", "piso quebrado", "faltando calceiro", "portas manchada", "criado mudo com defeito", além de montagem errada o qual causou danos nos referidos móveis, sendo que de imediato foi feito a devida reclamação pelo serviço não executado adequadamente e conforme contratado.

Ao contrário, apenas decretou ? equivocadamente - que tais defeitos não impediriam o uso das peças.

Logo, e não olvidando do anexo fotográfico de fls. 25/31 (não impugnado), indiscutíveis os vícios que deveriam ser sanados em trinta dias, contados da reclamação.

Outra conclusão equivocada da contestação diz respeito ao prazo da tentativa de solução.

A empresa confirmou que o cliente teria manifestado inconformismo com os defeitos em seguida à instalação, que se deu em 29 de janeiro de 2010.

Consequentemente não é caso de acolher tese de que o termo inicial seria o dia 05.02.2010, que coincide com a data da expedição da ordem de serviço (fls. 60) e não afasta notificação antecedente.

Igualmente não deve ser considerada a alegação da ré de que a visita datada de 10.02.2010 teria sido reprogramada para o dia 18.02.2010 a pedido do autor.

Isto porque, o documento de fls. 60, emitido pela própria ré, confirma a constatação de várias pendências e a necessidade de a próxima vistoria ser feita com o acompanhamento de supervisor, de forma que não se pode falar em interrupção do prazo para regularizar os vícios.

Em que pese silêncio da ré quanto à data da comunicação com o cliente para informar a disponibilidade das peças (soa estranho referida omissão por se tratar de dado essencial à defesa), de rigor observar que referido contato, conforme contexto diverso da contestação, teria sido posterior ao protesto, de modo que a solução dos vícios somente ocorreria depois de 05.03.2010 (data do protocolo do primeiro pedido de protesto ? fls. 21), portanto mais de 30 dias, observado termo inicial em 29.01.2010.

Não há prova de que o autor tivesse aquiescido com a superação do prazo.

Circunstância desta natureza, por implicar na possibilidade de rescisão da avença, deveria ser documentada pela contratada (empresa de grande porte), de forma que a falta da prova do fato modificativo resulta no acolhimento do pedido de cancelamento da avença, por infração da requerida.

Cumpre registrar que a ameaça de restrição ? esta sim ? foi documentada.


O não atendimento do prazo previsto no Código do Consumidor implica na rescisão contratual e consequentemente na devolução do valor pago (denominado na inicial e aditamento como prejuízo material), sem afastar indenização por perdas e danos.

Desnecessária prova da continuidade do pagamento de aluguéis, já que não há pedido neste sentido.

O fato de a ré ter praticado infração consistente na entrega de móveis defeituosos, descumprindo prazo legal para sanar os vícios, enviando ao protesto os títulos antes de cumprir sua parte na avença e ainda gerando frustração das expectativas do consumidor, bastam à caracterização do dano moral.

Contudo, o valor estimado (R$10.000,00) se mostra exorbitante ao contexto.
Quantia equivalente ao montante de uma das cinco parcelas pactuadas (R$5.000,00), se mostra consentânea ao quadro de frustração, angústia e abalo de crédito, servindo ainda para reprimir novas falhas, não se olvidando da significativa estrutura econômica da ré (fato notório).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial (e aditamento), anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 
Em razão da rescisão do contrato os protestos serão sustados definitivamente e caberá à requerida retirar os produtos instalados e restituir o valor pago, além de indenizar a dor moral.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (principal e cautelar) para DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda em destaque (notas fiscais nºs 001749/001751 ? fls. 18/20), CONDENANDO a requerida à restituição do valor pago pelo autor, correspondente às três primeiras parcelas, corrigido monetariamente a partir do desembolso, com juros legais contados da citação, além de CONDENÁ-LA ao pagamento de indenização do dano moral, no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença, com juros legais desde a citação, ratificando os termos da liminar (cautelar de sustação de protesto ? fls. 18 e 36), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cumprirá ao autor, consequentemente, restituir os móveis e brindes entregues, cuja retirada será feita a cargo da ré.

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
           
                                 Oportunamente, expeça-se ofício para sustação definitiva dos protestos; guia de levantamento dos depósitos de fls. 21 e 32 (autos da cautelar), a favor do autor e arquivem-se.

P.R.I.

             São Paulo, 25 de maio de 2011.
