

SENTENÇA

Processo nº:053.09.005347-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Procter & Gamble do Brasil S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.


PROCTER & GAMBLE DO BRASIL S/A, propôs a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO em face da FUNDAÇÃO PROCON/SP. Inicialmente, esclareceu ter incorporado a empresa Gillette do Brasil Ltda. Sobre os fatos, alegou pretender a nulidade do processo administrativo n. 0577/2008, instaurado em virtude da acusação de recall irregular das escovas dentais Oral B Cross Action Power e respectivos refis. Segundo o PROCON, a retirada de tais produtos do mercado e refis ocorreu sem a observância dos procedimentos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor. Por tal conduta, determinou a requerida o recolhimento de multa, no valor de R$ 406.213,33, no prazo de 30 dias. Argumentou a autora que a retirada das escovas e refis se deu de forma preventiva e voluntária, pois nenhuma indicação de periculosidade ou nocividade foi reportada por consumidor, não existindo, ainda, qualquer determinação nesse sentido, sendo certo que, somente após a retirada de todos os produtos do mercado, a requerida determinou que se procedesse ao recall. Salientou a autora o tempo de vida útil do refil da escova, ou seja, 03 meses, ausência de reclamação e o tempo decorrido desde a retirada do produto do mercado. Instaurado processo administrativo, a autora apresentou defesa, todavia, foi declarado subsistente o auto de infração. Interposto recurso, o PROCON negou provimento. A multa aplicada teve por fundamento o potencial dano e a constatação da periculosidade, além da incorreta comunicação do fato aos consumidores. Nega a existência de periculosidade do produto por ela fabricado, apresentando apenas 03 incidentes, todos, em conseqüência do uso inadequado, enquanto que 500.000 escovas forma comercializadas. Entendeu pela nulidade do auto de infração, pela inexistência dos motivos que o fundamentaram, assim como pela desconsideração da ampla defesa no processo administrativo, uma vez que não acolheu as razões apresentadas pela defendente. Argumentou, ainda, que a embalagem do produto apresentava as informações necessárias ao consumidor, nos moldes do CDC. Subsidiariamente, entendeu que o valor da multa deve ser reduzido, pois desproporcional. Pretendeu a antecipação da tutela para suspender a exigibilidade do crédito decorrente do auto de infração. Ao final, pediu a procedência, para ver reconhecida a nulidade da decisão decorrente da autuação e respectivo processo administrativo que teve por objeto a autuação. Subsidiariamente, postulou pela redução do valor da multa aplicada. 
Juntou documentos a fls. 32/177.
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 180. 
A fls. 199/203 foi juntado pedido de reconsideração, oferecendo garantia.
A fls. 238 foi acolhido o pedido de reconsideração, bem como a garantia ofertada, suspendendo-se a exigibilidade da multa.
Citada, a parte ré contestou. Argumentou que a sanção administrativa teve por fundamento a infração à lei consumeirista, sendo aplicada após regular processo administrativo. Entendeu que a autora reconhece o defeito em 500.000 escovas e sua aptidão para ofender a integridade física e saúde, pois a cabeça da escova pode se soltar. Uma vez constatado o defeito, deveria ter realizado o recall. Alegou que a autora não comprovou que o produto não apresentava riscos. Segundo a requerida, a autora deveria noticiar o risco em todos os meios de comunicação, pois o CDC assim exige ante a constatação de defeito e potencial danoso. Pretende a responsabilização da autora por não ter realizado o recall ao tempo dos fatos. Sobre a multa, aduziu que sua quantificação levou em consideração a gravidade da infração e porte econômico da envolvida. Pediu pela improcedência.
Juntou documentos a fls. 273/544.
Houve réplica a fls. 548/565.
A requerida pretendeu, então, o julgamento antecipado da lide, fls. 570. 
A autora pretendeu a realização de perícia e juntada de novos documentos.
É o relatório.
DECIDO.
O feito está em termos para julgamento, pois, a despeito de versar sobre questão de fato e de direito, as provas constantes dos autos são suficientes para apreciar a questão.
Desnecessária a realização de perícia, como quer a autora, pois consta dos autos o relatório de análise sobre o produto, documento no qual constam as informações necessárias para o deslinde da controvérsia. Ademais, a requerida sequer postulou pela produção de provas, ficando satisfeita com o julgamento antecipado da lide.
A anulação do auto de infração noticiado nos autos e, consequentemente, processo administrativo dele decorrente e respectiva decisão sobre a aplicação da penalidade é medida de rigor.
Cumpre esclarecer, de início, que a nulidade do processo administrativo não encontra respaldo em vícios de procedimento, tampouco na ausência da ampla defesa, pois, o não acolhimento das teses apresentadas pela defendente não implica na violação do preceito constitucional.
A nulidade se impõe por ausência dos motivos que ensejaram a autuação.
Entende a requerida pela verificação de defeito nas escovas Oral B Cross Action, pois a soltura da cabeça da referida escova coloca a vida e saúde em risco potencial, competindo à fabricante proceder ao recall.
Tal entendimento não deve prevalecer. Vejamos.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 10, caput, prevê que o fornecedor não colocará no mercado de consumo produtos ou serviços que sabe ou deveria saber apresentar alto grau de nocividade ou periculosidade à saúde ou segurança. E prossegue em seu parágrafo primeiro: O fornecedor de produtos e serviços que, posteriormente à sua introdução no mercado de consumo, tiver conhecimento da periculosidade que apresentam, deverá comunicar o fato imediatamente às autoridades competentes e aos consumidores, mediante anúncios publicitários. 
Pela simples leitura do dispositivo temos que apenas nas hipóteses de nocividade ou periculosidade os produtos não podem ser colocados à disposição do consumidor, devendo o fabricante ou responsável, comunicar o fato quando já inseridos no mercado, a fim de evitar danos à saúde ou segurança.
No caso em apreço, não há como considerar as escovas como produtos de periculosidade acentuada, tampouco como instrumento que possa gerar danos à saúde.
A fls. 67, temos comunicado emitido pela autora ao Departamento de Proteção ao Consumidor, informando sobre os motivos da retirada voluntária do produto do mercado. Referido documento relata 03 incidentes nos quais ... consumidores morderam a trava da cabeça da escova Oral ? B Cross Action Power, que se soltou, enquanto seus dentes eram escovados pela pessoa responsável por seus cuidados. Em nenhum dos 3 (três) casos, as pessoas sofreram lesão permanente.  Tampouco há relatos semelhantes no Brasil, desde o seu lançamento em novembro de 2003, até sua retirada do mercado no ano seguinte.
Como se vê, nenhuma ocorrência envolve o uso regular da escova, sendo certo que a soltura da cabeça mediante destravamento é característica do produto, sendo informada na embalagem e, portanto, conhecida do consumidor, fls. 89.
E nesse passo, o Código de Defesa do Consumidor preleciona em seu art. 8, que os produtos não acarretarão riscos, exceto, os considerados normais e previsíveis em decorrência de sua natureza e fruição, obrigando-se os fornecedores, a prestar as informações necessárias e adequadas. 
Ora, a característica do produto impõe a soltura da cabeça da escova mediante o acionamento da trava de segurança, de modo que esta ocorre independentemente do momento em que ela for acionada, esteja a escova em uso ou não.
Poderia a ré argumentar que a trava não poderia soltar a cabeça da escova durante o uso, porém, tal ocorrência não implica no defeito do produto, ou seja, falha de segurança, pois trata-se de evento esperado. 
E outra não foi a conclusão do relatório de análise sobre o produto a fls. 122/133. Segundo o relatório, o texto de instrução é suficientemente claro quanto ao modo de uso e operação, recomendando, ainda, que o uso por crianças menores de 03 anos seja supervisionado. Concluiu o expert que as informações básicas são as necessárias para sua adequada utilização. 
A fls. 127 prossegue o laudo, apontando que a regular utilização, conforme instruções e de acordo com as suas finalidades, não oferece riscos decorrentes de seu uso. 
E mais, a fls. 128, esclareceu que os incidentes se referem à utilização inadequada e em desconformidade com as instruções de uso da embalagem que acompanha o produto. 
Tal relatório não foi impugnado especificamente pela requerida. 
Portanto, foram assegurados os direitos básicos do consumidor, em especial, a informação adequada e clara sobre o produto e riscos a ele inerentes.
Sequer poderia ser exigido o recall, porque, além de não apresentar alto grau de periculosidade, o consumidor não experimentou prejuízo, vez que o novo refil se adapta ao primeiro modelo, fls. 79. As informações inseridas em seu site foram apresentadas por cautela, não caracterizando a ausência de veiculação em outros meios de comunicação, desrespeito pelas leis consumeiristas. Ao contrário, não estava o fabricante obrigado a fazê-lo.
Antes mesmo de ter acontecido o dano, a empresa, de forma cautelosa, retirou o produto do mercado, cuidando para substituí-lo por outro melhor fabricado, mais eficiente, de acordo com o desenvolvimento técnico.
Nesse sentido, a jurisprudência:  
Mas, em que pese o nobre objetivo da Fundação, o certo é que os fornecedores de produtos ou serviços não podem ser autuados inadvertidamente sem que estejam efetivamente praticando as condutas descritas na lei consumerista. Como citado, o artigo 10 proíbe a colocação de produto ou serviço que apresente alto grau de nocividade ou periculosidade. No presente caso, não foi constatado, conforme prova produzida, que os produtos colocados no mercado de consumo pela autora, apresentavam 'alto grau' de nocividade ou periculosidade. Conforme alega a autora, fato não contestado pela ré, foram comercializadas 54.075 unidades de bateria durante o período em que ocorreu a falha no sistema de teste e, desse total, 2.000 foram comercializadas no Brasil, sendo que apenas 1 (uma) apresentou mal funcionamento, tendo aquecido e exalado fumaça, danificando o equipamento de um cliente nos Estados Unidos (fls. 82/83). No Brasil não há nenhuma ocorrência de defeito rias baterias comercializadas. Não houve caracterização da existência de defeito' no equipamento colocado no mercado consumidor tendo a empresa-autora procedido ao 'recall' como medida de segurança e não por estar enquadrada no disposto pelo §1°, do artigo 10 da Lei n° 8.072/90. Como precaução, a apelada veiculou anúncios publicitários nos jornais 'O Estado de São Paulo', 'Folha de São Paulo', 'O Globo' e a nível nacional, no jornal 'Gazeta Mercantil', a fim de chamar os consumidores à troca das baterias comercializadas (fls. 81, 85/86).  Ou seja, o que se percebe é que a autora agiu de forma eficiente e cuidadosa, já que, tendo identificado um vício em apenas um equipamento comercializado nos Estados Unidos, tratou de chamar seus clientes para proceder à troca do produto, não podendo, assim, ser punida por tal ato.Assim, não há nenhuma prova nos autos que caracterize o 'alto risco' de grave dano aos consumidores e nem efetivo perigo à saúde dos mesmos e, portanto, não se tratando da hipótese prevista pelo 'caput' do artigo 10, não há que se falar em violação ao §2°, do mesmo dispositivo legal. (Apelação Cível n° 676.112.5/5-00. TJSP ? rel. Leme de Campos).
Das afirmações expostas acima, conclui-se que o auto de infração n. 3227, acostado a fls. 73, é insubsistente, pois lastreado em fatos que não correspondem ao enquadramento legal, ante a desnecessidade de recall, considerando-se a inexistência de periculosidade do produto. Tenho, ainda, que, pese apontar o auto de infração a ausência da apresentação do Estudo de Análise de Risco, o relatório de fls. 122/133 supre as necessidades de esclarecimentos.
Assim, sendo insubsistente o auto de infração, maculado está o processo administrativo por ele iniciado e, evidentemente, a decisão na qual se impõe a multa administrativa, que, a despeito de ser fixada com base na razoabilidade, ante o potencial econômico da autora, foi inadequada à espécie pela ausência de infração.
Do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta para declarar a nulidade da decisão que impôs a multa administrativa e processo administrativo instaurado com fulcro na autuação guerreada, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela. Julgo extinto o feito com fundamento no art. 269 do Código de Processo Civil.
 Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 4.000,00, com fulcro no art. 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, considerando o zelo profissional.
PRIC

São Paulo, 26 de janeiro de 2010. 

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
