

SENTENÇA

Processo nº:0005501-31.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurino Feliz dos Santos
Requerido:Auto Mania Multimarcas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Quanto ao pedido do autor, para que seja determinado ao DETRAN/SP que transfira a pontuação por infrações de trânsito junto á carteira nacional de habilitação dele, autor, para os requeridos, de rigor sua extinção sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, por falta de interesse de agir, na modalidade adequação. 
Com efeito, a atribuição de pontuação na carteira nacional de habilitação do autor trata-se de ato administrativo, praticado por agente público, que, nesta qualidade, atua em nome de pessoa jurídica de direito público, de sorte que imperiosa a observância ao disposto no art. 8º, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Nesse passo, ainda que se cogite de ilegalidade, por ato de autoridade, desponta a inadequação da via eleita pelo autor sanar a questão atinente a atribuição de pontuação em sua carteira nacional de habilitação, salientando-se que neste feito se revela incabível a colocação, no pólo passivo da lide, de pessoa jurídica de direito público ou órgão que a integre, em face do preceito referido no parágrafo anterior, de forma que não se concebe seja órgão que integre pessoa jurídica de direito público compelido a adotar providência em seu âmbito. Dessarte, a pretensão sobredita haveria de ser manejada pelo instrumento adequado, que escapa à órbita deste Juizado. 
Passo á análise do pedido de reparação por danos morais.
A preliminar deduzida pelo requerido Douglas, quanto a tal pleito, atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Certo que tal requerido e a empresa requerida são tecnicamente revéis, na medida em que não compareceram tanto à derradeira audiência designada, quanto à audiência que a precedeu.
Porém, não se denota seja o caso de acolhimento ao pedido de reparação por danos morais, eis que a presunção decorrente da revelia incide sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
No caso em apreço, o autor aduziu que realizou a venda de um veículo Astra, placas DAY 1614/SP, aos requeridos, em maio de 2010. Todavia, os requeridos não efetuaram, em rigor, o registro de transferência do automóvel junto ao órgão de trânsito competente e, em razão disso, ele, autor, recebeu multas atreladas a tal automóvel, gerando pontuação na carteira nacional de habilitação dele.
Contudo, há circunstância relevante que não pode ser olvidada para a solução da presente lide.
Com efeito, em depoimento pessoal, o autor relatou que supracitado veículo estava vinculado a financiamento junto a determinada instituição financeira, financiamento em relação ao qual havia ainda diversas parcelas pendentes de pagamento, quando da noticiada venda do automóvel, pelo autor.
Mais, também em depoimento pessoal, o autor confirmou que ficara acordado que o registro da transferência do automóvel, junto ao órgão de trânsito competente, somente ocorreria depois da quitação do financiamento, pelo comprador, o que não foi ventilado na inicial.
E, ao que consta, o financiamento do automóvel somente foi quitado em junho de 2011, inclusive mediante pagamento antecipado de parcelas referentes a tal financiamento (fls. 66), pelo requerido Douglas, ao passo que as infrações de trânsito atreladas à pontuação aludida pelo autor teriam ocorrido antes de tal mês.
Nesse diapasão, se o pressuposto do pleito do autor seria o aventado não-cumprimento, pelos requeridos, de transferência do registro de propriedade do veículo, após a ?venda? (consignando-se que o ?DUT? do automóvel está preenchido em nome do requerido Douglas, não obstante o autor tenha aduzido que a negociação foi feita com funcionário da empresa requerida), mas se, de outra banda, repise-se, se, em audiência, restou esclarecido que fora acordado que o registro da transferência somente ocorreria após a quitação do financiamento sobredito, não se vislumbra lastro para o pleito do postulante.
Demais disso, não exsurge que, por circunstãncia excepcional, não tenha sido dada ao autor oportunidade para informar o responsável pelas infrações de trânsito já mencionadas, o que, por certo, obstaria a atribuição de pontuação à carteira nacional de habilitação dele, não se olvidando que, já em dezembro de 2010, o autor informou formalmente a venda do automóvel ao requerido Douglas (fls. 15), o qual, outrossim, conforme se verifica do documento de fls. 77, já efetuou o registro de transferência do automóvel em questão para o nome dele, para o que, por certo, não se prescinde do pagamento de tributos e multas atrelados ao veículo.
Delineado esse panorama, não se extrai suporte para o pleito reparatório formulado pelo autor, em relação a ambos os réus.
Ante o exposto, quanto ao pedido do autor, para que seja determinado ao DETRAN/SP que transfira a pontuação por infrações de trânsito junto á carteira nacional de habilitação dele, autor, para os requeridos, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE em relação a ambos os réus, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.
