

SENTENÇA

Processo nº:0005043-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adão Jose dos Santos Vitalino
Requerido:Cooperlider e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por ADÃO JOSÉ DOS SANTOS VITALINO em face de COOPERLIDER e CARLOS ALBERTO DOS SANTOS SOBRINHO. 
Alega o autor, em síntese, que em 20 de setembro de 2010 viajava como passageiro em ônibus de propriedade do segundo réu e de responsabilidade da primeira ré, quando o veículo envolveu-se em acidente de trânsito. Em decorrência do acidente o autor sofreu lesões corporais de certa expressão e restou abalado psicologicamente. Assim, diante da responsabilidade objetiva dos réus e dos prejuízos causados, requer sejam eles condenados ao pagamento de indenização por danos morais, bem como por danos materiais, esta equivalente a 300 vezes o preço da passagem. 
Citada, a primeira ré ofertou a resposta de fls. 46/54, na qual, em preliminares, argüiu a sua ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de terceiro. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
O réu Carlos contestou a fls. 110/125, tendo requerido, também, a denunciação da lide à seguradora. No mérito argumentou que não contribuiu com culpa para o evento e que não há dano moral ou material a indenizar. Postula a improcedência da ação. 
Houve o deferimento da denunciação da lide, tendo sido ofertada a resposta de fls. 164/192, na qual sustentou a sua responsabilidade nos limites da apólice e, no mérito, a ausência de culpa da segurada para o evento ou de danos morais passíveis de indenização. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas não merecem acolhida. 
Com efeito, é a primeira ré a permissionária da prestação do serviço público, cabendo-lhe a indicação, ao Poder Público, dos operadores das linhas. 
Nestas condições, conclui-se que é a ré cooperativa a responsável pela organização e pelo transporte, devendo responder, portanto, solidariamente, pelos danos causados na execução da atividade. 
Neste sentido tem se orientado a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Demanda ajuizada por passageira de microônibus em face da cooperativa da qual faz parte o veículo envolvido no acidente ? Vínculo de preposição entre a cooperativa e o proprietário do veículo ? Legitimidade passiva reconhecida - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 17.12.07 - V.U. ? Voto n. 17399)

ILEGITIMIDADE Ad Causam - Legitimidade passiva - Cooperativa - Responsabilidade civil - Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa - Ação ajuizada contra a cooperativa e a proprietária do ônibus - Ilegitimidade argüida pela cooperativa - Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno - Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da ação - Responsabilidade da cooperativa que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos - Regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - Apelação desprovida (Apelação Cível n. 1.105.227-0/5 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Kioitsi Chicuta - 31.01.08 - V.U. - Voto n.14.355)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Microônibus ? Transporte de passageiros ? Cooperativa ? Legitimidade passiva reconhecida ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Inteligência do art. 37, § 6º, da CF - Preliminar rejeitada. (Agravo de Instrumento n. 7.179.184-7 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 24.10.07 - V.U. ? Voto n. 9991)

Assim, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede em parte. 
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 24/26. 
Incontroverso, também, que o autor sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendido em nosocômio, pois os réus não impugnaram o conteúdo do mencionado BO e do prontuário de fls. 44. 
A alegação dos réus de que não contribuíram com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade solidária dos réus permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade dos réus, impõe-se a procedência do pedido de indenização por danos morais, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pelo autor como decorrência do sinistro. 
Inquestionável é que o autor, em virtude das lesões suportadas sofreu dor física e incapacidade temporária para o trabalho ? ainda que somente no dia de seu atendimento no hospital ? e para as suas ocupações habituais, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Com relação ao pleito de indenização de 300 vezes o valor da passagem, não merece acolhida, pois absolutamente carente de amparo legal. 
Como é cediço, o dano material não se presume, cabendo àquele que postula a respectiva indenização fazer prova de sua ocorrência. No caso dos autos, todavia, o autor sequer justificou o pedido nos moldes formulados, que, pois, não pode ser acolhido, sob pena de violação do princípio que veda o enriquecimento sem causa. 
A lide secundária também é parcialmente procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral. 
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por e, em conseqüência, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
CONDENO os réus, ainda, também solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA a ressarcir o litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
