

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:010.10.005431-5

Requerente:Edinaldo Cruz Oliveira

Requerido: VVD  Volkswagen Corretora de Seguros (ausente)

Requerido:

Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros e outro, rep. pela preposta   Bárbara Devezas da Silva Castro, acompanhada da Dr. Alessandra Oyera Noronha de Souza, OAB: 268759
26/07/2010 às 13:15h

Aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr. Ida Inês Del Cid. PRESENTES as partes. Observadas as formalidades legais, apregoadas as partes, INICIADOS os trabalhos e proposta a requerida Bradesco apresentou carta de preposição. Proposta a CONCILIAÇÃO a mesma resultou infrutífera.
Apresentada defesa ? CONTESTAÇÃO ?, foi exibida à parte contrária, que reiterou os termos da petição inicial.
ENCERRADA a INSTRUÇÃO, em alegações finais, os dd. Patronos das partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Decide-se.  A co-requerida VVD Volkswagen Corretora de Seguros é apenas corretora de seguros, como alega,  mas intermediou a negociação, estabelecendo vínculo com o autor e é revel. Assim verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Quanto à Bradesco Seguros, não contestou o contrato havido entre as partes, mas alega que até cancelou por falta de pagamento da última parcela. Destarte, sem contestar  o contrato, este há de ser considerado válido entre as partes, pois se o autor não pagou a última parcela não foi por culpa sua.  Não pagou porque não dispunha  dos boletos bancários. Outrossim, suas alegações verossímeis e sua hiposuficiência  invertem o ônus da prova. Por derradeiro, todo contrato que tem forma, somente se cancela pela mesma forma. É certo que, se o Bradesco pretendesse cancelar  a apólice deveria tê-lo feito de forma a notificar  o autor, fato que não ocorreu. Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização a este título, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, a compensatória e a inibitória. Para o fim  de compensar a vítima, atenuar a lesão e inibir o requerido à pratica de atos como os aqui retratados, reputa-se conveniente e adequada  a indenização no montante de duas vezes o valor subtraído indevidamente do conta corrente do requerente, R$3.000,00, apta a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente. Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e declaro em vigor o contrato e condeno a requerida à obrigação de fazer de  emitir boleto no valor da última, no prazo de quinze dias, sem juros e correção monetária. . Condeno o(a) requerido(a), ao pagamento da importância de R$ 3000,00, por danos morais, importância deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, a partir desta data e  acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. SENTENÇA LIDA E PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao transito em julgado da sentença, o(a) mesma respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO, de forma que, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, sai o(a) requerido(a), na pessoa de seu(sua) advogado(a) e seu(sua) preposto(a), INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. O levantamento da importância depositada só será deferido após o trânsito em julgado da sentença. Publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. A SEGUIR, POR ESTE ESCREVENTE FOI FEITA A LEITURA DO TEOR DO PRESENTE TERMO, TENDO OS PRESENTES ACOMPANHADO O MESMO PELO MONITOR, QUE NÃO SE OPUSERAM CONTRA O SEU TEOR.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________ (Vanessa Guimarães de Mendonça), escrevente-chefe, digitei e providenciei a impressão.
