

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005200-09.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rachel Groppo Nunes
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A parte autora, tanto na inicial como em seu depoimento pessoal, negou com veemência que tenha realizado as operações bancárias impugnadas nesta ação judicial (débitos e empréstimos).  Ante a negativa do consumidor, disto resulta que somente a instituição financeira é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência da operação financeira impugnada e, principalmente, a efetiva participação do consumidor na operação).  
O banco requerido, porém, nada comprovou.  Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor.  Caso contrário, o consumidor estaria completamente à mercê da instituição financeira a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas.  
Esta presunção de veracidade é coerente com o fato de que o banco requerido, extrajudicialmente, após a reclamação da autora, concordou e estornou os valores impugnados.
Esta ação limita-se à pretensão da autora de indenização por danos morais, a qual, entendo, deva ser parcialmente acolhida.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que as empresas fornecedoras somente excluam sua responsabilidade civil objetiva na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  As fraudes, entretanto, somente são possíveis porque os sistemas eletrônicos das instituições financeiras não são seguros o bastante, do que resulta no mínimo culpa concorrente das instituições.  A excludente de responsabilidade civil do art. 14 do CDC, portanto, não pode ser invocada.
A alegação da autora, reiterada em seu depoimento pessoal, de que tenha sentido muito nervosismo e tenha tido dificuldades para honrar compromissos é coerente e foi feita com segurança, devendo ser acolhida como expressão da verdade.  Qualquer pessoa, ao constatar em seu extrato o extravio de patrimônio mobiliário confiado à guarda da instituição financeira, passa por intenso nervosismo e preocupação, o que justifica, a meu ver, a pretensão de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, o que corresponde aproximadamente ao dobro dos valores envolvidos nas fraudes.  Tal estimativa faço-o utilizando o parâmetro legal do art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rachel Groppo Nunes ajuizou contra Banco Bradesco S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
