

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Ação: 0005984-70.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurício de Campos
Requerido:Montmartre - Avenue Distribuidora de Veículos Ltda e Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA
Data e hora da audiência:29/05/2012 às 14:00h



Aos 29 de maio de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por sua advogada Luciane H. Vieira, OAB/SP 129.036; presente o(a) representante legal da ré Montmartre Ltda, Luciana Aparecida Silva, RG nº 24.493.397-2  SSP/SP, acompanhado pelo(a) advogado(a), Natalia Dozza, OAB/SP 301.537; presente a representante legal da Peugeot-Citroën, Camilla Oyera de Souza, RG nº 44989638-SSP/SP, acompanhada pela advogada, Alessandra Oyera Noronha de Souza, OAB/SP 268.759; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a):  Elisangela Cavalcanti Pereira Campos e Gabriela Fernandes; presente a testemunha arrolada pela Ré Montmartre-Avenue: Brenda Helena Ramos de Souza. Iniciados os trabalhos, as patronas das rés requereram a juntada de carta de preposição, e a patrona da ré Peugeot-Citroën pugnou pela juntada de substabelecimento, e pelo prazo de cinco dias para recolher as custas da CPA, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Ato contínuo, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Maurício de Campos moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais - procedimento ordinário, em face de Montmartre - Avenue Distribuidora de Veículos Ltda e Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA, alegando, em resumo, que no dia 03/12/2010, compareceu perante a concessionária requerida, a fim de adquiri um veículo C-4 Picasso, fabricação 2010, modelo 2011. Garante que, no ato da negociação, deixou bem clara a realidade de que apenas efetuaria a compra daquele veículo, se houvesse a garantia de que não ocorreria a alteração no modelo correspondente. Como a vendedora deixou certo que tal não aconteceria, concluiu o negócio correspondente. No entanto, ao retornar à concessionária em 17/01/2011, constatou que o modelo adquirido pelo autor fora totalmente reestilizado. Entende haver sido enganado, e em razão disso, agora pretende ver as rés compelidas à substituição do seu veículo por outro de configuração estética atualizada, ou, alternativamente, o desfazimento do negócio, com a devolução do preço pago. Também formulou pedido alternativo de indenização do valor dispendido com o IPVA e o DPVAT do automotor em questão e indenização por danos morais de R$ 75.000,00. Devidamente citadas (fls. 107), a acionada Montmartre apresentou resposta às fls. 109/139. Em síntese, disse que não tinha qualquer conhecimento acerca de alterações no modelo vendido, e, por isso, nega a prática de engodo em relação ao autor. Garante que o requerente pôde visualizar o modelo exposto na loja e se interessou pelo mesmo, tendo recebido exatamente o carro idêntico àquele que se achava em exposição. Assim, entende não ser possível o desfazimento do negócio ou os pleitos alternativos formulados. Garante não ter havido qualquer equívoco por parte do autor no tocante ao produto por ele adquirido. Rejeitou os pedidos de ressarcimento de danos materiais e morais. De seu lado, a demandada Peugeot-Citroën apresentou resposta às fls. 177/191. Em síntese, disse que por ocasião da venda e compra praticada pelo autor, ainda não havia qualquer certeza ou possibilidade de negociação do novo modelo daquele carro no Brasil. Ressaltou que a fabricação correspondente ocorre no estrangeiro, e, diante disso, não era possível prever a possibilidade de importação àquela altura. Assim sendo, afirma que não houve equívoco algum e muito menos a submissão do autor a engano forçado. Nega a possibilidade de ressarcimento de danos materiais e morais. Houve réplica (fls. 219/228). Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor e uma testemunha da requerida Montmartre. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. Através da petição inicial, o autor deu conta de que ao estabelecer negociações com a acionada Montmartre, tornou certa a assertiva de que apenas efetuaria o negócio se houvesse a afirmação de que o modelo por ele adquirido não sofreria alterações. A testemunha Gabriela Fernandes, ouvida nesta oportunidade, deu conta de que o autor realmente no momento do estabelecimento do negócio, manifestou essa preocupação e deixou certo que a compra somente seria realizada se houvesse a afirmação de que aquele modelo exposto na loja não sofreria modificações. No entanto, mostra-se fato incontroverso nos autos a realidade de que, pouco tempo depois da efetivação daquela compra e venda, o autor foi surpreendido com a realidade de que o modelo por ele adquirido veio a sofrer alteração estética consistente e foi consideravelmente reestilizado, de modo tal que pouco se parecia com a versão por ele comprada. Não se olvida que as montadoras possam alterar os modelos de seus veículos ainda que no mesmo ano de seu lançamento. Assim, não se pode entender como defeito do produto a modificação realizada. Não obstante isso, a hipótese dos autos dá conta da ocorrência de erro essencial, pois um dos elementos determinantes do negócio para o autor, consistente no "status quo" do modelo exibido para o mesmo, foi modificado, e isso aconteceu dias depois da transação por ele realizada. Assim sendo, subsiste na espécie defeito do negócio jurídico capaz de comprometer a sua validade, na medida em que atingiu de forma consistente a vontade do autor, o qual comprou um modelo que deveria permanecer intocado durante o período anual subsequente, e apenas por isso realizou negócio, mas foi surpreendido com a quase imediata modificação do mesmo, o que, evidentemente, lhe trouxe prejuízos, pois é do senso comum que, no momento da revenda correspondente, o preço a ser atingido pelo mesmo não seria idêntico ao do modelo repaginado. Bem por isso, a solução para o caso, nos termos do artigo 138 e 139 do Código Civil é a anulação do negócio de compra e venda realizado pelos contendores, com a reposição das partes em seu "status quo ante", devendo as requeridas restituir ao autor o valor pago pelo mesmo, devidamente corrigido, bem como, depois do repasse dessa verba, caberá ao acionante restituir às demandadas o veículo negociado. Por outro lado, o autor também faz jus à compensação de danos morais. Note-se que a alegação feita pela acionada Citroen no sentido de que não tinha conhecimento da negociação subsequente do modelo reestilizado no Brasil não convence. A diferença de apenas trinta a quarenta dias entre a compra e venda em questão e o lançamento do novo modelo no mercado nacional é extremamente exíguo para esse tipo de negócio, e por isso, a essa altura, por certo já tinha conhecimento da possibilidade de importação dos novos carros. Por outro lado, tais afirmações da acionada Citroën não foram comprovadas nestes autos, como seria de rigor, e o ônus dessa prova lhe incumbia, à vista do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Alegar e não provar equivale a praticamente nem alegar. A frustração ressentida pelo autor e as condições em qeu se encontrou diante do fato de que recebera modelo alterado dias depois, são realidades que afetam aos seu espírito e ensejam a composição pretendida. No entanto, o valor sugerido na exordial se mostra acima do que seria justo para tal indenização. Portanto, fixa-se a compensação por danos morais, por ser mais justo e condizente com a ofensa sofrida, no patamar de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Não obstante isso, tal redução do quantum indenitário não implica em acolhimento parcial do pleito, muito menos em sucumbência recíproca, conforme sumula 326 do STJ. Finalmente, deve ser dito que, muito embora a concessionária ré não participe do lançamento dos modelos novos, como afirmado por sua testemunha, a mesma se apresente solidariamente obrigada à composição pretendida, e como tal fica condenada com base no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por Maurício de Campos em face de Montmartre - Avenue Distribuidora de Veículos Ltda e Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis Ltda., para o fim de declarar rescindido o contrato entabulado pelas partes de compra e venda do veículo indicado na exordial e para condenar as requeridas solidariamente a restituir ao requerente a integralidade do valor por ele pago pelo automóvel em questão, no montante de R$ 76.500,00 (setenta e seis mil e quinhentos reais, fls. 41/42), devidamente corrigido com base na Tabela Prática do TJSP, a partir do seu desembolso, bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Ainda, condeno mais as acionadas, também solidariamente, ao pagamento de danos morais, no valor fixado na fundamentação da sentença, corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Por fim, também condeno as acionadas ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total das indenizações. Destaco, no ensejo, para que não haja dúvida posterior, que a devolução do carro pelo autor e intimamente atrelada à prévia restituição dos valores por ele pagos pela compra correspondente. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. do autor: 

Representante legal da ré Montmartre - Avenue Ltda: 
Adv. da ré :

Representante legal da ré  e Peugeot-Citroën Ltda:
Adv. da ré:
