

SENTENÇA

Processo nº:100.10.005409-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:ANA LUCIA NASCIMENTO
Requerido:BANCO CITICARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Ana Aguiar dos Santos Neves


Vistos.

Dispensado o relatório.
A autora pleiteia, por este processo, a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais pela demora da retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, após o pagamento do débito. Requer, ademais, a exclusão de seu nome dos referidos cadastros, em razão do pagamento efetuado.
O pagamento do débito objeto da notificação foi comprovado pelo documento à fl. 19. Nesse ponto, não prospera a alegação da ré de que o débito que gerou a inclusão seria de R$ 5.856,45, uma vez que não foi feita prova nesse sentido. 
Com efeito, pelos documentos constantes dos autos, o débito que ensejou a inclusão da autora é de R$ 523,60. Este foi o débito informado pela ré ao órgão de proteção ao crédito e esse também foi o valor notificado à autora. Desse modo, tendo havido o pagamento da quantia informada como devida, é imperiosa a exclusão do nome da autora dos cadastros de restrição, com relação a esse débito. 
Quanto aos danos morais, porém, razão não assiste à autora. 
De acordo com a Súmula n. 385 do STJ, "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 
No caso dos autos, a ré comprova, mediante documentos acostados à contestação, a existência de outras inscrições de dívidas, nos cadastros de proteção ao crédito, em nome da autora. Dessa forma, indevida a condenação em danos morais requerida.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, apenas para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, unicamente com relação ao débito cujo pagamento foi comprovado nestes autos (fl. 19), no valor de R$ 523,00, de 07/04/2009, referente ao contrato 5493630011863047 (cartão de crédito). Nesses termos, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Oficie-se. 
Sem custas, nos moldes do art. 55 da Lei n. 9.099/95.
Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. 
P.R. e I.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
