

SENTENÇA

Processo nº:0005671-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Stênio Ribeiro de Almeida
Requerido:Assoalhos Monet - Pn




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

STENIO RIBEIRO DE ALMEIDA ajuizou a presente AÇÃO REPARATÓRIA contra ASSOALHOS MONET - PN, alegando, em resumo, que, em 12 de fevereiro de 2011, celebrou contrato com a ré para aquisição e instalação de piso de madeira e rodapé, pelo valor total de R$ 16.200,00. Narra que, com o decorrer do tempo, constatou irregularidade na instalação do produto. Disse que notificou extrajudicialmente a empresa, mas não obteve resposta. Requereu, assim, a condenação da ré ao ressarcimento da quantia paga no valor de R$ 16.200,00, acrescida das despesas com a retirada do piso e pintura da parede no valor de R$ 3.000,00.
Devidamente citada (fls. 29), a ré ofereceu contestação (fls. 31/38), arguindo a  decadência e a prescrição da pretensão do autor. Sustentou haver umidade no contrapiso, como causa excludente de responsabilidade.
Houve réplica (fls. 58/67).
Determinada a especificação de provas (fls. 68), a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 71/72) e o autor permaneceu inerte (fls. 73).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 77).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pela ré (fls. 71/72) e inércia do autor (fls. 73) quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
Nos termos do artigo 26, II, combinado com parágrafo 3º, do CDC o direito de reclamar pelos vícios ocultos caduca em noventa dias, tratando-se de fornecimento de produtos e  serviço duráveis, como no caso, contados do momento em que evidenciados os defeitos. 
Na hipótese em tela, o consumidor notificou extrajudicialmente a fornecedora em 1º de agosto de 2012, de modo que obstado o curso do prazo prescricional, nos termos do parágrafo 2º, I, do mesmo dispositivo legal anteriormente citado.
Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor:
"Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 
III - o abatimento proporcional do preço." (grifo nosso).
Não fora negado o defeito do produto pela prestadora de serviço, nem se desincumbiu de provar que o vício fora causado pela umidade do contrapiso do imóvel do autor, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
De fato, determinada a especificação de provas (fls. 68), a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 71/72).
Assim, de rigor o reconhecimento do vício do produto, o que é suficiente para justificar a resolução do contrato e a restituição da quantia paga ao consumidor de modo integral.
No entanto, quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, consistente em quantia necessária para remoção do piso e pintura da parede danificada pela remoção, no valor de R$ 3.000,00, não merece acolhimento, uma vez que não comprovado o referido dano.
Note-se que o autor permaneceu inerte, quando do despacho que determinou a especificação das provas que as partes pretendiam produzir (fls. 73).
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré ao ressarcimento do valor pago pelo autor no valor de R$ 16.200,00, devidamente corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
