

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005512-26.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Genivaldo da Graca de Jesus, CPF 011.229.938-54
Adv.:DPE Samuel Benedito da Silva, OAB/SP  93.562
Requerido:Maestro Locadora de Veículos Ltda, CNPJ 08.795.211/0001-70
Preposta: Flavia Rezende Azevedo, RG 43.594.359-X
Adv.: Gustavo Elias Melli, OAB/SP 252.864 
Data da audiência:18/02/2013 às 14:30h




Aos  18 de fevereiro de 2013, às 14:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra.Fabiana Tsuchiya, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Proposta conciliação restou infrutífera. Foram ouvidas duas testemunhas do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95. Deciso. A ação é procedente. Pretende o autor indenização por danos materiais sofridos em decorrência de colisão de veículo provocada pelo preposto do réu. Para tanto, alega que seu veículo estava parado e ainda assim o veículo do réu, invadindo a contra-mão da direção veio a colidir em seu veículo frontalmente. Tais assertivas foram comprovadas pela prova oral produzida. Nesse sentido, observo que Tânia e Dilvenir prestaram depoimentos coesos e coerentes, no sentido de que a colisão foi provocada por veículo pertencente à ré. Por sua vez, na figura de locadora de veículos, deve ser responsabilizada pelo dano causado, facultada a possibilidade de regresso contra o locatário. Os danos estão devidamente comprovados através das fotografias de fls. 14/17. Não obstante, os orçamentos de fls. 11/13 justificam o quantum pretendido. Assim julgo procedente a demanda, nos termos do art. 269, I, do CPC, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.300,00 corrigidos desde o ajuizamento do feito pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas e honorários nessa fase processual.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Reginaldo S. Gomes) escrevente, digitei, providenciei a imprezssão e subscrevi. 

MM. Juíza:

Requerente:

Adv. DPE:

Requerida:

Adv.:









DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome:Tania Lucia Bonfim dos Santos  
RG: 54.565.525-0
CPF: 651.670.075-34
Filiação:  Damião Bento dos Santos e Pedrina Gonçalves Bonfim
Nascido em  20/10/1971
End: Rua Albertina de Medeiros,1221 ? casa 04- Vila Progresso
 
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu:  É amiga do autor, porém não se considera íntima. Estava presente no momento da colisão, pois estavam todos preparando o almoço. O veículo do autor estava parado e a rua é de mão dupla. Reconhece a foto de 14/15, efetuada por ocasião da colisão. O condutor do veículo da ré queria fazer acordo. Não tem certeza talvez o nome do condutor seja Júnior. Afirma que chegou ao local após o estrondo. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Reginaldo de Sousa Gomes) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:

Réu: 

Testemunha:













DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Dilvenir Guerra dos Santos  
RG: 52.260.601-5
CPF: 013.475.815-37
Filiação: José Guerra dos Santos e Maria das Graças Borges dos Santos
Nascido em  28/03/1982
End: Rua Clemente Falcão,15 ? Jd. Do Vale - Itaquaquecetuba
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu:  É amigo do autor, frequenta a sua casa e participa ativamente de sua vida. Assim, o considero como informante. Deixo de colher o respectivo compromisso. Viu a colisão, esse depoente estava na rua. Estava ajudando no almoço. O veículo do autor estava parado. Não tem certeza, acredita que a rua é de mão dupla. Havia espaço para o veículo ter passado, contudo ele veio a colidir de frente com o veículo do autor.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Reginaldo de Sousa Gomes) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:

Réu: 

Testemunha:
