

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005550-13.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dorival Rodrigues, CPF 007.809.928-57
Advogado:Luiz Carlos Mendes - OAB 205.090
Requerido:Eduardo Caner, CPF 083.482.708-50
Advogado:Antonio Luiz Soares ? OAB 96.809
Data da audiência:25/09/2013 às 15:30h




Aos 25 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: Alega o autor que sofreu um abalroamento na parte traseira de seu veículo, o que na verdade se faz sentido pelos danos assim apresentados; porém o requerido na ocasião dos fatos encontrava-se o carro parado enquanto que o autor na pretensão de adquirir uma vaga acabou por engatar uma ré no seu carro, momento em que sofreu o abalroamento , acabando por abalroar a parte dianteira do requerido. Não obstante a isso iniciou-se uma discussão verbal e posteriormente o autor saiu com seu carro logo adiante pretendendo retornar na mesma avenida, momento este que teve a sua lateral abalroada pelo carro do requerido, tudo em função desta fechada "brusca" assim chamamos. Não obstante a tal o autor alega que o requerido aparentava estar embriagado ou drogado, fato este que é totalmente controverso senão vejamos o Boletim de Ocorrência feito pelo requerido logo a seguir do acontecimento dos fatos. O autor alega ainda não sabemos ainda por qual fonte que o veículo do requerido era produto de roubo ou furto e que o mesmo deveria ser apreendido pois constava inclusive uma ação de busca e apreensão. Caso este ainda que houvesse não era da alçada do autor narrar ou citar quaisquer fatos pois poderão vir em prejuízo contra si próprio.Diante dos fatos alegados, é a presente para contestar a peça inicial. Termos em que pede deferimento. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.A ação merece prosperar. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor.  Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção ?juris tantum?que, todavia, não foi elidida pelo réu nos autos. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No presente caso, alega o réu que não teve como evitar a colisão porque o autor é quem procedeu à marcha-ré, pretendendo adentrar no estacionamento, sem a devida sinalização. No entanto, tal versão restou isolada do contexto dos autos. Como já exposto, a presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo é relativa, admitindo prova em sentido contrário, o que significa dizer que o ônus da prova a ele incumbe. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. Essa presunção inverte o ônus probatório, cabendo ao que colide pela traseira comprovar ter havido culpa do motorista atingido, como por exemplo, por ter ele dado marcha a ré imprudentemente ou estancado seu veículo de inopino sem qualquer razão plausível? (RT 716/212). Com a inversão do ônus da prova, o dever é do réu de comprovar sua versão de forma segura, nada existindo nos autos no sentido de que o autor deu causa aos fatos. Assim, a responsabilidade pelo evento é do réu, que deve arcar com os prejuízos causados, nos termos dos orçamentosjuntados. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$ 3.720,00, acrescidos de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
