

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0005887-62.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:HELLEN CRISTIANE PEREIRA SOUZA, CPF 312.073.828-09
Requerido:KING STAR
Data da audiência:15/05/2014 às 15:30h




Aos 15 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Kellen Simone Bartulihe Okagawa Januario OAB/SP 155.144 ofício 14204/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Ricardo Carlos Afonso, RG 7511243. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os pedidos lançados na inicial são improcedentes. O espelho de orçamento e pedido juntados nas fls. 08/11 comprovam a descrição do protetor impermeável de colchão pelo valor de R$ 130,00 e uma moldura no valor de R$ 90,00. Existe identificação especifica dos produtos nas notas e também do valor correspondente a cada um deles. A soma do valor do colchão box e dos produtos indicados totalizam o valor de R$ 1.770,00 indicados na nota de fls. 11 e pagos nas fls. 12. Ora, não é minimamente crível a alegação de desconhecimento do consumidor sobre a cobrança de tais produtos que, por óbvio, não são acessórios da compra principal, ainda mais se considerado que todos eles estão descritos não só no orçamento como na nota de compra, bastando à autora a retirada de tais produtos da compra para que não houvesse a cobrança. Não há qualquer afronta ao disposto no Código de Defesa do Consumidor e a identificação de cada um dos produtos e preços afasta a alegação de que tais bens não seriam cobrados do cliente. Portanto, operada corretamente a venda com o pagamento dos produtos, não se havendo de falar em devolução do valor dos itens indicados na inicial e muito menos em ocorrência de dano moral, não havendo qualquer irregularidade da conduta no negócio jurídico que pudesse ensejar mínimo abalo ao direito de personalidade da requerente. Não há qualquer demonstração de vício no contrato, razão pela qual improcedem ambos os pedidos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa: 



Requerido(s):
