

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005036-17.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José do Nascimento Cunha
Requerido:Supermercados Irmãos Lopes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Pretende a parte autora a condenação do réu no pagamento do valor descrito na inicial, alegando que deixou o veículo nas dependências do estabelecimento comercial e, ao retornar, o mesmo havia sido furtado. Assim, requer a condenação do mesmo à indenização pelo dano material suportado.
No caso, a responsabilidade está fulcrada na idéia de transferência da guarda, inicialmente pertencente ao seu proprietário, mediante contrato de depósito.
Consiste este no negócio jurídico pelo qual uma pessoa recebe um objeto móvel alheio, com a obrigação de guardá-lo e restituí-lo. Trata-se de contrato real que se aperfeiçoa com a tradição do bem.
Contudo, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência.
O fato do usuário poder escolher o local e a vaga do estacionamento que mais lhe convém e ficar de posse das chaves do veículo não descaracteriza a transferência da guarda.
Assim, entende-se que ao ingressar um veículo em estacionamentos existentes em estabelecimentos comerciais, estes assumem sua guarda e passam a ser o guardião dos aludidos bens, tanto é que mantém controle dos veículos que lá ingressam, bem como vigilantes internos não só para orientar o sentido de direção para estacionar como para efetivamente impedir furtos, roubos e outras práticas danosas. 
Como anota Maria Helena Diniz, ?o depositário terá responsabilidade pela guarda da coisa que lhe foi confiada, sendo-lhe permitido invocar a ajuda de auxiliares, mas ficará por eles responsável, pela guarda ou deterioração do objeto depositado, se contribuiu dolosa ou culposamente para que isso acontecesse, pois tem a obrigação de ter na custódia da coisa que está em seu poder o cuidado e diligência que costuma ter com o que lhe pertence, obrigado a garantir a incolumidade da coisa, devendo abster-se de atos que sejam prejudiciais ao bem depositado? (responsabilidade Civil, pág. 241/242).
Não se argumente, ainda, que essa permissão de estacionar é gratuita, de mera cortesia e que o contrato de depósito é oneroso.
Como já dito, uma das maiores atrações que os supermercados e outros estabelecimento comerciais oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar, buscando, com isso atrair clientes. Evidentemente, portanto, que a guarda desse veículo não é gratuita, estando o preço embutido no custo das mercadorias adquiridas.
Não se pode, portanto, isentar o estabelecimento comercial do dever de reparar os prejuízos provocados pelo furto ocorrido no estacionamento existente em suas dependências, por ele oferecido como comodidade a seus clientes e com a perspectiva de lucro na afluência de clientela.

A propósito do tema, segue jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
?Responsabilidade civil ? Estacionamento ? Supermercado ? Furto ? Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela, é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto? (STJ, 3a Turma, REsp., Rel. Min. Cláudio Santos, j.28.06.91, RT 678/214). 
?Responsabilidade civil ? Estacionamento em supermercado ? Furto de automóvel ? A empresa que, visando atrair clientes, põe à disposição destes estacionamento de veículos, responde pelos prejuízos sofridos  em caso de furto? (STJ, REsp., Rel. Barros Monteiro, DJU 234/23.322).
?A matéria já se acha pacificada nesta Corte, no sentido de que, se o furto de veículo ocorre no estacionamento (interno) do supermercado, a responsabilidade pelos prejuízos é do estabelecimento comercial, pela culpa in vigilando? (STJ, 4a Turma, REsp., Rel. Min. Fontes de Alencar, j.18.06.91, RT 679/208).        
Imperativa, portanto, a observância da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Isto posto, uma vez delimitada a responsabilidade do réu, resta analisar se ela existe no caso concreto.
O furto restou demonstrado, conforme boletim de ocorrência elaborado. 
Ademais, podia o réu demonstrar a inexistência do fato, acostando aos autos cópia das imagens registradas pelas câmeras de segurança existentes no local, a fim de afastar os fatos narrados pela parte autora.
Assim não agiu. Forçoso concluir, portanto, que a parte autora foi vítima de furto nas dependências do estabelecimento da ré.
O dano material, deste modo, restou devidamente demonstrado, razão pela qual acolho o valor postulado pela parte autora, que se mostra razoável.
O pedido contraposto, por sua vez, é improcedente, por falta de amparo legal, tendo em vista que não há, entre autor e réu, qualquer vínculo de natureza contratual que autorize a transferência pleiteada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar a parte autora a importância de R$ 8.037,00 (oito mil e trinta e sete reais), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de fevereiro de 2014 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
