

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005513-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Guido Amleto Caputo
Requerido:C Graf Comércio e Acabamentos Gráficos Ltda EPP e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

GUIDO AMLETO CAPUTO ajuizou a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Ação de Cobrança de Aluguéis e Encargos Locatícios contra de C´GRAF COMÉRCIO E ACABAMENTOS GRÁFICOS LTDA.-EPP, ARINALDO OLIVEIRA DOS SANTOS e IZABEL PEIXOTO DE CARVALHO DOS SANTOS alegando, em resumo, que locou à empresa ré o imóvel de sua propriedade descrito na inicial, para fins comerciais. Acontece que a ré está em débito com o pagamento de seus haveres, o que implica o rompimento do contrato. Deseja, assim, a declaração de rescisão da locação, a decretação da desocupação do imóvel e a condenação ao pagamento do débito.
Devidamente citada, a empresa ré ofereceu contestação às fls. 45/49, reconhecendo a dívida e dizendo ter intenção de apresentar proposta de pagamento em audiência de conciliação.
Regularmente citados, os fiadores Arinaldo e Izabel também ofereceram contestação (fls. 57/63). Alegaram nulidade dos atos praticados pela Advogada da autora, cuja inscrição na OAB se encontraria suspensa. Sustentaram, ainda, a improcedência do pedido por ausência de prévia notificação à locatária e seus fiadores. 
Os corréus Arinaldo e Izabel apresentaram Reconvenção às fls. 70/75. Alegaram inexistência de prévia comunicação, prevista na cláusula 19ª do contrato de locação firmado entre as partes, razão pela qual requereram a condenação do autor reconvindo ao pagamento de multa contratual, nos termos da cláusula 16ª do referido contrato.
Houve réplica do autor às fls. 87/96.
Determinada a especificação de provas (fls. 119), o autor e os corréus fiadores informaram que não têm interesse na produção de outras provas (fls. 124/125).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 137).
O autor noticiou a entrega das chaves do imóvel pela ré (fls. 142) e pleiteou o prosseguimento do feito no tocante à cobrança dos aluguéis e encargos vencidos, bem como requereu a condenação das rés ao pagamento dos danos causados no imóvel, além de débitos de água junto à Sabesp (fls. 146/148).
O autor reconvindo ofereceu Contestação da Reconvenção às fls. 183/190. Defendeu ser desnecessária a prévia notificação dos fiadores quanto ao inadimplemento da locatária, conforme cláusula 17 do avença, razão pela qual entendeu ser indevida a multa contratual. 
Determinada nova especificação de provas (fls. 191), o autor requereu o depoimento pessoal da representante legal da ré (fls. 194/195) e os réus requereram a produção de prova pericial para verificação de eventuais danos no imóvel (fls. 216). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

Não há que se falar em nulidade da inicial, pois quando do ajuizamento da ação não estava ainda a Advogada suspensa. Ademais, quando apresentada réplica já cumprida a pena, conforme se conclui pela leitura dos documentos de fls. 97/103. Note-se que não trouxeram os réu nenhuma prova de que na data do ajuizamento estivesse já, a Advogado da autora suspensa, visto não haver no documento de fls. 68, menção ao período de suspensão.

Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente, com exceção da decretação do despejo, que está prejudicada em razão da desocupação do imóvel no curso da lide.

Com efeito, confessa a ré-locatária a inadimplência, e modo que inegável que o dever de pagar a contraprestação pecuniária pelo uso do imóvel, que lhe foi transferido pelo contrato de locação, também incontroverso nos autos.

Note-se que eventuais dificuldades financeiras não afastam a obrigação da locatária e, de outro lado, não pode ser o locador compelido a aceitar parcelamento de dívida já vencida e que tinha há muito direito de receber integralmente, com os encargos legais e contratuais.

Incontroverso, também, que os réus-reconvintes assumiram o encargo de fiadores do contrato de locação, anuindo com seus termos ao nele lançarem suas assinaturas.

Daí sua obrigação em pagar o débito, conforme se comprometeram na avença.

De ressaltar que não há no instrumento anda obrigando a prévia notificação dos fiadores, antes do ajuizamento de ação de cobrança. Ao contrário, a cláusula décima nona, mencionada por ele, tão somente autoriza a citação ou intimação  atos de natureza judicial  por via postal, nos respectivos endereços. Nada diz sobre dever do locador em dar ciência de inadimplência previamente aos garantidores. Assim, descabida, também, a reconvenção.

Como cediço, aos fiadores bastava que procurassem saber do locador se os alugueres e encargos estavam sendo devidamente honrados, pra não se verem surpreendidos com cobrança de valor vultoso.

Não houve, assim, infração contratual pelo autor.

Por fim, note-se que na inicial não há pedido de indenização pro danos ao imóvel, de modo que o pedido acrescido no curso da lide não pode se agora analisado (visto que a sentença deve observar os limites traçados na exordial, sob pena de julgamento extra ou ultra petita).

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar rescindido o contrato de locação em 25 de junho de 2013, dando por prejudicado o despejo, e condenar os réus ao pagamento dos alugueres vencidos e demais encargos mencionados na inicial e vencidos no curso da lide, até a data supra (da desocupação), acrescidos de correção monetária pela Tabela prática do Tribunal de Justiça, multa contratual e juros moratórios de 1% ao mês, a partir de cada vencimento. Arcarão também, pela sucumbência, com as custas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% sobre a condenação. 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e, em consequência, condeno os réus-reconvintes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
