

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0005105-57.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge de Souza Santos
Requerido:Alessandra Fernandes Siqueira, Imobiliária Castro Imóveis Ltda


Aos 24/10/2011 às 16:45h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Teresa Elisabete Dias Sorbo, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Daniele  Dias Froiman, OAB/SP 220267, que junta procuração e cópia de conta de luz e comprovante de pagamento, a ré Alessandra, desacompanhada de advogado, e a corré Imobiliária Castro, representado(a) pelo(a) Sr(a). Rogerio Henrique de Castro, sócio da empresa, RG 40708551, acompanhado(a) pelo(a) Dr(a). Valéria Telles Rossatti, OAB/SP 228495, que neste ato junta procuração, contrato social e alteração do contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida Imobiliária Castro pagará ao autor a quantia de R$ 300,00, a título de danos morais e materiais, bem como R$ 22,46 a título de reembolso da conta de luz vencida em 13/06/2011 até o dia 10 de novembro de 2011. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome do autor, CPF 316.645.788-70, junto ao BANCO ITAÚ, agência 6307, conta corrente nº 09346-5,  valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). O autor desiste da ação em relação à ré Alessandra. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Homologo ainda a desistência da ação em relação à ré Alessandra Fernandes Siqueira, julgando extinto o processo em relação a ela, nos termos do artigo 267, VIII do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(André Luiz Aidar Gibran), Escrevente, digitei.



José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito




Conciliador:

Requerente:Adv. Requerente:

Requerido (Imobiliária):Adv. Requerido:

Requerida (Alessandra):
