

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02  de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005335-50.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Vinhas de Souza
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Incialmente, anoto que o autor não fez prova da inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. O e-mail de fls. 14 não constitui prova da alegada negativação indevida. No mais, é necessário frisar que era do autor o ônus de fazer prova do alegado apontamento, não sendo ele hipossuficiente para a produção de referida prova.
Incontroverso que o autor era devedor do réu e que efetuou o pagamento de algumas parcelas do contrato de financiamento com atraso (fls. 16).
Como não há prova do apontamento supostamente indevido, não resta alternativa se não a improcedência da demanda. Ademais, como o autor estava inadimplente, a eventual inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi, em tese, legítima. 
Assim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ser indenizado, principalmente, porque a eventual inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito tem íntima relação com a própria conduta recalcitrante do autor de efetuar seus pagamentos com atraso.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
