

SENTENÇA

Processo nº:0005890-56.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:DANIELLE FONSECA COSTA e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A


Conclusão
Em 26 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan








Vistos.








Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Aprecio o requerimento concernente aos benefícios da assistência judiciária gratuita, ainda pendente de decisão.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, as autoras qualificaram-se como advogada e professora razão pela qual presume-se perceberem alguma renda. Todavia, não trouxe a petição inicial qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Inicialmente anoto que foram estornados integralmente os valores lançados em cartão de crédito, conforme ponderação da autora em causa própria quando manifestou-se acerca da defesa apresentada pela ré. Assim, a restituição simples dos valores está prejudicada.
A aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC pode ser afastada em caso de "engano justificável" na forma do parágrafo único da disposição referida. O engano justificável nada mais representa senão hipótese de ausência de má-fé, situação esta a dos autos notadamente porque a cobrança de multa em virtude de cancelamento do embarque por iniciativa do consumidor estava prevista no contrato celebrado entre as partes conforme documento de fls. 19/21. Assim, incabível é a condenação da requerida à restituição em dobro da forma como requerida em petição inicial.
Os danos morais, por outro lado, não estão configurados especialmente porque todo o transtorno enfrentando pelas requerentes tem origem em fato praticado por terceiro, ou seja, o adiamento da prova agendada, motivo da viagem cancelada. Não obstante isso, fato é que a autora conseguiu, mesmo depois de toda a diligência empreendida, o estorno integral dos débitos lançados em cartão de crédito referentes às passagens não utilizadas. Do mesmo modo as autoras conseguiram realizar a viagem tanto que uma delas logrou êxito no certame de ingresso na nobre carreira da Defensoria Pública (f. 116).
Enfim, apesar de todo o transtorno sofrido, porque não vulnerado direito da personalidade de qualquer uma das autoras, não procede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Outrossim, a cláusula que fixa multa para a hipótese de cancelamento de passagem não se revela abusiva, notadamente porque há previsão legal que a contempla (art. 740 do CC). Na realidade, quando muito, a multa comportaria alguma redução para patamar razoável. Contudo, desnecessário é alterar o valor da multa eis que as requerentes confirmaram o estorno integral dos valores correspondentes às passagens aéreas lançados em cartão de crédito.
Por fim, segundo afirmação das próprias autoras, quando da manifestação acerca da defesa apresentada pela ré, a decisão liminar proferida em ação civil pública cuja cópia restou acostada foi revogada pela instância superior, não produzindo qualquer efeito nestes autos.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 26 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
