

SENTENÇA

Processo nº:0005460-89.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evani Rodrigues Maciel
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Proc. c.654/10
Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança de indenização referente a seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por EVANIR RODRIGUES MACIEL  em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL, qualificadas na inicial.
Alegou aautora), em resumo, que: (a) apresentou à requerida pedido administrativo para recebimento de indenização pelo seguro obrigatório em virtude do falecimento de seu companheira, JOÃO DIAS DOS SANTOS, ocorrido em09-08-1989, após ter sido vítima em acidente automobilístico; (b) a ré, após requerer vários documentos, informou-a acerca da necessidade de apresentação do bilhete de seguro e, até a distribuição do feito, não efetuou qualquer pagamento; c) faz jus a autora à indenização em valor correspondente a quarenta (40) vezes o maior  salário mínimo vigente no País,  nos termos do artigo 3º da Lei nº 6194/74. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização em valor correspondente a quarenta (40) vezes o salário mínimo vigente no País .
A inicial veio instruída com documentos (f. 27/38). 
Em virtude da pequena incidência de acordo em casos em que a ora ré é parte, foi o rito processual convertido ao ordinário (f. 51 ).
A ré, citada (f. 55 ), ofereceu contestação (f. 56/69).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) ocorreu, no pressente caso, a prescrição vintenária; (b) o veículo causador do acidente não foi identificado, razão pela qual eventual indenização devida à autora deve ser paga pela metade; (c) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (d) em caso de procedência da ação deve ser considerado o salário mínimo vigente à época do acidente; (e) os juros moratórios são devidos a partir da citação. 
Manifestou-se a autora em réplica (f. 119/140).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A preliminar é afastada.
Isso porque, como a ré pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Há, nesse caso, solidariedade entre todas as seguradoras participantes do consórcio responsável pelo pagamento do seguro obrigatório, conforme, aliás, vem preconizando os pretórios:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - .... (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Afasto também a argüição de prescrição.
O acidente que vitimou o companheiro da autora ocorreu em 09/08/1989 e foi esta ação proposta apenas em 07.05.2010 , vinte anos após mencionado óbito.
Na vigência do Código Civil anterior, que não previa especificamente prazo de prescrição para a ação de cobrança do seguro obrigatório, a prescrição era a ordinária, de vinte anos (artigo 177).
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais:
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Beneficiário - Cobrança - Prescrição anua - Inocorrência - As ações propostas por beneficiários de seguro obrigatório prescrevem em 20 anos - Recurso improvido. (Apelação sem Revisão n. 905.270-0/9 - São João da Boa Vista - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Emanuel Oliveira - 18.01.2006 - V.U. Voto n. 1.832)cmf 

AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO OBRIGATÓRIO. LEGITIMIDADE. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. PRECEDENTES. ... (AgRg no Ag 751.535/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 24.08.2006, DJ 25.09.2006 p. 268)

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. CIVIL. CONTRATOS. SEGURO OBRIGATÓRIO. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO (ART. 2.028). PRESCRIÇÃO TRIENAL. ART. 206, § 3º, IX, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 405/STJ. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ENUNCIADO 83/STJ. RECURSO INADMISSÍVEL, A ENSEJAR A APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO ARTIGO 557, § 2º, DO CPC. 1. A Súmula nº 405/STJ expõe o entendimento que o prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos. 2. Em observância da regra de transição do art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. ...  (AgRg no Ag 1253395/MT, Rel. Ministro  HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP), QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2010, DJe 18/05/2010)

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO (ART. 2.028). PRESCRIÇÃO TRIENAL. ART. 206, § 3º, IX, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SÚMULA N. 83 DO STJ. 1. O prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos. 2. Em observância da regra de transição do art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. ... (AgRg no Ag 1133073/RJ, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2009, DJe 29/06/2009)

É certo que, a partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional para esta ação foi reduzido para três anos (206, § 3º, inciso IX), entendimento este já sumulado pelo STJ (Súmula 405: "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos").
No presente caso, porém, na ocasião da vigência do atual Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do prazo de prescrição ordinária de vinte anos  estabelecida no Código anterior, continuando, portanto, a ser observado esse prazo prescricional previsto nesse Código, ex vi do artigo 2028 do Código Civil atual.
O (a) autor (a), no entanto, protocolou o pedido administrativo para pagamento da indenização pelo seguro obrigatório em 07.08.2009 (fl. 37), antes do decurso do prazo de vinte anos contados da morte de seu (filho, filha, pai, mãe, marido, mulher, companheiro, companheira), o que suspendeu a prescrição até a ciência ao beneficiário do seguro da negativa da seguradora em pagar a indenização securitária, entendimento esse já sumulado pelo E. STJ (Súmula 229 - O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão).
No presente caso, suspensa a prescrição com pedido administrativo de pagamento da indenização securitária, não voltou ela a fluir porque a ré ainda não decidiu tal pedido.
Afastadas, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva, bem como a argüição de prescrição, deve a ré pagar ao (à) autor (a) a indenização pela morte de seu companheiro, em acidente de trânsito, ocorrido no dia 09.08.1989 .
Tal indenização, no entanto, como sustenta a ré, é devida pela metade.
Consta do laudo de exame de corpo de delito que a vítima faleceu em razão de acidente de trânsito e não há prova da identificação do veículo envolvido nesse acidente.
Nessa hipótese, a indenização devida ex vi da Lei 6.194/74, antes da alteração pela Lei 8.441/92, seria pela metade do teto máximo indenizável, ou seja, o equivalente a 20 salários mínimos em razão do teto máximo indenizável de 40 salários mínimos.
A jurisprudência predomina no sentido de que deve ser aplicada a Lei 6.194/74, sem as alterações introduzidas pela Lei 8.441/92, em relação aos acidentes ocorridos antes da vigência desta Lei, que modificou aquela.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:
DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros desde o pagamento a menor. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. (Apelação Sem Revisão 1143751000; Relator(a): Pedro Baccarat; 17/01/2008).

Indenização securitária. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. Acidente verificado na vigência da Lei 6.194/74, causado por veículo não identificado. Indenização que havia de sofrer a redução anunciada no artigo 7o, § 1°, daquele diploma. Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes 901123801; Relator(a): Jayme Queiroz Lopes; 02/08/2007).

DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros e correção a partir do pagamento incompleto. Recurso dos Autores parcialmente provido e negado provimento ao da Ré. (Apelação Sem Revisão 1059507600; Relator(a): Pedro Baccarat; 16/08/2007).

Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. - Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. - Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido. (REsp 651.305/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2004, DJ 07/03/2005 p. 254).

E a fixação da indenização em salários mínimos, pela Lei 6.194/74, vigorou até a sua alteração pela Lei 11.482/07, não infringindo tal fixação o artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, conforma já salientado nos julgados supra mencionados.
A jurisprudência continuou admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, mesmo após a vigência da Lei 6.205/75, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que 
As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa).
O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: 
Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 

Deve a ré pagar à autora, portanto, indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 20 salários mínimos, que atualmente é de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais).
O valor da condenação será corrigido a partir desta data porque considerado o atual salário mínimo vigente na apuração do valor devido. O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Ademais, não teria razão a ré ao sustentar a correção monetária apenas a partir da propositura desta ação invocando, a tanto, a  Lei nº 6.899/81. Isso porque essa lei veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação.
Conforme já salientado, no presente caso, porque considerado o salário mínimo vigente na fixação do valor da indenização securitária, esta verba será corrigida a partir desta sentença, pelos índices da tabela prática do E. TJ. 
Ressalvado meu entendimento de que os juros de mora seriam devidos desde o pagamento inferior da indenização securitária, porque a companhia seguradora tinha o prazo certo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da  indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74, e se ela pagou a indenização em valor inferior, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora ao efetuar o pagamento em valor inferior ao devido, não se pode olvidar a edição da Súmula 426 do E. STJ que determina que os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluam a partir da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação condenatória no pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por   EVANI RODRIGUES MACIEL, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais) corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir da citação.
Considerada a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que o a autora  teria gasto a título de custas e despesas processuais, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados. Condeno a autora a pagar à ré a metade dos valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, devendo a ré comprovar melhora na fortuna da autora, para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
