

SENTENÇA

Processo nº:0005590-60.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Paulo Lucena da Silva
Requerido:Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A preliminar levantada em contestação confunde-se com o mérito e como tal sera analisa.
O autor pretende a condenação do requerido ao pagamento de danos morais em razão de cobrança de empréstimo pessoal de forma indevida.
Com efeito, o contrato juntado pelo autor comprova empréstimo pessoal realizado em 08 de dezembro de 2009, com vencimento da primeira parcela em 12/01/10, no valor de R$ 61,77. O contrato prevê, ainda, o desconto da parcela diretamente em conta corrente, bem como a obrigação do autor em manter saldo disponível para tanto.
Verifico dos extratos juntados que o autor não dispunha de saldo suficiente para pagamento das primeiras parcelas, sendo certo que desde março de 2009 estão sendo descontadas diversas parcelas no mesmo mês,  em razão da mora (fl. 77). 
E assim vem ocorrendo, já que, ao que parece, o autor contratou empréstimo e não tem efetuado o pagamento das parcelas mensais na data devida.
Aliás, consta desconto de parcelas referentes a contratos diferentes, justificando o Banco que o autor possui mais de um empréstimo pessoal em atraso.
Assim, o autor não arca com suas obrigações no prazo estipulado e depois pretende receber indenização por danos morais porque está sendo cobrado por dívida devida, o que não pode ser acolhido por este Juízo.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevida a condenação em custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
