

SENTENÇA

Processo nº:0005840-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivy Bottaro Bosqueiro
Requerido:Fotostudio Equipe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora contratou os serviços da ré para cobertura fotográfica e cinegráfica de seu casamento, ocorrido em 29 de maio de 2010. 
Sustenta basicamente a ocorrência de três falhas nos serviços fotográficos: banner com a foto dos noivos do local da festa, com material supostamente incorreto; ausência de fotografias do salão da festa (ou seja, apenas da decoração e lay-out do salão, antes da chegada dos convidados); e violação do prazo de entrega das provas das fotos.
Em relação ao material do banner, a testemunha ouvida em Juízo afirmou que nenhum dos painéis com fotos dos noivos é feito em acrílico, com alega a autora.
Ademais, no documento de fls. 09, não há menção ao material acrílico.
Por outro lado, analisando-se a mídia digital com as fotografias do evento, verifico que, de fato, não há nenhuma fotografia que mostre o salão de festas decorado. 
Muito embora haja inúmeras fotos da festa em si, não há qualquer registro de como ficou o salão logo após o encerramento da preparação, ou seja, momentos antes do início propriamente dito do casamento. 
Há, aliás, diversas fotos do local da cerimônia, sem a presença de convidados ou outras pessoas, justamente para mostrar a decoração. 
Por que, então, não foram tiradas fotos do salão da festa?
Muito embora apenas 02 (dois) fotógrafos tenham sido enviados para cobertura do evento, é certo que, logo após o "making of" do noivo, um deles poderia ter se deslocado ao local da festa (que era, aliás, ao lado do da cerimônia  conforme e-mail copiado a fls. 10) e ter tirado fotos do lugar já decorado, para registro, tal como foi feito na capela. 
Ora, como se sabe, a decoração de um salão para festa de casamento é encerrada em momento anterior até mesmo à cerimônia, não se podendo alegar que não havia tempo hábil  para se tirar fotos do local da festa. 
Além disso, apesar de a ré sustentar não ter havido prévia combinação de que a noiva queria fotos do salão da festa, sabe-se que, em serviços como os prestados pela ré, é de praxe que se tirem fotografias da decoração como um todo, com os detalhes inerentes, refletindo a dedicação, sobretudo da noiva, no planejamento do evento.
Vê-se, portanto, que, muito embora não houvesse disposição contratual expressa da necessidade de fotos da decoração do evento, a noiva gerou para si grande expectativa de que as respectivas imagens fossem registradas.
Em consequência, tendo havido quebra de tal legítima e grande expectativa, é devida pela ré indenização por danos morais. 
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como, sobretudo, o valor do contrato celebrado entre as partes, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, apesar da indenização acima estabelecida, entendo não ter a autora direito ao recebimento do valor da multa contratual de 30%, tendo em vista que não houve, propriamente, descumprimento de obrigação estabelecida no instrumento contratual de fls.09, mas apenas, como dito, frustração de legítima expectativa, baseada na praxe de tais serviços.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar RENASCER FOTO VÍDEO PROMOÇÕES LTDA.-ME ("Foto Studio Equipe") a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
