

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.005419-1 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




Maria Aparecida Mendes de Oliveira propôs ação ordinária contra a Prefeitura Municipal de São Paulo, perante a E. 1ª Vara da Fazenda Pública de Limeira, a alegar ter contratado motorista para levá-la ao aeroporto de Congonhas no veículo particular dela, e quando lá chegaram, este foi apreendido pela requerida, sob o pretexto que o condutor prestava serviço de táxi, sem que estivesse autorizado para tanto, o que teria causado danos de ordem moral e material à autora, uma vez que teve idoneidade posta em dúvida, além das multas e demais cominações legais com as quais teve de arcar.

Pediu a condenação da requerida a lhe indenizar em R$ 1.903,60 (um mil novecentos e três reais e sessenta centavos) a título de danos materiais, e em valor a ser arbitrado pelo juízo à título de danos morais, tudo corrigido e atualizado, com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


O E. Juízo de Limeira apontou a incompetência para processar a demanda, e determinou a remessa do feito a uma das Varas da Fazenda Pública da Capital.


Distribuída a esta Vara, a requerida contestou a apontar que o condutor do veículo foi surpreendido fazendo a cobrança da viagem até o aeroporto, caracterizando o transporte remunerado de passageiros sem que tivesse autorização para tanto, e isto motivou a apreensão do bem e a imposição da multa. Além disso, o ato administrativo teria respaldo legal, praticado no exercício do poder de polícia, merecedor da presunção de legalidade. Por fim, rechaçou a ocorrência de danos morais ou materiais decorrentes de tais atos.


A requerida ainda impugnou o valor atribuído à causa e ao benefício da assistência judiciária, a obter procedência em ambos.


A autora apresentou réplica, e as partes mostraram desinteresse pela produção de outras provas.
 
É o relatório. Decido.


O pedido procede.


A autora contratou pessoa para realizar o transporte dela e de amigas, da cidade de Limeira até esta, por mera comodidade delas (fls. 37).


O transporte intermunicipal foi feito no próprio carro da autora, com placas de Piracicaba, ou seja, se ocorreu a locação, esta locação foi de pessoa, e não de um táxi, até porque demanda um mínimo de confiança entregar o carro próprio carro a uma pessoa, para que o empregue não só para levá-las a outro município, mas ainda leva-lo de volta ao município de origem.

Tudo isto dá bem a nota de que o transporte não se adequa ao que a norma entende como o transporte de taxi, que nos termos do artigo 1º da Lei Municipal de nº 7.329, de 11 de julho de 1969, se trata do transporte individual de passageiros, dentro deste Município, por meio de veículo de aluguel munido de taxímetro (fls. 39).


Logo, a multa e as taxas de remoção e estadias foram arbitrariamente aplicadas, pois não havia lastro legal para serem exigidas da autora, e a estas despesas se somam às necessárias ao retorno da pessoa contratada até Piracicaba, e depois a viagem de ida e volta para recuperar o carro indevidamente apreendido, configurando claramente os danos materiais apontados na inicial.


Por outro vértice, o dano moral em si não ficou demonstrado.


A autora relata agruras padecidas na defesa de seus direitos, mas isto é próprio da situação de conflito, em que não se conformando com o ocorrido, ela tem de se valer dos atos necessários à respectiva defesa.


Ela ainda aponta ter sofrido dano quanto à sua idoneidade, mas isto não restou demonstrado, a existir sim uma interpretação diversa a respeito do que ocorria no momento do desembarque, a insistirem os agentes na idéia de um transporte por meio de taxi, e a autora, com maior respaldo, a sustentar ter contratado uma pessoa para levá-la junto com as amigas até o aeroporto de outro município, por mera comodidade delas.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por MARIA APARECIDA MENDES DE OLIVEIRA contra o MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para: 

A) CONDENAR esta a pagar a essa a importância de R$ 1.903,60 (um mil novecentos e três reais e sessenta centavos), devidamente atualizada e remunerada nos termos da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.

B) A autora arcará com 70% (setenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, e a Municipalidade com o restante, por ter essa decaído da parte majoritária do pleito; a arcar essa ainda com honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais).

PRIC

São Paulo, 7 de junho de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
