

SENTENÇA


Reclamação:0005254-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Sergio Souza Silva
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Postulou o autor a reparação dos danos que alega ter suportado em decorrência da subtração de objetos que estavam no interior do veículo, durante o período em que permaneceu no estacionamento do supermercado-réu.
Em contestação, o réu pugnou pela improcedência.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
Em que pese o réu tentar se eximir de responsabilidade pelos danos causados aos consumidores em seu estacionamento, sua argumentação carece de consistência.
O autor dirigiu-se à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o boletim de ocorrência de fls.07/08, que, embora seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da requerente, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.
Observe-se que o réu tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação, não havendo falar-se em caso fortuito ou força maior.
Verifica-se, pois, serem verossímeis as alegações do autor no tocante à subtração dos bens relacionados no boletim de ocorrência, durante o período em que o veículo esteve estacionado no local. No entanto, não tendo o autor apresentado comprovantes dos valores dos bens relacionados (roupas, sapatos e materiais escolares), com data anterior ao fato, entendo que somente tem direito à reparação quanto à cadeirinha para transporte infantil, no valor de R$ 350,00, que se aproxima da média entre os valores apresentados pelas partes.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes do furto, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a existência de danos materiais, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$350,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
