

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005639-92.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vicente Roberto Criscio, CPF 039.964.958-11
Requerido:Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda, CNPJ 09.210.734/0007-65
Data da audiência:05/12/2011 às 17:00h



Aos 05 de dezembro de 2011, às 17:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado o Dr. Emerson Antunes Prebianchi ? OAB 187.395, e a requerida representada pela Sra. Victoria Stephanie Silva RG: 48.336.177-X, assistida de advogado o Dr. Rodrigo Carmona Maiate ? OAB 289.934. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: desmontou sua sala de estar entre os dias 15 ou 20 de outubro de 2010, pois aguardava a chegada dos móveis fabricados pela ré. Porém, os móveis não foram entregues, razão pela qual celebrou o distrato em final de novembro de 2010. Nesta mesma época, adquiriu móveis de outra empresa que foram instalados pouco antes do Natal. Durante todo este período, permaneceu com parte da sua sala desmontada, sendo que seu aparelho de televisão ficou no chão. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vicente Roberto Criscio em face de Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O distrato celebrado é fato incontroverso. Logo, evidente a obrigação da ré de devolver a quantia de R$3.000,00 e os cheques não compensados, conforme acordado entre as partes. Como o acordo foi descumprido pela ré, o prazo para a devolução dos títulos ou para entrega da carta de anuência (e respectiva responsabilização por qualquer cobrança contra o autor com fundamento em tais cheques) será o imposto em sentença. Diferentemente do alegado na contestação, o descumprimento do acordo trouxe dano de ordem extrapatrimonial ao autor. O contrato foi celebrado em 19.08.2010 e o prazo para a montagem dos móveis era de 45 dias úteis a contar da assinatura do projeto final. Ora, cabia à ré juntar documento que demonstrasse a data da assinatura do projeto final. Ausente tal documento, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, há que se imputar à ré a culpa pela rescisão do contrato. O autor permaneceu com a sala de estar parcialmente desmontada até as festividades de Final de Ano. Evidente o desconforto de tal situação, imputável exclusivamente à ré que não conseguiu entregar móveis na data convencionada e, nem mesmo, na data por ela mesma proposta, uma vez que o numerário não foi disponibilizado ao autor até a presente data. A aflição do autor ao chegar em casa, todos os dias, durante meses, em razão da reprovável conduta da ré não se equipara a mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, tanto pelo atraso do cumprimento do contrato, quanto pela retenção do preço e dos cheques até a data de hoje. O dano do autor somente não foi maior porque dispunha de valor suficiente para a aquisição de móveis de empresa concorrente. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00, quantia equivalente ao valor do contrato. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vicente Roberto Criscio em face de Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2010, o montante de R$5.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a entregar os cheques números 11983 e 11984, ambos no valor de R$1.000,00, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Caso a ré não disponha dos títulos, poderá entregar ao autor as respectivas cartas de anuência, responsabilizando-se pelo pagamento de qualquer cobrança contra o autor com fundamento nestes títulos e pela retirada de eventuais protestos ou apontamentos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 269,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:26 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
