

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0005262-22.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ossires costa Galise, CPF 256.778.478-01
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:02/07/2014 às 14:30h



Aos 02 de julho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Alessandra Gomes da Silva Santos OAB/SP 218.552 ofício 24202/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Suzana Violante Cardoso Gonçalves da Silva, RG 29575000, acompanhada por sua advogada, a Dra. Rosana de Oliveira Pinheiro Pastore, OAB/SP 255.365. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Tendo em vista que no Poupatempo de Itaquera não foi feita a correta soma dos valores para atribuição do valor da causa ou indicação de valor específico relativo ao pedido de dano moral, altero de ofício o valor da causa para R$ 5.000,00. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pelo autor. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que os saques descrito na inicial foi efetivado pelo autor. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido o requerente quem efetuou o saque discutido na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário do autor ou da máquina onde foram efetuados os saques. Se por um lado é certo que os saques só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. O banco trouxe proposta de pagamento de R$ 1.000,00 para o autor, correspondente ao valor sacado indevidamente na sua conta, sem sequer incluir correção monetária sobre o evento, considerado que o autor comprova nos autos efetivação de utilização de limite de cheque especial junto ao banco Itaú para que fosse coberto o saldo negativo de R$ 55,00 advindo do saque indevido feito na conta corrente. Mais uma vez o Banco do Brasil trás proposta que sequer cobre o valor do dano material experimentado, o que demonstra a indolência no tratamento do cliente e a falta de solução do problema desde dezembro de 2013. O valor é pequeno, mas representa para o autor valor que impediu a manutenção da conta sem cobertura por meio de empréstimo, o que por si só gera abalo no direito de personalidade. Assim, além da necessidade de devolução dos R$ 1.000,00 sacados indevidamente, com as correções de estilo, ainda cabível dano moral indenizável no caso concreto, uma vez que o autor utilizou o cheque especial de outro banco, cujas taxas são de conhecimento comum as mais caras do mercado e já deve cerca de R$ 1.800,00 em razão desta utilização. Portanto, o transtorno é imenso e não se trata de abalo meramente cotidiano, razão pela qual fixo a indenização em R$ 3.000,00. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos determinando que a ré devolva ao autor o valor de R$ 1.000,00 sacados indevidamente de sua conta, corrigidos o saque indevido e R$ 3.000,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença  tudo com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativo: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
