

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0005811-88.2012.8.26.0011 - Embargos À Execução

Embargante:Yamax Comercial de Motos Ltda e outro
Embargado:Itaú Unibanco S/A.


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de embargos a execução opostos por Yamax Comercial de Motos Ltda. e Sophie Danielle Michele Chiron Ricard nos autos da execução que lhe foi oposta por Itaú Unibanco S/A.
Inicialmente, alega o embargante que há conexão dos embargos com ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em curso perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, processo nº 0011783-97.2011. Afirma que aquela ação discute a validade do saldo devedor referente à Cédula de Créditos Bancáros objeto da presente execução.
No mais, repete os argumentos daquela ação, sobre os vícios do contrato.
O réu apresentou impugnação, na qual afirma que a sustação do protesto não retira a exeqüibilidade dos títulos. No mais, defende a validade dos títulos.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Com razão as embargantes. Senão vejamos:
De fato, em tese a existência de ação declaratória constitutiva negativa, por si só, não obsta a ação executiva.
Todavia, no caso em tela, entendo que é caso de obstar. Ora, o objeto dos presentes embargos são idênticos àqueles que são objeto da ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em curso perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara indicada pelo autor, sendo que aquela ação foi proposta antes da execução que corre nesta Vara. Na verdade, a citação do banco é anterior a propositura da ação executiva, sendo que naquela ação foi deferida a tutela antecipada para obstar a negativação do nome das embargantes. Observo, ainda, que aquela ação está em fase de perícia técnica. 
Considerando a matéria dos embargos, é evidente a litispendência. Considerando que a ação declaratória foi proposta anteriormente, nessas condições, entendo que a execução deve ser extinta. Mesmo porque, em caso de improcedência, o exequente poderá prosseguir a execução naqueles autos.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fulcro no art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência do embargado, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da execução.
Certifique nos autos da execução.
P.R.I.

  
São Paulo,12 de dezembro de 2012.






   D  A  T  A
Em 12 de dezembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
