

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005948-36.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Soraia Aparecida Martins Salles
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que, em novembro de 2012, foi surpreendida com o recebimento de fatura emitida pela ré, não tendo jamais contratado o serviço que era cobrado. Em contato com a ré, foi informada que a linha telefônica em questão estava instalada em local distinto de sua residência. Afirma desconhecer o local da instalação da linha e nega ter sido a responsável por sua contratação. Apesar de ter informado à ré a ocorrência de fraude na contratação, esta permaneceu inerte, não se importando com suas inúmeras reclamações. No mais, a autora alega que a ré continuou lhe enviando cobranças nos meses seguintes, cujo pagamento pagamento efetuou por temer a inclusão de seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Ao dizer que a habilitação da linha de telefone em nome da autora é legal e que, portanto, as cobranças são devidas, a ré tem o dever de demonstrar que a contratação foi efetivamente realizada pela autora, mediante a apresentação contrato e dos documentos pessoais apresentados por ocasião da celebração do negócio. 
Contudo, a ré não apresentou cópia de contrato assinado pela autora e nem dos documentos de identidade que supostamente teriam sido apresentados por ocasião de contratação. Aliás, a ré não juntou aos autos nenhum documento a fim de fundamentar sua tese.
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi a autora quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor e a cobrança indevida de valores, com a ameaça de inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Como a autora pagou o valor total de R$245,81 relativamente às faturas cobradas indevidamente (fls. 15, 16 e 18), ela tem direito ao seu reembolso, em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
No mais, ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão das dívidas tidas como sua, originadas por contratação fraudulenta, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados.
Levando-se em conta as repercussões da cobrança indevida, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente e que realiza contratações sem o devido cuidado), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato da linha (11) 3721-00150  nada mais podendo ser cobrado da autora, sob pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$491,62 (quatrocentos e noventa e um reais e sessenta e dois centavos) com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação; bem como indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
