

SENTENÇA

Processo nº:0005653-45.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mary Elza dos Santos Ramos
Requerido:Electrolux do Brasil S/A






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Fica prejudicado o pedido de substituição do bem, porque isso já ocorreu, conforme consta no termo de audiência de fls. 16.
Falta, pois, apreciar o pedido de indenização por danos morais.
O descumprimento da garantia não justifica, por si só, a ocorrência de danos morais no caso presente, pois não houve especial ofensa à honra da autora ou ao seu sentimento de dignidade, tudo não passando de um mero aborrecimento.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO prejudicado o pedido de substituição do produto e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
