

SENTENÇA

Processo nº:0005454-14.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucas Oliveira Martins
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Vistos.
A condenação foi por valor de mercado e não pelo valor pago na compra, estando correta a liquidação apresentada pelo executado.
Juros também foram calculados corretamente. E honorários advocatícios não há condenação e sim compensação.
 Isto posto e  para que surta os jurídicos e legais efeitos (CPC, artigo 795) JULGO EXTINTA a presente execução nos termos do CPC, artigo 794, I.
 Expeça-se guia de levantamento em favor do exeqüente, liberando-se após trânsito em julgado ou preclusão da presente; observe-se e considere-se eventual penhora no rosto dos autos, retendo-se o respectivo valor.
Procedam-se às devidas anotações e arquivem-se os autos solvidas custas e despesas (Lei Estadual 11.608/03).

P.R.I ##0¢ 


São Paulo, 08 de novembro de 2013.


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
         Juiz de Direito
