

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005845-63.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Valdomiro de Souza Frederico
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



VALDOMIRO DE SOUZA FREDERICO ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO.

Alega, em síntese, que era correntista do banco réu, mas que começou a sofrer descontos indevidos em sua conta, por gastos que não tinha feito. Para resolver o problema, efetuou um depósito e solicitou o encerramento da conta, mas não foi atendido. Os débitos indevidos continuaram e apontam uma dívida de R$ 13.520,80. Ademais, por conta dessa dívida inexistente, passou a ser cobrado e teve seu nome negativado, acarretando-lhe danos morais. Requer, assim, a condenação do réu a restituir-lhe os valores indevidamente descontados e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em cinquenta salários mínimos.

O réu é devidamente citado (fl. 69), mas deixa de contestar o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, em razão da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os documentos de fls. 50/52 mostram que, de fato, o autor solicitou o encerramento de sua conta bancária junto ao réu.

E, embora sua conta estivesse com saldo negativo, quando do requerimento de encerramento, o réu não impugnou a alegação  por conta da revelia  de que os débitos efetuados na conta dele eram, de fato, indevidos.

A revelia do réu gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial. Em consequência, há de se admitir como indevidos os débitos realizados na conta bancária do autor e, desse modo, também a negativação de seu nome oriunda do saldo negativo (fls. 54/55).

Dessa forma, o autor suportou danos morais, e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que o autor tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por sua irresponsável conduta, e indenizado o autor que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 13.520,80, acrescidos de correção monetária, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença, que liquidou o montante indenizatório. Em razão da sucumbência, conforme já ressaltado no parágrafo anterior, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios  de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
