

SENTENÇA

Processo nº:0005009-62.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato de Mattos
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro



Vistos.
Renato de Mattos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ?Banco Santander S/A?, aduzindo, em síntese, que foi vítima de furto no dia 29 de setembro de 2012, quando lhe subtraíram vários objetos, dentre eles seu cartão de crédito. Diz ter informado o requerido, que providenciou o bloqueio do cartão subtraído e o envio de um novo, e que, apesar disso, foram efetuadas várias compras com o cartão furtado, no valor total de R$ 9.379,73. Afirma ter enviado farta documentação ao réu, que, contudo, recusa-se a estornar os valores relativos às compras não reconhecidas, tendo inserido o nome do autor em órgãos de restrição ao crédito. Pede seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.340,00 e, ainda, ao ressarcimento do valor despendido para contratação de advogado, no importe de R$ 1.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/57.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 70/75, sustentando que competia ao autor comunicar ao réu a subtração do cartão imediatamente após o ocorrido. Alega que os fatos descritos pelo autor não passam de mero aborrecimento, não estando caracterizado o alegado dano moral, e que o requerente não tomou os devidos cuidados na guarda do cartão e da senha, não podendo a instituição bancária ser responsabilizada pelo ocorrido. Impugna o quantum pleiteado a título de indenização e pede a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 88/89).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
A controvérsia nos autos gira em torno dos gastos efetuados com o cartão de crédito do autor, realizados após sua subtração.
Informa o requerente que, logo após o furto de seu cartão, comunicou os fatos ao réu, o qual providenciou o bloqueio daquele subtraído e o envio de um novo ao autor.
Já o requerido aduz que a comunicação não foi imediata, razão pela qual não pode ser responsabilizado pelo uso indevido do cartão.
Verifica-se, por primeiro, que o réu não especificou quando teria ocorrido a comunicação por parte do autor, nem demonstrou tal fato, ônus que a ele competia. 
No mais, não há dúvida que a relação estabelecida entre as partes é uma relação de consumo. Assim, independentemente do momento em que foi comunicada a subtração, o autor não deve responder pelos gastos não reconhecidos.
De fato, é abusiva a cláusula contratual que impõe ao consumidor o dever de arcar com gastos efetuados com seu cartão de crédito após a ocorrência da subtração e antes da comunicação, pois é dever de todos os estabelecimentos que aceitam o cartão de crédito conferir a identidade e assinatura dos usuários.
A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça é pacifica nesse sentido:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - CARTÃO DE CRÉDITO- EXTRAVIO - PRETENSÃO DE IMPUTAÇÃO DAS DESPESAS FEITAS ATÉ A DATA DA COMUNICAÇÃO À TITULAR - CLÁUSULA CONTRATUAL QUE ASSIM DISPÕE - IRRELEVÂNCIA - CLÁUSULA ABUSIVA - É abusiva cláusula contratual que responsabiliza o titular de cartão de crédito por todos os gastos realizados até a comunicação de seu extravio, na medida em que coloca o consumidor em desproporcional desvantagem, atribuindo- lhe ônus que, em realidade, não lhe cabe. Ora, se o titular do cartão o perde por meio de ação fraudulenta ou criminosa de terceiro, que dele faz uso indevido, evidente que este ato não pode produzir efeitos prejudicais à própria vítima, sob pena de se estar convalidando o próprio crime. RECURSO DESPROVIDO? (TJSP, rel. Des. Andrade Neto, Apelação com revisão nº 982866008, d.j. 05/08/2009).
?CONTRATO - Cartão de crédito - Extravio - Utilização por terceiros antes da comunicação do extravio à Administradora - Omissão na conferência da assinatura por ocasião da venda - Abusividade da cláusula contratual que fixa como termo absoluto da responsabilidade do titular a hora e data da comunicação (Código de Defesa do Consumidor, art. 51, IV) - Administradora de cartões que não foge à responsabilidade, por não ter adotado sistemas de segurança contra fraudes desse tipo, muito comuns - Inexistência de dever de contratação de seguro pelo consumidor - Determinação de devolução de todo numerário indevidamente exigido da autora - Recurso parcialmente provido para esse fim. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança por dívidas oriundas de compras realizadas por terceiro - Comunicação do extravio do cartão de crédito realizada posteriormente - Caso em que não houve inscrição do nome da parte nos cadastros de inadimplentes, diante do pagamento das quantias indevidamente exigidas - Determinação de devolução de todo numerário expendido - Dano moral não configurado - Recurso parcialmente provido? (TJSP, rel. Des.  Melo Colombini, j. 24/06/2009).
Como se não bastasse, o autor, mensalmente, pagava o denominado ?seguro cartão protegido? (fls. 30/35), destinado justamente a cobrir eventos como o noticiado nos autos, não havendo justificativa para a recusa da ré em estornar os valores relativos às compras não reconhecidas.
Nada havendo nos autos a apontar que o autor esteja envolvido em qualquer tentativa de fraude contra o requerido, inclusive porque as compras não reconhecidas destoam de forma evidente do perfil do autor e superaram, em muito, o limite de crédito concedido (conforme fls. 30/36), conclui-se pelo uso indevido do cartão de crédito e pelo dever de indenizar ante a teoria do risco da atividade, que tem por consequência a responsabilidade objetiva do prestador de serviços.
Com relação à inexigibilidade do débito, o acolhimento do pedido é de rigor, haja vista que os gastos foram efetuados após a ocorrência do fato (29/09/2012). Portanto, declaram-se inexigíveis os débitos no valor total de R$ 9.616,87, bem como eventuais encargos aplicados ao débito, na medida em que a inexigibilidade do principal resulta da inexigibilidade dos acessórios. 
Quanto aos danos morais, estes são evidentes, decorrentes da indevida inclusão do nome do autor em cadastros de maus pagadores, o que gera notório abalo de crédito, dispensando a produção de prova a respeito.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, consistente na leviana inclusão do nome do autor em cadastros de maus pagadores.
Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Com relação aos danos materiais consistentes na contratação de advogado para defender seus interesses, o pedido não pode prevalecer.
É certo que a jurisprudência vem admitindo a cobrança de honorários contratuais a título de perdas e danos, de forma que o pretendido ressarcimento é, em tese, viável. Porém, no caso específico dos autos, o autor não trouxe aos autos contrato de honorários advocatícios celebrado com sua advogada, nem demonstrou o pagamento de honorários, o que impede a pretendida reparação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para: a) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 9.616,87 e de eventuais encargos incidentes sobre o não pagamento das faturas em que incluídos estes valores, determinando a expedição de ofício à SERASA e SCPC para exclusão do apontamento em nome do autor; b) condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 10.860,00 (dez mil, oitocentos e sessenta reais), com acréscimo de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula 392 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Considerando que o autor decaiu de parte ínfima de seu pedido, arcará o réu, em razão do princípio da sucumbência, com o pagamento de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
