

SENTENÇA

Processo nº:0005192-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cristiane Aragão de Jesus
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 40, mas deixou de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 71, apesar de devidamente advertido de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias e de que o feito poderia ser julgado antecipadamente.
E diante da ausência de contestação, de se presumir a veracidade das alegações da autora.
Assim, presume-se que a ré fez propaganda enganosa à autora, em relação ao curso de idiomas oferecido, especialmente quanto à oferta de bolsas de estudo, e que, em razão disso, requereu a rescisão do contrato, após sua filha ter frequentado três aulas e sequer ter utilizado os livros, os quais foram restituídos à empresa.
Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, para prestação de curso de idiomas, sem a cobrança de multa rescisória ou de mensalidades. 
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e da inscrição do nome da autora nos órgãos restritivos, causando-lhe abalo de crédito, transtornos e constrangimento.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por CRISTIANE ARAGÃO DE JESUS em face de MICROLAPA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA., para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e indevidas e inexigíveis as cobranças de multa contratual ou de mensalidades referentes ao curso de idiomas questionado, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, no valor de R$ 150,00, até o limite de R$ 3.000,00; para tornar definitiva a antecipação de tutela, excluindo-se definitivamente o nome da autora do SCPC; bem como para condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se ao SCPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 05 de junho de 2012.
