

SENTENÇA

Processo nº:003.10.005144-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:OMAR CHAABAN TINANI
Requerido:Mapfre Seguros (Vera Cruz Seguradora S/A) e outro



                                           C O N C L U S Ã O
Aos 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

DECIDO.

Preliminarmente, confirmo a legitimidade passiva de ambas as rés no pagamento do seguro. No caso vertente, denota-se que o seguro foi celebrado na loja da Vivo, sendo esta a responsável pelos dados emitidos à seguradora. Assim, tratando-se de contrato coligado, perante o consumidor, a responsabilidade é de ambas as requeridas, ainda que haja direito regressivo entre estas.
Afirma o autor ter celebrado contrato de seguro de seu aparelho celular, da marca LG, adquirido da co-requerida VIVO. Conta ter sido vítima de roubo, negando-se o pagamento do seguro.
É incontroverso que o seguro foi contratado em relação ao aparelho LG ME970 (fls.11).
Ainda que tenha havido erro no dado referente ao número de série do aparelho (fls.11 e 63), o modelo do aparelho, o consumidor e o número de telefone são os mesmos, confirmando-se a alegação do requerente no sentido de que houve troca do produto por defeito, não havendo alteração do código hexa. 
Desta forma, trata-se de mero erro material quanto ao número de série do aparelho, sendo certo que o autor estava devidamente segurado.
No mais, para a hipótese concreta de roubo haveria a cobertura.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés, de forma solidária, à reposição de aparelho similar ao subtraído, ou, na impossibilidade, o ressarcimento de valores, na forma do contrato. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
Pric.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
