

SENTENÇA

Processo nº:0005139-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Diane Kelly da Silva
Requerido:Net Serviços


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por DIANE KELLY DA SILVA em face de NET TV. 
Alega a autora, em síntese, que contratou a ré para prestação de serviços de internet, mas que não houve êxito, razão pela qual foi solicitado o cancelametno. Ocorre que a ré, no ano de 2010, passou a emitir faturas em desfavor da autora, e acabou por incluir indevidamente o seu nome em cadastros de inadimplentes. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi indeferida. 
Citada, a ré ofertou a resposta na qual sustentou que o cancelamento somente foi operado com o não pagamento, de forma que cabível a cobrança. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido.
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas.  
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, embora afirme a ré que os serviços foram regularmente prestados, o que torna exigível a contraprestação, não trouxe aos autos prova alguma de sua afirmação. 
Ao contrário, o contrato trazido aos autos não conta com assinatura, não havendo, ainda, prova de instalação do ponto de internet na residência da autora. 
Ora, se não há prova da prestação dos serviços, incabível a cobrança das prestações. 
A inexigibilidade do débito, pois, é manifesta, mesmo porque não comprovou a ré a causa para o apontamento e muito menos de seu quantum. 
Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
No caso dos autos há de se observar que, quando da inscrição do nome da autora pela ré, ainda não havia qualquer outro débito anotado, o que afasta a aplicabilidade da súmula n. 385 do STJ. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? de pequena monta - e o tempo ? razoável ? pelo qual permanece a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00, que, por se tratar de ilícito contratual, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e correção monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e determinar o cancelamento do apontamento, desde logo, oficiando-se; 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; 
(c)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
