

SENTENÇA

Processo nº:0005593-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jesse Mendes de Souza
Requerido:Cartões American/ American Express Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


JESSE MENDES DE SOUZA move ação de anulação de débito cumulada com pedido indenizatório e de antecipação de tutela contra CARTÕES AMERICAN EXPRESS alegando, em resumo, que: a) em junho de 2009, foi contatado pela empresa Capital Consulting, mandatária da ré, para compor um acordo, dado que havia pendências em seu cartão de crédito; b) a autora e citada empresa entabularam acordo no importe R$1.170,00, a ser pago em 5 parcelas mensais iguais, iniciando-se em 25 de junho de 2009; c) após o pagamento da última parcela, recebeu comunicação da ré informando o cancelamento do cartão; d) em 2010, recebeu cobranças da citada empresa de cobrança, sob a alegação de que o acordo não havia sido aprovado e teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a declaração de nulidade do débito, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 21/42).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 69/84), na qual sustentou basicamente que não foi localizado o acordo apontado na inicial, havendo saldo devedor do cartão de crédito no importe de R$2.158,68. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes se manifestaram sobre o despacho de fl. 98.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, os depósitos de fls. 25/29 conferem verossimilhança à alegação do autor de que houve renegociação do débito do cartão de crédito, mediante o pagamento de cinco parcelas de R$234,00.

Considerando a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, competia à ré demonstrar a regularidade do saldo devedor, ônus do qual não se desincumbiu. 

Conquanto afirme não ter localizado citado acordo, a ré não trouxe aos autos cálculos e faturas a fim de se aferir a composição do saldo devedor no importe de R$2.158,68.

Nessa conformidade, procede o pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Os danos morais são igualmente devidos.
Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), a fim de que, de um lado, seja o autor reconfortado pelo apontado indevido e, de outro, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __08.02.2013__ (publ._11____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
