

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 1º de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005044-36.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Galdina Alexandre da SIlva

Requerido:Unimed Guarulhos - Cooperativa de Trabalho Médico








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é  procedente.
O artigo 15, caput, da Lei n. 9656/98, autoriza o reajuste das mensalidades do contrato em razão da idade do consumidor, desde que previstas as faixas etárias e os percentuais de reajuste conforme normas expedidas pela ANS. Isso porque o equilíbrio do contrato de seguro se verifica exatamente na correlação entre o valor pago pelo segurado e o risco que se busca segurar ou garantir.
Entretanto, o parágrafo único desse mesmo artigo veda o reajuste se o segurado contar com mais de 60 anos de idade e seu contrato tiver mais de dez anos, requisito, aliás, revogado pela superveniência do Estatuto do Idoso, que, em seu artigo 15º, parágrafo 3º, dispõe que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade".
Desta forma, não mais há possibilidade de variação do preço do seguro como aqui pretendido pela ré, independentemente do tempo de contrato, admitidos somente os reajustes estabelecidos pela ANS.
É bem verdade que o contrato firmado entre as partes é anterior ao Estatuto do Idoso e à Lei que alterou os planos de saúde.
No entanto, recentes precedentes do Superior Tribunal de Justiça traçaram com precisão os limites da aplicação do Estatuto do Idoso, norma de ordem pública, aos contratos pactuados em data anterior, mas cujos usuários atingiram a idade limite na sua vigência.
Neste sentido:
Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do Idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
O estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n. 9656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n. 9656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35E, da Lei n. 9656/98).
Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da constituição Federal, que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso Especial não conhecido. (RESP 809329, DJ de 11.04.08, Rel. Min. Nancy Andrighi).
AGRAVO REGIMENTAL ? PLANO DE SAÚDE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL ? INOCORRÊNCIA ? ACÓRDÃO QUE ANALISOU FUNDAMENTADAMENTE TODA A CONTROVÉRSIA ? REAJUSTE DAS MENSALIDADES ? CONSUMIDOR MAIOR DE 60 ANOS ? AUMENTO ? LIMITAÇÃO ? POSSIBILIDADE, AINDA QUE O IMPLEMENTO DA IDADE TENHA OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DO ESTATUTO DO IDOSO ? INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83/STJ ? ABUSIVIDADE ? ENTENDIMENTO OBTIDO DA INTERPRETAÇÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA E DO CONTRATO ? IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME NESTA INSTÂNCIA ESPECIAL ? APLICAÇÃO DAS SÚMULAS NS. 5 E 7/STJ ? DECISÃO MANTIDA POR OUTRO FUNDAMENTO ? RECURSO IMPROVIDO. (AgRg no Ag 978565, DJ de 20.06.08, Rel. Min. Massami Uyeda).
Desta forma, não cabe aplicar o reajuste de mudança da faixa etária para consumidores que festejam mais de sessenta anos, porque esse redimensionamento econômico dos contratos de plano de saúde asfixiam as chances de conservação do negócio e comprometem o estatuto geral editado para proteção dos idosos (Lei n. 10.741/03).
No mesmo sentido, da aplicação da lei os contratos em curso quando da sua entrada em vigor, tem-se:
Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos, respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, Í 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a  abusividade. Recurso especial conhecido e provido. (3ª TURMA, RESP 989.380-RN , rel. Min. Nancy Andrighi, julg. Em 06.11.08).
Desta forma, uma vez que abusiva a cláusula contratual de que se valeu a ré para aplicar o reajuste por mudança de faixa etária à autora, de rigor a confirmação da ordem liminar
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade, por manifesta abusividade e afronta ao Estatuto do Idoso, da cláusula 13.1.1, cc a cláusula 13.1.2, alíneas "f" e "g", do contrato firmado entre as partes e, assim, do reajuste por mudança de faixa etária aplicado pela ré em desfavor da autora na cobrança das mensalidades do plano de saúde a partir da fatura com vencimento em dezembro de 2009, ficando autorizado, a partir de então,  apenas o reajuste anual previsto pela ANS.
Assim, torno definitiva a liminar concedida a fls. 42, complementada a fls. 102 (ordem esta que, ao que consta, já vem sendo cumprida pela ré), para determinar que a ré continue a se abster de incluir nas cobranças futuras o aumento em virtude da mudança de faixa etária (maior de 60 anos)), cobrando da autora tão somente a importância que já vinha cobrando antes de dezembro de 2009, com os reajustes anuais autorizados pela ANS, tudo sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada boleto emitido em desacordo com a ordem liminar, sem prejuízo de ter que ser feita a reemissão.
Advirto a ré, novamente, de que deverá se abster de negar atendimento à autora com base no não pagamento do valor do reajuste por faixa etária, sob pena de pagamento da multa de R$ 300,00 por cada negativa de atendimento, sem prejuízo da composição de eventuais perdas e danos decorrentes da negativa da cobertura.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2011.
