

SENTENÇA

Processo nº:007.07.005355-0
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Cleyton Eric Pereira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti



Vistos.

CLEYTON ERIC PEREIRA e FRANCISCO RENATO DA SILVA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 302, parágrafo único, incisos I e II e artigo 303, parágrafo único, ambos da Lei nº 9.503/97, c.c. artigo 29 e 70, ambos do Código Penal, isto porque, segundo a denúncia, no dia 17 de novembro de 2.007, por volta das 19:56 horas, na Rua Pedro Canal, altura do nº 30, Vila Gil, nesta Capital, o primeiro, dirigia com manifesta imprudência e imperícia, pela Rua Toni Pinelli e adentrou na Rua Pedro Canal, o veículo Chevrolet, tipo Corsa, cor preta, placas BRP-3412/SP, sem ser devidamente habilitado e praticou homicídio culposo e lesões corporais culposas, pois deu causa ao atropelamento sobre a calçada, de Ivan de Souza Nazaré e Adriano Vinícius Gimenes Rodrigues, provocando lesões corporais neste último e a morte no primeiro. O co-réu Francisco, concorreu com imprudência para o evento, pois era passageiro do veículo dirigido pelo co-réu Cleyton e segurou o volante do veículo no momento da manobra, concorrendo para que o condutor subisse o veículo na calçada e atropelasse as vítimas. 
                                                         Prossegue a denúncia no sentido de que o co-réu Cleyton agiu com imprudência ao imprimir velocidade inadequada e incompatível com o local e momento, eis que não era devidamente habilitado e a via pública era estreita e imprimia marcha que não lhe possibilitava o controle do auto, pela Rua Toni Pinelli e quando adentrou na Rua Pedro Canal revelou-se imperito, pois derivou para a direita e na altura do nº 30, galgou a calçada, atropelando as vítimas e chocou-se contra a parede do imóvel existente. Também foi imprudente ao permitir que o co-réu Francisco pegasse o volante do veículo quando efetuou a conversão, concorrendo para o evento, circunstâncias em que era previsível a ocorrência de acidente. 

Recebida a denúncia em 09 de abril de 2.008 (fls. 81), os réus foram citados (co-réu Cleyton fls. 90 e co-réu Francisco fls. 82) e interrogados (co-réu Cleyton fls. 91/92 e co-réu Francisco fls. 93/95), tendo o co-réu Francisco apresentado defesa prévia com rol de testemunhas de defesa (fls. 97/98). 
Os laudos de exame de corpo delito, laudo necroscópico, laudo local e fotos encontram-se nos autos (fls. 55, 56, 190/191, 61/65, 67/75, 126/131 e 190/191). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 106, 107/108 e 109/110) e três testemunhas de defesa do co-réu Francisco (fls. 122, 123 e 124). 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório, requereu a parcial procedência da ação penal, para pugnar pela condenação do co-réu Cleyton e pela absolvição do co-réu Francisco (fls. 120/121). 
A Defesa do co-réu Cleyton, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas, para pugnar pela absolvição do acusado. Salientou que o réu foi atrapalhado pelo outro denunciado, além de o local ser acidentado, com várias outras ocorrências de trânsito (fls. 137/138). 
A Defesa do co-réu Francisco, reiterou a manifestação ministerial, para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 185/186).
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede parcialmente, nos termos da r.manifestação final do Ministério Público, merecendo acolhimento apenas no que toca ao réu Cleyton Eric Pereira, em que pesem os esforços da combativa defesa técnica deste denunciado.
 Com efeito.
A materialidade dos delitos imputados  está  comprovada pelos laudos : necroscópico de fls. 61 a 65, que dá conta de que a criança Ivan de Souza Nazare, de nove anos, morreu em razão de trauma crânio encefálico perpetrado por agente contundente e pelo laudo de fls. 190/191 atesta que a criança Adriano Vinicius Gimenes Rodrigues sofreu lesão corporal de natureza leve, causada também por agente contundente.
Também atesta a ocorrência do trágico acidente automobilístico o laudo de local dos fatos, de fls. 67 a 75.

A autoria do crime, no que toca a Cleyton Eric Pereira também é inequívoca, já que ambos réus e as testemunhas confirmaram que era este réu quem conduzia o veículo automotor indicado na denuncia por ocasião do acidente. O mesmo não ocorre em relação ao réu Francisco Renato da Silva Pereira, que era conduzido pelo co-réu e encontrava-se ao lado dele, já que sob o crivo do contraditório não foi confirmada a versão de que tal réu teria pegado o volante na dinâmica do evento ou de qualquer outra forma tivesse participado da desastrosa direção do veículo.
Também a conduta culposa por parte de Cleyton como causa eficiente dos resultados danosos foi satisfatoriamente demonstrada ao cabo da instrução criminal,como veremos.
A denúncia ofertada pelo Ministério Público imputou ao réu Cleyton a imprudência de dirigir sem ser habilitado para tanto, imprimindo velocidade incompatível com o local e momento, bem como imperícia, pois trafegava pela Rua Toni Pinelli e ao adentrar na rua Pedro Canal, derivou para sua direita, invadiu o passeio público, galgou a calçada, atropelando as vítimas que ali se encontravam, chocando contra a parede do imóvel do local. Também imputou a este réu a imprudência de permitir que Francisco pegasse o volante do veículo.
É bem verdade que esta ultima conduta não foi confirmada sob o crivo do contraditório. Porém, as demais condutas restaram satisfatoriamente demonstradas, impondo-se o acolhimento da ação penal em relação a este réu , condutor do carro.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu praticamente confessou a sua imperícia. Afirmou que  trafegava pela rua Ione Pinelli e ao ingressar à direita, na Rua Pedro Canal, que é dotada de duas mãos de direção e estreita, deparou-se com uma van que trafegava em sentido oposto ao do réu, em sua correta mão de direção e que jogou o farol  em cima do réu.  Ao perceber a aproximação da Van, jogou o seu carro sobre a guia à direita, sendo que parte da frente de seu veículo acabou atingindo a escada onde se encontravam as vítimas. Disse que se conduzia em baixa velocidade. Negou qualquer participação do co-réu Francisco no evento. Este co-réu era seu carona e em momento algum pegou a direção do carro. Confessou não ser habilitado (Fls. 92).
O co-réu Francisco negou qualquer envolvimento no acidente e afirmou  que se limitava à condição de passageiro do carro dirigido por Cleyton, sem qualquer intervenção na condução do carro, já que em momento algum encostou na direção do veículo. Afirmou que quando o co-réu Cleyton ingressou na rua Pedro Canal, avistou um veículo que estava parado na mão contrária de direção. Disse que embora a via fosse estreita, havia espaço para ambos veículos , mas o réu quis desviar  para sua direita e acabou caindo sobre a guia ali existente, rebaixada em relação à pista de rolamento, atingindo uma escada abaixo do nível da rua, onde estavam as duas vítimas (fls. 93/95).
A vítima Adriano Vinicius relatou que estava conversando com a outra vítima, sentados na escada existente  dentro da calçada da rua Pedro Canal,  quando um carro  que estava um pouco rápido , repentinamente, subiu a calçada e sua parte dianteira  atingiu as vítimas (fls. 106).
O policial militar Marcos Alberto Santos Matos chegou ao local do evento quando as vítimas já haviam sido socorridas e o carro do réu já havia sido removido do local do embate, encontrando-se cerca de cinco metros de uma mancha de sangue deixada por uma das vítimas.  O Réu Cleyton comentou com a testemunha que perdeu o controle do carro , invadindo a calçada e  que Francisco puxou o volante do veículo, colaborando para o descontrole (fls. 107/108).
O vizinho André Luis Pereira Viana escutou gritos e correu para o local do acidente, que acabara de acontecer. Encontrou o carro sobre a calçada, encostado em uma mureta, com as duas crianças debaixo do veículo. A testemunha ajudou a remover o carro e prestar socorro. Também asseverou que a curva existente pouco antes do local dos fatos é bem acentuada, tanto que tem que ser feita em baixa velocidade e diversos carros já saíram da cura e acabaram colidindo no mesmo local (Fls. 109).
Sebastião Lourenço dos Santos, também vizinho, foi arrolado pela defesa. Narrou que não presenciou os fatos em julgamento, mas ajudou a retirar o veículo dos degraus existentes na calçada da via pública, para  liberar as duas crianças que foram atingidas. Afirmou que, posteriormente, soube que o carro havia se perdido na curva. Esclareceu que ambas vias públicas, aquela de onde saiu o réu e aquela em que ele ingressou e invadiu a calçada são estreitas, mas comportam a passagem simultânea de dois veículos (fls. 122). Maria José Leite, que reside em frente ao local em que as vítimas foram atingidas, confirmou que o corsa as atingiu sobre a calçada. Narrou que cerca de quatro ou cinco outros carros já caíram na mesma porta da casa da testemunha, tanto que um vizinho colocou estacas na calçada (fls. 123).Por fim, João Enoch, que também mora na mesma via pública não viu o acidente, mas confirmou que lá há vários acidentes  - por imprudência. (Fls. 124).
O local dos fatos foi periciado e está descrito e estampado no laudo de fls. 67 a 75. Também a defesa juntou fotografias sobre as vias públicas descritas na peça acusatória, assim como da própria escada onde estavam as vítimas na fatídica data. E do quanto se constata de tais fotografias, percebe-se claramente que há espaço suficiente para passagem simultânea de dois veículos por ambas vias públicas. Desta forma, a versão apresentada pelo réu, de que teve que invadir a calçada para não colidir contra uma suposta van que trafegava em direção oposta, em sua correta mão, não prospera. Ao revés, somente confirma a absoluta inabilitação ? não somente jurídica, mas também fática ? para  conduzir o veículo. Não bastasse, o co-réu que estava ao lado do condutor do carro atropelante afirmou que a tal perua van estava era parada do outro lado da via pública e a sua percepção, pelo réu, fez com que ele se assustasse ou se descontrolasse, a ponto de invadir a calçada.
A dinâmica apontada pelos peritos foi de que o veículo corsa do réu conduzia-se pela Rua Ione Pinelli e ao adentrar na rua Pedro Canal, derivou para a direita, invadindo o passeio público em frente ao numeral trinta, onde atingiu as vítimas e chocou-se contra a parede frontal do imóvel. Não foram encontrados quer no local, quer no veículo, elementos de ordem técnico-material que justificassem o desgoverndo do veículo (fls. 69).
As próprias testemunhas de defesa atestaram que o réu poderia passar por outro veículo sem necessidade de sair da pista de rolamento. As mesmas testemunhas relataram que no local há vários acidentes (segundo uma delas, por imprudência dos condutores), porque  o local é antecedido de uma curva acentuada e uma valeta, que demandam drástica redução de velocidade.
Assim sendo, temos como certo que, não havendo outra razão plausível para o desgoverno do réu sobre o seu carro, tal deve ter ocorrido ou porque estava em velocidade excessiva para aquelas características da via pública, ou  - e também  _ porque foi flagrantemente imperito na condução do carro,  descontrolando-se diante de uma situação absolutamente previsível na condução de veículos, ou seja, o aparecimento de outro  carro na direção contrara de uma via de mão dupla, trafegando esta com faróis acesos.
Ou seja, ainda que se considere a presença do tal terceiro veículo, a imperícia do réu emana evidente dos autos.
Ademais, nos grandes centros urbanos é plenamente previsível a ocorrência de fatores estranhos e abruptos, devendo o motorista estar sempre atento e à espera de tais situações, sob pena de agir de forma imprudente e imperita.
Assim, ainda  que se adotasse a sua versão como verdadeira, haveria imperícia de sua parte. 
Como se vê, ao não conseguir controlar a direção do veículo na  simples aproximação de outro veículo que trafegava em mão oposta, agiu o acusado  condutor com manifesta imperícia, denotando, com isso, total inabilidade para a condução de veículo automotor.
Afirmando a imperícia em casos similares, devem ser trazidos à colação alguns arestos do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal Paulista:
O motorista que perde o controle de seu conduzido ao passar por uma valeta demonstra imperícia, pois se trata de um obstáculo comum nas vias públicas, devendo o condutor ter habilidade para transpô-lo sem qualquer problema (AC ? Rel. HÉLIO DE FREITAS ? JUTACRIM 85/522 ? grifei).
Age com patente imperícia o motorista que ante situação comum no tráfego urbano, atrapalha-se e perde o domínio da direção e velocidade do veículo, dando causa a evento danoso (AC ? Rel. CUNHA CAMARGO ? JUTACRIM 43/366 ? grifei).
O motorista que, ao passar por um buraco, perde o controle de seu conduzido revela também imperícia, pois o condutor tem que ter habilidade suficiente para saber contornar, sem problema, esse transtorno comum nas vias públicas (AC ? Rel. HÉLIO DE FREITAS ? JUTACRIM 99/191 ? grifei).
Por derradeiro, cumpre rechaçar a tese defensiva, de alegações finais, de que o réu somente perdeu o controle porque foi atrapalhado pelo co-réu Francisco,  pois embora tenha sido aventada esta tese no interrogatório policial, o réu Clayton retratou-se, em juízo, quanto à qualquer forma de participação do co-réu no resultado danoso.
Bem por isso a acusação, ao final, pugnou pela absolvição do co-réu Francisco, passageiro do carro conduzido por Cleyton, pois Francisco negou qualquer participação nos fatos e, em juízo, houve  retratação do único elemento que contra Francisco  pendia, que era a imputação anteriormente feita por Cleyton.
 Em resumo, o Ministério Público conseguiu comprovar a de forma inequívoca a imperícia do réu   Clayton na condução do veículo automotor, como causa do resultado danoso, excluindo-se qualquer participação do co-réu Francisco.
Quanto ao réu Cleyton.
Pelo que se apreende, o acusado é primário e não ostenta outro antecedente criminal. Assim, atendendo à culpabilidade, aos seus antecedentes e primariedade, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, a pena-base, para o crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor (art. 302, do Código de Trânsito Brasileiro), será fixada no mínimo legal, ou seja, dois (2) anos de detenção e dois meses de suspensão /proibição para obter habilitação ou permissão para dirigir. E para o delito do art. 303 do mesmo diploma, a pena é fixada em seis meses de detenção e dois meses de suspensão da habilitação. Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. Incidem em espécie duas causas especiais de aumento de pena, ou seja, aquelas tipificadas nos incisos  I e II do parágrafo único do art. 302 da Lei 9.503/9, também aplicável ao art. 303. Como foram duas as causas de aumento de pena, o que implica em maior reprovabilidade da conduta, a ensejar maior punição, adoto o piso máximo de majoração,  ou seja, metade, atingindo três anos de detenção e  três meses de suspensão/proibição de habilitação para dirigir (art. 302 do C.T.B.) e nove meses de detenção (art. 303 do C.T.B.).
Como foi apenas uma conduta do denunciado que gerou os dois delitos, aplica-se o aumento em um sexto de pena decorrente do concurso formal de crime, a partir do crime  mais gravemente apenado. Destarte, a pena final é  cominada em três anos e seis meses de detenção e  três  meses e quinze dias de suspensão/poribição para dirigir.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação penal  para:
1) ABSOLVER  FRANCISCO RENATO DA SILVA PEREIRA, qulaificado a fls.f 35/38, das penas previstas nos arts. 302, parágrafo único,  I e II e 303, parágrafo único, ambos da Lei 9.503/97, c.c. art. 29 do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal. Transitada em julgado para este réu, comunique-se.
2) CONDENAR  CLEYTON ERIC PEREIRA, qualificado a fls. 29/33,  às penas de TRÊS ANOS  E SEIS MESES DE  DETENÇÃO e suspensão ou probição, por TRÊS MESES E QUINZE DIAS  , da habilitação ou permissão  para dirigir veículo automotor, por infração às normas dos  artigos 302, parágrafo único, I e II, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Em face do que dispõe a parte final do § 2º do artigo 44 do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por duas penas RESTRITIVAS DE DIREITO, quais sejam, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU A ENTIDADES PÚBLICAS (artigo 43, I e IV, do Código Penal, com redação dada pelo art. 1º da Lei nº 9.714/98).
Consistirá a pena de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no pagamento, aos sucessores legítimos das vítimas (seus pais) da importância equivalente a DOIS SALÁRIOS MÍNIMOS vigentes ao tempo do efetivo pagamento (artigo 45, § 1.º, do Código Penal), para cada uma das vítimas. Adotou-se o salário mínimo vigente ao tempo do pagamento e não à época do fato, com o objetivo de ser garantida a efetividade e atualidade da prestação pecuniária, sob pena de tornar-se ainda mais irrisório o valor da contribuição. O valor cominado considerou não apenas os danos experimentados pelas vítimas, mas também a precária e desfavorável situação financeira do réu. O pagamento dar-se-á em até dez dias após o trânsito em julgado ou no prazo que vier a ser estabelecido pelo Juízo das Execuções Criminais, devendo ser comprovado pela juntada aos autos do respectivo recibo.
Por sua vez, a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU À ENTIDADES PÚBLICAS observará o disposto no artigo 46, §§ 1º a 4º, do Código Penal, cabendo a designação do órgão ou entidade pública ao MM. Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais em que o acusado tiver residência e domicílio.
O descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora estabelecidas dará ensejo à sua conversão, pelo Juízo das Execuções Criminais, em pena privativa de liberdade, conforme o disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, em regime inicial aberto, na forma domiciliar (artigo 33, parágrafo 2º, c, do Código Penal.  O réu fará jus à suspensão condicional da pena.
Após o trânsito em julgado e em face do que estabelece o § 1º do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, deverá o acusado depositar em Cartório, em quarenta e oito (48) horas, sua carteira nacional de habilitação, comunicando-se, incontinenti, a penalidade de suspensão e a apreensão da carteira de habilitação ao Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN e ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN (art. 295, do C.T.B.).
Ainda depois do trânsito em julgado, deverá o nome do acusado CLEYTON  ser lançado no rol dos culpados.
Isento de custas.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de maio de 2010.


GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
