

SENTENÇA

Processo nº:0005223-21.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Passiani
Requerido:IJIMU Comércio de Veículos Ltda.

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

as partes firmaram, em 27 de outubro de 2010, pelo valor de R$10.000,00 (dez mil reais), contrato estimatório envolvendo a motocicleta modelo Kasinski/Comet 250R, ano 2008,  comercializada dois dias após pelo importe de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais), restando o repasse, ao dizer do requerente, da importância de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais). Intenta, ainda, indenização em título de danos morais e o recebimento do valor de R$ 295,00 (duzentos e noventa e cinco reais) relativo à pendência do IPVA do ano de 2011.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.

O ventilado direito ao reembolso da importância atinente ao IPVA, reclamado pelo autor, não ganhará reconhecimento à míngua de prova acerca da efetiva realização do pagamento.
Evento corriqueiro, sem qualquer resvalo de ordem moral, de sorte que nenhuma reparação, no particular, emerge devida.
É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido;  faço-o para tornar definitiva a tutela concedida em folha 22 e condenar a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado e, a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 301,15, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo,02 de abril de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
