

SENTENÇA

Processo nº:016.10.005820-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:CELSO CARLOS ALVES NUNES
Requerido:ACADEMIA K2




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.

Vistos.

Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

 Decido. 

Diante da injustificada ausência da requerida à audiência designada, apesar de devidamente citada e intimada para comparecimento, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo requerente, nos termos do art. 20, da Lei nº 9.099/95, o que, aliado aos demais elementos de convicção existentes nos autos, leva à procedência da demanda. 
Dessa forma, incontroversa a narrativa deduzida na exordial, é imperioso o reconhecimento do dano moral sofrido pelo autor, haja vista a irregularidade da negativação efetuada em seu desfavor, bem como os incontáveis aborrecimentos que referido ato acarreta.  Assim, considerando o caráter punitivo, reparatório e preventivo da indenização em comento, bem como as circunstâncias do caso em tela, entendo por bem fixá-la em R$ 1.500,00, o que nãos e abala pela revelia haja vista a presunção de veracidade relativa que da revelia decorre. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, que deverá ser corrigida a partir do ajuizamento da presente demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, determino a expedição de ofício ao SERASA para a exclusão do apontamento efetivado.
Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (art. 52, III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (art. 52, V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (art. 475-J do Código de Processo Civil).

P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
