

SENTENÇA

Processo nº:0005939-20.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Alcides Fernandes
Requerido:Banco Citicard S/A - Credicard

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por ALBERTO ALCIDES FERNANDES em face de BANCO CITICARD S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de fraude em seu cartão de crédito, pois com ele e com outro que nunca recebeu, foram realizadas compras que não reconhece. Diz que a despeito de não ter qualquer responsabilidade pelo pagamento do débito que lhe é atribuído, teve seu nome lançado nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros prejuízos. Requer, ao final, a título de liminar, a exclusão da negativação questionada e a condenação do réu ao pagamento de indenização, sugerida em 100 (cem) salários mínimos.
A liminar pretendida foi deferida para exclusão das inserções feitas pelo réu em nome do autor junto aos bancos de dados da SERASA, SCPC e outras entidades afins.  
Citado, o réu ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o autor não reconhece as despesas oriundas do uso de cartão de crédito emitido em seu nome, mas não prova que não o adquiriu; partindo da premissa de que um estelionatário tenha utilizado os dados do autor, tudo indica que este não manteve seus documentos pessoais em local seguro, assim possibilitando a prática do ilícito; o autor concorreu para o evento danoso, pois o cartão somente é emitido após a confirmação dos dados pessoais do titular; o Banco regularizou, por mera liberalidade, as despesas do autor, não havendo, portanto, dano a indenizar; o valor de eventual indenização deve ser condizente com o dano sofrido, considerando-se a inexistência de defeito nos serviços prestados, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada, tendo as partes requerido o julgamento antecipado, independentemente da produção de outras provas.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Não havendo preliminares a apreciar, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de  consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código de Defesa do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de ?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor de ter solicitado a emissão de qualquer outro cartão de crédito além daquele que já possuía, e de tê-lo recebido, bem como diante da negativa de ter efetuado o débito não reconhecido, argumentando que foi vítima de fraude, cabia ao réu provar a regularidade da emissão do cartão, seu recebimento pelo autor e a regularidade das operações contestadas, bem como a inocorrência de fraude ou falha em seu sistema de segurança, por força do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo porque verossímil a alegação da parte autora, como indicam as regras de experiência. Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
No entanto, o réu não produziu tal prova, tampouco demonstrou a culpa exclusiva do autor pelo ocorrido.
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente a aquisição de produtos por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Mesmo que o fato tenha sido praticado por estelionatário e que o réu também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, como já dito, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assim já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
E isso se dá porque não demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade, sobretudo a culpa exclusiva do autor. 
Ainda que se pudesse verificar algum indício de negligência na conduta do autor, principalmente a ter contribuído para a prática da fraude, o que se admite apenas por hipótese, haveria no máximo culpa concorrente, que não é suficiente para afastar a responsabilidade objetiva do réu pelos danos a ele causados.
Enfim, o fato é que não demonstrado ter sido o autor quem solicitou e recebeu qualquer outro cartão de crédito emitido em seu nome, além daquele que já possui, bem como ter sido responsável pelas compras contestadas ou ter sido exclusivamente culpado pela fraude praticada contra si, a inexigibilidade da dívida frente a ele é inconteste. 
Embora alegue o réu que por mera liberalidade já regularizou as despesas do autor, não trouxe aos autos prova nesse sentido. Por isso, mantém-se o reconhecimento da inexigibilidade da dívida contestada frente ao autor.
Passo agora, então, ao enfrentamento dos alegados danos e de sua pretendida indenização.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida negativação de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador por dívida que não lhe pertencia e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 12.000,00, equivalente ao débito cobrado indevidamente, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Não há que se falar, porém, em indenização por danos materiais, uma vez que estes não foram identificados, quantificados e comprovados, embora o respectivo pedido devesse ser certo e determinado, não comportando livre arbitramento judicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado e assim o faço para, declarando incidentalmente a inexigibilidade do débito contestado pelo autor, identificado nas faturas de fls.28/29, condenar o réu a pagar indenização por dano moral no importe de R$ 12.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
