

SENTENÇA

Processo nº:0005375-28.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vimerson Pinheiro Souza
Requerido:Teledata Informações & Tecnologia S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por VIMERSON PINHEIRO SOUZA em face de TELEDATA INFORMAÇÕES & TECNOLOGIA S/A, em que o autor, alegando ter tido seus documentos pessoais furtados, aduz que terceiro não identificado com ele abriu contas bancárias em seu nome, obteve talonários de cheques e os colocou em circulação. Destaca que um desses cheques foi recebido pela ré, que, além de colocá-lo em cobrança, promoveu o registro do respectivo débito em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do referido cheque e a condenação da ré à restituição do dobro da quantia mencionada no título e ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/25.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 27), a ré foi regularmente citada (fls. 52) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos danos alegados pelo autor, já que não praticou ato ilícito algum, pois, quando colocou o cheque fraudulentamente emitido em nome dele em cobrança e promoveu seu apontamento em órgão de proteção ao crédito, desconhecia a fraude, já que o título foi devolvido pelo banco sacado com a informação de que se tratava de cheque sem fundos. Destacou que o responsável pelos referidos danos é o banco que celebrou contrato com o falsário e lhe entregou o talonário de cheques, o qual, inclusive, já pagou a indenização devida ao autor em outra ação por ele promovida (fls. 54/62). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 63/99.

Depois da réplica do autor (fls. 103/110), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 113).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O cheque recebido pela ré e por ela colocado em cobrança e apontado a órgão de proteção ao crédito decorreu de contratação fraudulenta entre um falsário e a instituição bancária. 

A fraude que possibilitou a contratação e a obtenção do talonário de cheques do qual foi extraído o título recebido pela ré era por esta desconhecida. E ela não tinha como saber que se tratava de cheque fraudado, já que ele foi devido pelo banco sacado por insuficiência de fundos. 

O fato de já existir uma anotação em órgão de proteção ao crédito não impedia a ré de receber o título, coloca-lo novamente em cobrança e promover novo apontamento em caso de não pagamento, já que a informação de que dispunha era de que se tratava de cheque sem fundos e não de cheque fraudado.

Portanto, ilícito algum cometeu a ré, daí não ter ela obrigação de indenizar o dano moral sofrido pelo autor, até porque este já é objeto de outra ação, na qual o autor, inclusive, já obteve sentença favorável (fls. 117/160). Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Anotação do nome da autora em cadastros de inadimplentes por devolução de cheque sacado de conta bancária aberta em nome desta mediante fraude - Prescrição afastada - Cheque devolvido pelo banco pela alínea 12 - Motivo de falta de fundos que permite a referida anotação - Danos por esta causados que resultaram exclusivamente da ação negligente do banco sacado, que permitiu que terceiro estelionatário abrisse conta utilizando-se de documentos falsos, com dados da autora, e porque devolveu os títulos pela alínea 12, que permite a anotação - Ré que agiu no exercício regular de um direito, que não constitui ato ilícito - Indenização indevida - Pedido declaratório da inexistência do débito e de cancelamento da anotação procedentes ? Recurso provido, por maioria? (Apelação Cível nº. 0009909-06.2009.8.26.0405, relator designado Des. RUI CASCALDI, julgada em 12.11.2013).

3.- Além de o autor já ter obtido sentença favorável quanto ao dano moral resultante da emissão fraudulenta do cheque recebido pela ré e por ela colocado em cobrança, é certo que ele nada pagou pelo título, daí ser indevida qualquer restituição, já que restituição pressupõe o pagamento. Afora isso, não houve qualquer culpa ou má-fé da ré em colocar o título em cobrança e promover o registro do débito correspondente em órgão de proteção ao crédito, já que a devolução da cártula pelo banco sacado indicava que se tratava de cheque sem fundos e não de cheque fraudado.

4.- Em suma, das pretensões deduzidas na inicial procede apenas o pedido de declaração de inexigibilidade do cheque fraudulentamente emitido em nome do autor.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por VIMERSON PINHEIRO SOUZA em face de TELEDATA INFORMAÇÕES & TECNOLOGIA S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 27), declarar a inexigibilidade do cheque identificado na inicial.

Em razão do decaimento mínimo da ré, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, já que o autor é beneficiário da assistência judiciária.

Independentemente de recurso contra esta sentença, expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivos dos apontamentos referentes ao cheque discriminado na inicial.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
