

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0005593-38.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldemar Pereira Ribeiro
Requerido:BFB Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



WALDEMAR PEREIRA RIBEIRO ajuizou a presente ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização contra BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que: manteve contrato de arrendamento mercantil com o réu; por força de sentença proferida em outra demanda, o contrato anteriormente existente entre as partes foi declarado quitado; o requerido enviou seu nome a protesto em relação ao referido contrato; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para cancelamento do protesto e a procedência da ação para condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 130.587,60.
Juntou documentos a fls. 24/37.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 47/48).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 56/73) alegando, em síntese: coisa julgada; agiu de boa-fé; os danos materiais não foram comprovados; não houve dano moral; eventual condenação deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 87/97. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Sustenta o autor que, mesmo após ter obtido declaração judicial de quitação de sua dívida para com o réu, seu nome foi enviado a protesto em relação ao mesmo contrato, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais.
Já o requerido, pugna pela extinção do feito sem julgamento de mérito sob o argumento de coisa julgada. Alternativamente, diz que não cometeu ato ilícito.
Diante das alegações das partes, bem como da prova documental, tornou-se incontroverso que o autor já havia proposto ação judicial de obrigação de fazer envolvendo o mesmo contrato discutido na presente demanda, a qual foi julgada procedente, com trânsito em julgado.
Todavia, não vislumbro a necessidade de extinção do feito sem julgamento do mérito em razão de coisa julgada, pois, apesar da declaração de quitação do débito, a negativação do nome do autor discutida nestes autos é distinta daquela combatida na ação anterior. A primeira se tratava de inscrição junto ao SERASA e SCPC no valor de R$ 1.248,00 (fls. 35/36). Esta envolve protesto lavrado pelo 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos no importe de R$ 6.529,38 (fl. 26).
A princípio, seria o caso de julgar prejudicada eventual pretensão de declaração de inexistência de débito, vez que tal pedido já foi objeto de sentença de mérito transitada em julgado (fls. 28/31). Porém, inexiste pedido nesse sentido.
Por outro lado, é fato irrefutável que o protesto do nome do requerente é indevido, ante a anterior declaração judicial de quitação do contrato.
Assim, comprovado o protesto indevido, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um ?protesto? indevido traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada de fls. 47/48 e determinar o cancelamento do protesto, expedindo-se o necessário, bem como condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a título de danos morais, acrescida de juros legais de 1% contados a partir de 21/05/2010 (data do protesto, art. 398, CC e Súmula 54, STJ) e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. 
Diante da sucumbência (Súmula 326, STJ), condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.



São Paulo, 22 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
