

SENTENÇA

Processo nº:0005343-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Vanderleia Camilo Pimenta Silva
Requerido:V.A.R Nardelli Móveis Móveis - ME


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora ter adquirido um sofá e um rack da empresa requerida, pago em 12 vezes de R$232,50. Informa a existência de rachadura no sofá, cujo defeito não foi sanado. Ainda, argumenta que no mês de julho de 2009 foram depositados dois cheques, sendo um deles pré-datado para o mês de setembro. Desta forma, um dos cheques foi devolvido, incluindo-se seu nome em rol de inadimplentes. 
Analisando os documentos de fls.13 e 16, denota-se a comprovação da alegação da autora de que dois cheques foram apresentados no mesmo mês, acarretando na devolução de um destes por insuficiência de fundos.
Ainda que o cheque seja título com vencimento a vista, a empresa requerida comprometeu-se a aguardar até setembro de 2009 para apresentação do cheque 010120, no entanto, tentou compensá-lo em julho, revelando irregularidade em sua conduta.
A empresa requerida, atentando-se ao princípio da boa-fé objetiva, não poderia apresentar a cártula para pagamento antes do prazo avençado.
Mesmo com a propositura da demanda, a empresa requerida não acosta aos autos o cheque objeto de discussão ou carta de anuência, não permitindo que a autora regularize sua situação. 
 A despeito de a anotação em cadastro de inadimplentes ter se dado por conduta do banco sacado, é certo que só ocorreu pela dupla apresentação, fora do prazo avençado, do cheque em questão.
Desta feita, configurado o ato ilícito. Quanto ao dano moral, é presumido tendo em vista que a manutenção de apontamento em nome da autora gera abalo ao crédito.
Neste sentido: 
CHEQUE - TÍTULO PRÉ-DATADO - DEPÓSITO ANTES DO PRAZO ACERTADO - INSCRIÇÃO DO NOME DO EMITENTE NO CADASTRO DE EMITENTES DE CHEQUES SEM FUNDOS - DANOS MORAIS - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VOTO VENCIDO.
Age com negligência quem deposita cheque pré-datado antes do prazo acertado e, assim, dá causa a ato de negativação dos nomes dos emitentes sacados com sua inscrição no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, devendo, por isso, indenização pelos danos morais causados (TJDF - 3ª T., Ap. nº 36.433/95, rel. Des. Vasquez Cruxên, j. 18.12.96, AASP nº1986).
Quanto ao valor da indenização, reputo justa a quantia de R$1500,00.
 No que se refere ao defeito no sofá, restou incontroverso.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a empresa requerida à devolução do cheque 010120 ou emissão de carta de anuência, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa a ser fixada em fase própria. Ainda, condeno a requerida à obrigação de reparar o móvel, no prazo de 20 dias, a contar do trânsito em julgado. Não havendo possibilidade de reparo, cabível a restituição do valor pago. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
