

SENTENÇA

Processo nº:0005901-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Litas - Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Glauco Fernando Pereira de Godoi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos




LITAS FOMENTO MERCANTIL LTDA propôs Ação Rescisória de Contrato contra GLAUCO FERNANDO PEREIRA DE GODOI.
Em síntese alegou que, em 22 de novembro de 2002, firmou com Jose Azarias Ferreira Filho o instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, realizando um adendo em 12 de novembro de 2003, cedendo o senhor Jose Azarias seus direitos e obrigações ao réu, com anuência.
Afirmou que o réu deixou de realizar o pagamento de prestações vencidas a contar de janeiro de 2004.
Informou que o comportamento do réu é suficiente à rescisão do contrato, havendo ainda prejuízos passíveis de indenização, devendo ser determinado o pagamento de valor correspondente à desvalorização do imóvel e em razão da fruição, desde o inadimplemento até a desocupação, além de quantia devida em razão de depreciação do bem, estimada em 0,5% por ano de utilização do imóvel, e correspondente ao IPTU não objeto de pagamento, com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Pugnou pela procedência, com a rescisão do contrato, determinação de devolução dos valores pagos, com o desconto pelo período de fruição, depreciação e valores não pagos de IPTU, acrescida das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 10 a 33).

O réu foi citado e ofereceu contestação.
Alegou, em síntese, haver decurso de prazo suficiente ao reconhecimento da usucapião, bem como não ser possível ao autor exigir o cumprimento da obrigação por ser o responsável pelo inadimplemento do réu. Aduziu que as parcelas não foram pagas porquanto presente irregularidade no imóvel.
Afirmou que o autor impediu que o réu quitasse as parcelas, demorando para realizar a cobrança do débito, agravando a situação do réu o que impede que haja a exigência do pagamento de valor por eventual depreciação ou taxa de ocupação.
Afirmou estar ausente depreciação bem como haver exigência de pagamento em valor excessivo.
Informou que se encontram prescritas as parcelas devidas antes de fevereiro de 2006, bem como que devem ser devolvidas as parcelas pagas.
Pugnou pela improcedência ou parcial procedência com a redução do valor pretendido a título de indenização.
Juntou documentos (folhas 67 e 68).

A autora replicou.

É o Relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente. 

Inicialmente, cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipado do feito a teor das disposições constantes no artigo 330 I do Código de Processo Civil. Não há questão fática controversa que demande a dilação probatória.
Não há revelia.
O réu ofereceu contestação tempestiva, situação que não se altera ainda que revogados, por decisão proferida nos autos em apenso, os benefícios da gratuidade judiciária.
Por sua vez, e, ainda que assim não fosse, a revelia apenas induz presunção relativa de veracidade fática das alegações expostas, o que demanda que haja apreciação das questões postas para aferição do cabimento, em juízo de valor, de ser conferido ao autor o que pretende.
Conforme consta dos autos, a autora pretende a rescisão contratual e a condenação do réu ao pagamento de valor correspondente ao período de fruição e desvalorização do imóvel, bem como de imposto não pago incidente sobre o imóvel.
O réu, em contraposição, aduz haver suficiente decurso de tempo e preenchimento de requisitos necessários ao reconhecimento de usucapião, confirmando o inadimplemento da obrigação que, contudo, informa ser de responsabilidade do autor. Aduz não ser possível condenação ao pagamento de valor, requerendo que haja devolução de valores pagos.
Possível, no caso vertente, a rescisão contratual, conforme pretendido pela autora, considerando-se na hipótese a existência de inadimplemento contratual pelo réu. 
De fato. 
Pelo que consta dos autos, e não foi negado pelo réu, deixou de efetuar o pagamento de parcelas devidas em razão do compromisso de compra e venda de imóvel por ele celebrado com a autora.
O inadimplemento é injustificado, restando demonstrada a ausência de qualquer vício passível de caracterizar o inadimplemento pela autora e, assim, justificar a ausência de pagamento pelo réu do valor fixado para pagamento da aquisição.
O réu apresentou documentos que informam que há irregularidade no imóvel. Contudo, os aludidos documentos não informam exatamente qual a irregularidade e em que termos existe.
Há irregularidades que não descaracterizam o contrato e nem impedem que se adquira, posteriormente, o pagamento ou inviabilizam que o empreendimento seja efetivado. Desta forma, a menos que se comprove que há vício que impeça efetivamente que o contrato seja cumprido, não se pode atribuir ao réu fundamento para o inadimplemento da obrigação.
Os documentos assim não demonstram e, desta forma, sendo a exclusiva causa para o inadimplemento que comprovadamente se instalou, não se admite que seja reconhecida a justificativa.
Não existe nenhum comportamento da autora que impeça o reconhecimento do inadimplemento e de suas consequências. O inadimplemento se arrasta há bastante tempo e é injustificado, devendo o réu arcar com as suas consequências, ausente agravamento da situação do devedor ou ofensa ao princípio da boa fé objetiva.
Portanto, ausente inadimplemento pela autora, e confessada ausência de pagamento pelo réu do valor de aquisição do bem, deve-se reconhecer causa bastante à rescisão. Resta apenas por ser elucidada a questão pertinente à possibilidade de reconhecimento de usucapião, devolução de parcelas pagas e fixação de valor pretendido a título de indenização.
Presente o inadimplemento comprovado, decorrente a posse do próprio termo do contrato celebrado, não se admite o reconhecimento da usucapião. Faltam requisitos imprescindíveis ao seu reconhecimento.
O contrato celebrado entre as partes ora litigantes previu a possibilidade de a autora, vendedora, promover rescisão contratual em razão de inadimplemento do réu, comprador. Nesta hipótese, há previsão de reembolso de 30% ou 60% das quantias efetivamente pagas (cláusula 9), restando, ainda, estabelecida a possibilidade de desconto valor correspondente à fruição do imóvel, depreciação e despesas.
A autora pretende apenas a condenação ao pagamento de indenização pela fruição do imóvel e pela depreciação sofrida, bem como valores não pagos correspondentes ao IPTU.
Há previsão contratual de rescisão, com a possibilidade de devolução de parte do que foi pago, fixando-se de antemão aquilo que compreenderam as partes como sendo perdas e danos passíveis de indenização.
Considerando a pretensão da autora a qual abrange inclusive o reconhecimento de devolução ao réu das parcelas pagas, não são ora analisadas as cláusulas contratuais acima especificadas e nem estabelecido o percentual de desconto, nos moldes determinados no contrato.
Além de haver questionável cabimento da aplicação de aludidas cláusulas, a teor das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, por haver, obviamente, relação de consumo presente, a intenção da autora afasta a admissibilidade de aplicação.
Desta forma, possível que sejam os valores pagos pelo réu a ele devolvidos, nos termos abaixo transcritos.
A presente relação jurídico-contratual se subsume às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Há evidente relação de consumo, caracterizando-se a venda de produto (bem imóvel), com a aquisição por pessoa física, como seu destinatário final, cumprindo-se assim as determinações dos artigos 2.º e 3.º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
Impõe-se aplicar as disposições legais pertinentes, em especial aquelas dispostas nos artigos 51, II e III, bem como 53, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Estabelecem aludidos dispositivos que são nulas de pleno direito cláusulas que ?subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga?, bem como ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?.
Há determinação de impossibilidade de, em contratos de compra e venda de imóveis mediante pagamento em prestações, ser estabelecidas cláusulas que determinem ?a perda total das prestações pagas, em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado?.
Por conseguinte, forçoso é se reconhecer que, ainda que possível a realização de descontos diante dos prejuízos causados, o valor tem que revelar a devolução, ausente admissibilidade de se reconhecer direito diverso.
A despeito da rescisão contratual ser atribuída a comportamento do réu, não se pode pretender impor pena consistente em perda total das parcelas pagas ou, ainda, desconto que inviabilize totalmente o atendimento das disposições da lei consumerista. As disposições contratuais devem ser interpretadas nestes moldes, e, assim, tornar possível devolução que atenda a seus princípios. A iniqüidade e abusividade desta pretensão são claras e evidentes, ofendendo-se os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, consoante acima exposto.
Não é possível a devolução integral das parcelas pagas. O réu é inadimplente, devendo se sujeitar, assim, às determinações do artigo 1056 do Código Civil. 
Portanto e ainda que se reconheça inadmissível o estabelecimento de devolução nos termos do contrato por aduzir o réu que não aderiu aos termos da contratação, não se mostra admissível que a devolução integral se instale.
Ressalve-se que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de desconto, em caso de restituição de parcelas pagas, ?além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar? (artigo 53, § 2.º do Código de Defesa do Consumidor). Não obstante aludido parágrafo se refira a contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, nada impede que, analogamente, seja aplicado a contratos de compra e venda de imóveis, mediante pagamento em prestações, até porque há expressa menção destes no ?caput? do artigo mencionado.
A rescisão contratual tem por corolário lógico a volta das partes ao ?status quo ante? à celebração do contrato, sem que qualquer delas experimente ganhos ou prejuízos indevidos, em virtude da avença em tela.
Por isso, deve ser fixado um montante passível de dedução, capaz de indenizar a autora pelos prejuízos sofridos em razão da rescisão contratual, isto independentemente do que vem estabelecido no contrato e ainda que no presente caso não sejam adotados os seus termos.
Atentando-se aos elementos constantes nos autos, deve ser fixado o montante passível de dedução correspondente ao valor de depreciação no montante total de 10% sobre o valor objeto de pagamento.
A autora não comprovou o montante da depreciação, sendo, assim, feita analise exclusivamente de acordo com os elementos postos. Não há, necessariamente, depreciação que decorra da ocupação.
Considera-se, assim, a quantia como suficiente a fazer frente aos prejuízos sofridos pela autora, considerando-se a desvalorização, bem como eventuais gastos no decorrer da relação contratual extinta. Ressalve-se que, voltando o bem à posse plena da autora, poderá novamente negociá-lo, obtendo assim ganhos com a venda.
Por outro lado, pelo que se depreende dos autos, o réu teve a posse precária conferida em 12 de novembro de 2003. Faz-se necessário fixar indenização que corresponda ao gozo e fruição do bem e, assim, à posse direta que a ele foi concedida, ainda que em caráter precário. 
O contrato estabelece o montante correspondente a 1% do preço de venda estipulado no contrato por mês de fruição.
O valor é de possível adoção correspondente a montante que representa a efetiva fruição, ausente excesso ou ofensa à lei consumerista.
O valor é devido até que efetivamente desocupado o imóvel.
Não se mostra possível o reconhecimento da prescrição. Diante do direito objeto de apreciação aplicam-se as disposições constantes no artigo 205 do Código Civil e não as disposições constantes no artigo 206, parágrafo 5, I do mesmo diploma legal.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação Rescisória de Contrato proposta por LITAS FOMENTO MERCANTIL LTDA contra GLAUCO FERNANDO PEREIRA DE GODOI para RESCINDIR o contrato descrito na inicial, reintegrar a autora no imóvel descrito na inicial, e determinar à autora a devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos monetariamente a contar do desembolso de acordo com os índices da tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, com o desconto do montante correspondente à depreciação fixado em 10% sobre o valor objeto de pagamento pelo réu, bem como valor correspondente à fruição, no montante de 1% do preço de venda estipulado no contrato por mês de fruição, desde a data em que concedida a posse precária até a data da efetiva desocupação, devidamente atualizados, ambos a contar da data da propositura da ação.
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas processuais atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da condenação observadas as disposições acerca da Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.
Santo Andre, 08 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
