

SENTENÇA

Processo nº:0005744-06.2010.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Carlos Alberto de Carvalho Annunciação
Requerido:Leandro Moita Fernandes


CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação monitória proposta por CARLOS ALBERTO DE CARVALHO ANNUNCIAÇÃO em face de LEANDRO MOITA FERNANDES, alegando, em síntese, que é credor do réu da importância total de R$35.321,86, representada por quatro cheques prescritos e não pagos, emitidos pelo réu.
O réu foi citado e apresentou embargos, alegando, preliminarmente, a existência de questão prejudicial a justificar a suspensão deste processo, qual seja, o julgamento de ação pela 2a Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé declarando a inexigibilidade dos cheques ora em cobrança, cancelando definitivamente os protestos e condenando o ora autor ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00. Quanto ao mérito, sustentou a improcedência desta ação, argumentando que os cheques protestados perderam sua autonomia quando vinculados ao negócio jurídico entabulado entre as partes, tendo havido o pagamento de R$ 28.400,00, suficiente ao resgate dos títulos.  
Houve resposta aos embargos. 
Sobreveio decisão suspendendo o andamento desta ação monitória até o julgamento da ação referida em curso perante a 2a Vara Cível, reconhecendo-se a relação de prejudicialidade, uma vez que os cheques aqui cobrados foram declarados inexigíveis e, se confirmada a sentença em segundo grau, não haverá fundamento para esta monitória.


Noticiou-se a reforma da r. sentença pelo Tribunal, julgando improcedente a ação e revogando a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos do protesto, bem como a interposição de recurso especial, ao qual foi negado seguimento, e de agravo de instrumento contra tal decisão, também não conhecido pelo E. Superior Tribunal de Justiça.  

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dispensada a produção de outras provas, porquanto as provas constantes dos autos são suficientes para elucidar as questões fáticas suscitadas.
Embora ainda não haja comprovação do trânsito em julgado do acórdão que reformou a r. sentença proferida pelo Juízo da 2a Vara Cível deste Foro Regional nos autos do processo referido pelo réu e que tinha por objeto os cheques ora em cobrança nesta ação monitória, verifico que não há mais óbice ao julgamento desta, uma vez que todos os recursos interpostos foram denegados, especialmente o agravo interposto contra a decisão que inadmitiu o recurso especial. Assim, o trânsito em julgado é uma questão apenas de tempo, não comprometendo o julgamento que ora se profere.
Com efeito, a defesa apresentada pelo réu em sede de embargos cinge-se à inexigibilidade dos títulos ora em cobrança, já declarada por sentença, uma vez que os cheques protestados perderam sua autonomia quando vinculados ao negócio jurídico entabulado entre as partes, tendo havido o pagamento de R$ 28.400,00, suficiente ao resgate dos títulos.  
Contudo, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, através do acórdão xerocopiado a fls.108/112, que os cheques foram emitidos pelo réu, na qualidade de novo licenciado, para pagamento das parcelas devidas por força de distrato celebrado entre o autor e a empresa Stortta - Sistema de Licenciamento para Gestão de Negócios Ltda., e não foram compensados nas datas de vencimento, razão pela qual não há que se falar em inexigibilidade dos cheques e irregularidade nos protestos por falta de pagamento dos títulos.

Considerou-se que a alegação do ora réu de que depósitos bancários teriam sido efetuados para pagar o débito do distrato, em substituição à emissão dos cheques, carecia de respaldo probatório, uma vez que a quitação da obrigação de pagamento expressa pelo cheque só se extrai por sua compensação ou por seu resgate pelo seu emitente. Além disso, considerou-se que os valores constantes dos comprovantes de depósito não correspondem ao valor do débito previsto no distrato.
Assim, declarou-se exigível a cobrança dos cheques e regulares os protestos dos títulos, tudo o que é o bastante para se reconhecer a procedência desta ação monitória, à míngua de qualquer outro argumento defensivo.   
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, REJEITO OS EMBARGOS e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO MONITÓRIA, para o fim de declarar constituído o título executivo judicial no valor de R$ 35.321,86, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, nos termos do artigo 1.102 'c', parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, prosseguindo na forma prevista no Livro II, Título II, Capítulos II e IV.
Condeno a parte vencida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do débito, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
