

SENTENÇA

Processo nº:0005340-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Joéliton Braz
Requerido:Bomide Comércio Administração e Planejamento Operacional Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


JOSÉ JOELITON BRAZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização inicialmente em face de SUPERMERCADOS DIA, posteriormente substituído por BOMIDE COMÉRCIO ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO OPERACIONAL LTDA., também identificadas no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que por ocasião dos fatos, encontrava-se no interior do estabelecimento comercial do requerido quando, ao solicitar auxílio do gerente, a respeito da data de validade de uma embalagem de leite, o proprietário do supermercado, de nome Duarte, teria proferido contra si diversas palavras ofensivas e homofóbicas, o que fora inclusive presenciado por diversas pessoas no local.  Afirmou, deste modo, que o episódio causou reflexos negativos na sua esfera jurídica, pois foi constrangido e humilhado por conta da sua opção sexual. Postulou, por isso, recebimento de indenização pelo dano moral sofrido, que estimou no patamar de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 

A petição inicial (fls. 02/08), emendada (fls. 23/29), foi instruída com documentos (fls. 09/17).

Regularmente citada (fls. 50) a requerida apresentou contestação (fls. 52/71). Preliminarmente, pugnou pela retificação do pólo passivo da ação, a fim de que ali constasse a correta denominação social da ré, Bomide Comércio Administração e Planejamento Operacional Ltda., e não Supermercado Dia. Arguiu ainda a inépcia da petição inicial, porque da narrativa dos fatos não decorreria logicamente o pedido. Ademais, estariam ausentes as condições da ação, ante a falta de documentos indispensáveis ao seu ajuizamento, à míngua da juntada de qualquer prova documental que demonstrasse a ocorrência dos danos alegados. No mérito, asseverou que seriam inverossímeis as afirmações do autor, haja vista que o estabelecimento jamais teria colocado etiquetas sobre o código de barras de seus produtos, de modo a impedir ou dificultar a visualização da data de validade de cada mercadoria. Sustentou, outrossim, que foi o autor quem se alterou quando lhe foi explicado que o produto ainda se encontraria dentro do prazo de validade, pois teria proferido palavras grosseiras, em voz alta, ao representante da ré. O representante legal da demandada, neste passo, teria pedido apenas  que o autor se acalmasse, sem proferir palavras homofóbicas, vez que jamais fez distinção quanto à cor, raça ou sexo de seus clientes. Porém, como isso não foi possível, foi necessário o acionamento da Policia Militar, que compareceu ao local.  Impugnou a indenização, por entender ausentes os elementos da responsabilidade civil. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do ?quantum? de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Ao final, pediu a condenação do autor por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 162/174).

A requerida ajuizou também pleito reconvencional. Alegou, em suma, que quando seu representante legal, Sr. Duarte, foi atender o autor-reconvindo, para verificação do prazo de validade de um produto, teria sido surpreendido com a atitude agressiva deste que, aos berros, disse que o produto estava vencido. Afirmou que não foi possível convencer o reconvindo do contrário, ou seja, que o leite não estava vencido e que, diante da confusão gerada, a reconvinte acionou a Polícia Militar. Salientou que a atitude do reconvindo maculou sua imagem, pois os fatos teriam sido presenciados por diversos clientes no interior do supermercado. Assim, faria jus à indenização por danos morais em montante que deveria ao final ser arbitrado.

Em contestação à reconvenção (fls. 178/180), o autor arguiu a ausência do recolhimento das custas iniciais, o que ensejaria o cancelamento da distribuição do pleito reconvencional.

Ao seu turno, a demandada Dia Brasil Sociedade Ltda., compareceu nos autos para defender sua ilegitimidade passiva ad causam, pois o estabelecimento comercial no qual ocorreu a confusão seria uma franquia, de modo que eventual responsabilidade civil pelo episódio seria do franqueado. Asseverou que estaria evidenciada a culpa exclusiva de terceiro e denunciou à lide José Antonio Fernandes Duarte, representante legal da franqueada, que seria responsável para os termos da demanda. Refutou, por fim, a indenização pleiteada, pois o autor não provara os fatos alegados. 

Sobreveio a decisão de fls. 201/203, que julgou extinto o processo, sem julgamento de mérito, em relação à ré Dia Brasil Sociedade Ltda, e saneou  o feito, afastando as preliminares deduzidas, fixando os pontos controvertidos da lide e deferindo a prova oral sugerida pelas partes.

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas seis testemunhas (fls. 272/280). 

As partes ofereceram memoriais (fls. 284/286 e 287/292).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Vencidas as questões preliminares por meio da irrecorrida decisão de fls. 201/203, passo a análise do meritum causae.

A ação é parcialmente procedente.

Pelo que se depreende dos autos, o requerente objetiva o recebimento de indenização em face da requerida, afirmando que foi ofendido com palavras ofensivas e homofóbicas.

De seu lado, a requerida negou as ofensas e imputou ao autor a conduta ofensiva, pois teria se descontrolado ao ser contrariado pelo representante legal do supermercado a respeito do prazo de validade de um produto.

Sobre o assunto, cumpre destacar que as testemunhas ouvidas em Juízo, arroladas pelo autor, deram conta, de forma uníssona, precisa e convincente, de que o autor, ao indagar sobre a data de validade de uma embalagem de leite, foi ofendido pelo representante legal da requerida, de nome Duarte, que em voz alta disse que ?era para o autor virar homem primeiro antes de falar com ele?.

As testemunhas confirmaram ainda que em momento algum o autor fez ou disse o que quer que fosse, de modo a justificar aquela ação verbal violenta por parte do representante legal da demandada. 

Muriel de Oliveira Rozendo (fl. 275) relatou: ?No dia dos fatos, por coincidência, a depoente estava também no mercado, pois tinha ido comprar leite para seu filho. O requerente estava no mesmo corredor e quando a depoente pegou o leite o requerente disse a ela para olhar porque ele achava que o leite estava vencido. Realmente estava difícil ver a validade do produto, pois o carimbo tinha sido colocado de forma errada, de modo que a data da fabricação estava na data de validade. O gerente chegou e perguntou onde estava o leite vencido. Quando mostraram a ele o que estava acontecendo, ele disse que tinham que ter vergonha e aprender a ver direito a data de validade do produto, que não estava vencido. Argumentaram com ele que era necessário carimbar direito, pois uma pessoa idosa, como a mãe do requerente, poderia ter dificuldades na hora de conferir. Foi então que o gerente falou para o requerente que era para ele virar homem primeiro antes de falar com ele. Não ouviu outras ofensas, nem do réu para com o autor, nem autor para com o réu. O autor ficou nervoso quando o réu perguntou para a mãe dele se ela não tinha vergonha de sair com um filho daquele jeito. O autor então respondeu que a mãe não tinha motivo para ter vergonha?.

Guilherme Mardone (276) revelou que: ?não conhecia o autor antes dos fatos. Estava na porta do mercado esperando sua esposa, que fazia compras. O requerente estava com uma senhora, que depois soube ser a mãe dele. Havia uma discussão e o depoente interferiu por causa da senhora. Não se recorda ao certo as palavras que foram ditas naquela ocasião, mas o depoente se recorda que o representante da empresa perguntou para o depoente se ele estava com o autor, como que insinuando que fossem namorados. O depoente respondeu que não e ainda perguntou qual seria o problema se fosse. Não ouviu o começo da discussão, razão pela qual não sabe dizer se houve ofensa de uma parte a outra. Acha que foi um rapaz que estava lá e que se sentiu ofendido com a situação que chamou a polícia. Estava presente quando a polícia chegou. O dono do mercado depois veio falar com o depoente e a sua namorada, usando um ditado popular, em tom de ameaça, dizendo que quem nada tinha a ver com a história poderia sair prejudicado?.

Vanessa de Cassia Antiga (fl. 277) asseverou que: ?conheceu o requerente no dia dos fatos. Estava na fila do mercado quando começou a ouvir um blablablá e prestou atenção no que estava acontecendo. O requerente estava com um litro de leite na mãe e perguntou para uma pessoa, que a depoente a principio não viu quem era, se ele estava vencido. A pessoa foi estúpida e mal educada ao responder, perguntando se ela não sabia ler. O autor disse que estava perguntando como consumidor, pois ia pagar pelo produto. A pessoa então disse para ele virar homem primeiro. Todo mundo no mercado ficou indignado e começou um burburinho. O autor então foi para fora, junto com uma senhora, que a depoente soube depois ser a mãe dele, e tentou falar com a policia. Saiu do mercado, pois já tinha pagado suas compras e resolveu ficar lá até a policia chegar porque o dono do mercado saiu e disse para a depoente e outras pessoas que estavam lá fora que eles não tinha nada com isso e que depois ainda ia sobrar para eles, citando um ditado popular que a depoente não se recorda, em tom de ameaça. Além disso ele teria se dirigido ao namorado da depoente insinuando que ele estava junto com o requerente. Os policiais tentaram por panos quentes, e uma mulher dizia para o rapaz do mercado parar e entrar. Houve discussão mas a depoente não sabe dizer o que foi dito. O dono do mercado disse para o autor sair do local.  O requerido fizera entender que o autor estava fazendo aquilo por dinheiro. Ficou lá por uma questão de respeito, pois do mesmo jeito que ele estava fazendo aquilo com o rapaz, poderia fazer com a depoente. Não se recorda do autor ter dito que já tinha entrado com essas ações antes e faria de novo. O autor ficou indignado?.

O depoimento da testemunha da ré Adaucto Tavanelli Júnior (fl. 278) pouco ou nada contribuiu para a elucidação dos fatos, pois não os presenciou. Apenas disse que é homossexual e vive com seu companheiro e foram sempre bem tratados pelo representante legal da ré Duarte, que se envolveu na confusão com o autor. 

Marcos Aurélio Santana das Virgens (fl. 279) e José Judivan Trajano da Silva (280), apesar de sustentarem que o autor é quem se alterou com Duarte, em razão de seus cargos de encarregado e motorista, estão subordinados diretamente à ré. Logo, as suas palavras devem ser recebidas com as devidas reservas, tendo em vista o evidente comprometimento profissional existente entre as testemunhas e a requerida.

Pelo que infere do arcabouço probatório existente no feito, portanto, o representante legal da requerida Duarte agiu de forma ilegal ao agredir verbalmente o autor, em razão de sua opção sexual, o que não se pode admitir, ainda mais em se tratando de comerciante e cliente que se dirigiu até o estabelecimento para comprar produtos.

Anote-se, neste sentido a jurisprudência:

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Ré que ofendeu verbalmente o autor - Oitiva de testemunhas - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Testemunha que comprova as ofensas proferidas pela ré contra o autor - Prova testemunhal que afasta a alegação de que o requerente tinha mau comportamento no ambiente escolar - Ônus da prova - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor não demonstrado - Inteligência do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil - Nexo causal e dano moral configurados - Correção monetária - Sentença procedente, determinando a correção monetária desde a data da propositura da ação - Aplicação da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça - Incidência a partir da data da sentença - Litigância de má-fé - Descabimento - Não caracterizada nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil - Sentença parcialmente reformada - Recurso provido em parte. V.U.?. (Apelação cível nº 9145331-16.2007.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador J.L. Mônaco da Silva, j. 01/08/2012).

O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.

Deste modo, evidenciado o dano decorrente do constrangimento, bem como o nexo de causalidade entre este e o ato praticado pelo preposto da ré, caracterizado o dano moral passível de indenização.

Cabe agora apenas determinar o quantum a ser estabelecido como valor da condenação.

A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos, para orientação quando de seu arbitramento. 

Dentre os critérios gerais, estão o prudente arbítrio e o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Dentre os específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado.

Embora referidos pontos terminem por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.

Assim, enquanto o prudente arbítrio do julgador possa expor o dano moral a um critério subjetivo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é ponderada, ainda à luz dos princípios legais da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.

Atenta, portanto, às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do agressor, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, sem perder de vista que a indenização por danos morais ao pode servir para enriquecimento indevido, devendo ter caráter reparatório, e nada mais, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 20.000,00.

Entrementes, o autor não logrou comprovar no que consistiriam os danos materiais por ventura suportados em razão do ocorrido, sequer o seu valor, motivo pelo qual fica rejeitada esta parte da pretensão.

Finalmente, e tendo em vista que não restou demonstrado que o autor tenha, de qualquer modo, maculado a imagem do dono do estabelecimento comercial, a reconvenção é desacolhida.

Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação de indenização movida por JOSÉ JOELITON BRAZ em face de BOMIDE COMÉRCIO ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO OPERACIONAL LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao requerente, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O montante ora estipulado deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da publicação desta sentença, até efetiva quitação. 

Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).

Assim, em razão da sucumbência em maior parte, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção movida por BOMIDE COMÉRCIO ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO OPERACIONAL LTDA. em face JOSÉ JOELITON BRAZ, condenando a reconvinte no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que, equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC), fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I. e C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
