

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005962-63.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Mauricio Rossi de Araujo
Cibeli Pinto da Silva de Araujo
Requerido:Banco Itaucard S/A
Data da audiência:03/10/2012 às 15:00h



Aos 03 de outubro de 2012, às 15:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogada, o Dr. Mario José  Benedetti ? OAB 66810, e o réu, representado pela Sra. Juliana Pai , assistido de advogado, o Dr. Marcos Francisco Herrero Teixeira da Costa ? OAB 255.443.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mauricio Rossi de Araujo, Cibeli Pinto da Silva de Araujo em face de Banco Itaucard S/A. O pedido é parcialmente procedente. Os autores alegam que um dos cartões de crédito que possuíam foi furtado e bloqueado, mas, na fatura subsequente, constaram lançamentos indevidos, referentes a compras realizadas na data do crime. Inicialmente o réu suspendeu a cobrança, mas a retomou em faturas subsequentes, inscrevendo o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Requerem a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu não nega a falha do serviço e formulou proposta de pagamento de R$2.000,00. A falha do serviço é incontroversa, ou seja, o débito descrito na inicial realmente não é de responsabilidade dos autores. No entanto, o nome do coautor foi inscrito em cadastros de maus pagadores em razão deste débito inexistente. Impossível deixar de aplicar o disposto nos artigos 20 do Código de Defesa do Consumidor e 927, § único do Código Civil para o fim de impor ao réu a obrigação de indenizar, com fundamento na responsabilidade objetiva decorrente do risco de sua atividade econômica. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu também foi vítima de fraude, mas falhou ao impor aos autores o custo financeiro deste crime. Este ônus é do empresário que desenvolve a atividade econômica mais sujeita a esta espécie de fato. Não houve dolo, mas a contínua suspensão e recobrança do débito confundiu os autores e acabou por dar causa ao dano descrito na inicial. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente quatro meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mauricio Rossi de Araujo, Cibeli Pinto da Silva de Araujo em face de Banco Itaucard S/A, para o fim de declarar inexistente o débito e condenar o réu a pagar aos autores o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 368,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
