

SENTENÇA

Processo nº:0005683-29.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Iris Orlando Rodrigues de Castro
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro
Vistos. etc.
IRIS ORLANDO RODRIGUES DE CASTRO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. MULTA, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e HSBC FINANCE (BRASIL) S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que na compra de veículo da ré ela concedeu de cortesia a transferência em 60 dias da data da nota fiscal e o pagamento do IPVA 2010, mas não cumpriu, e nem o réu que financiou parte do valor da compra exigiu ou solicitou transferência, ambos sendo solidários na regularização, como também no pagamento de indenização por dano moral pelos dissabores que experimenta, e no pagamento de multas de datas anteriores à compra, motivo que requereu com fundamento na CF, CC e CDC tutela antecipada e a procedência para cumprimento da obrigação de transferência do veículo e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.91/101) a ré alegou, em síntese, que não logrou transferir o veículo por culpa do autor que não entregou decalques do chassi do veículo, cópia da CNH, prova de endereço e quitação de débitos; negou tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.132/147 com alegação de falta de procuração.
O réu contestou (fls.150/154) alegando, em síntese, distinção de compra e venda com o financiamento, no qual não se obrigou a transferir o veículo para o nome do autor, e negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.168/178.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato de compra e venda firmado pelo autor com a VENICE está juntado a fls.32/33, o qual prova obrigação da vendedora de em 60 dias da data da nota fiscal, esta emitida em 14/04/2010 (fls.41), providenciar o necessário para transferência do registro do auto para o nome do comprador.
A ré não cumpriu sua obrigação contratual, não a elidindo a argumentação de falta de providências por parte do autor, pois os documentos acostados à petição inicial provam situação contrária, até porque nenhuma correspondência ou aviso prova a ré tenha encaminhado a ele.
Ademais, corroborando o descumprimento contratual deixou a ré de apresentar a necessária prova documental de que obteve documento de quitação da parte da Itauleasing que figura como proprietária do carro, elemento este de sua responsabilidade pela posição de revendedora do carro usado.
Nesse contexto acolho o pedido de obrigação de fazer consistente na transferência do registro no DETRAN para o nome do autor, e quitação pela VENICE do IPVA 2010 e das multas de trânsito de data anterior à venda do veículo, as quais estão discriminadas na petição inicial e provadas nos documentos de fls.62 ou 103 ou 106; confirmo em decorrência a tutela antecipada deferida.
O contexto fático vivenciado pelo autor desde o decurso do prazo para cumprimento da obrigação pela ré caracteriza situação amoldável no dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, razões que acolho o pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos no piso nacional, hoje R$ 8.175,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Outrossim, elemento algum há no contexto fático de que tenha o corréu, o HSBC, responsabilidade e obrigação no que tange aos pedidos deduzidos pelo autor, pois a relação jurídico-contratual que lhe vincula tem por limite os termos do contrato de financiamento do veículo (fls.34/40), no qual e nem na lei há obrigação de sequer velar por transferência de veículo para o nome do financiado, muito menos de condicionar financiamentos a transferência, pois o bem pode estar em nome de qualquer pessoa, jurídica ou não, de modo que a ação improcede em relação ao Banco.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré ?VENICE- a cumprir sua obrigação contratual de transferir o veículo para o nome do autor e pagar o valor do IPVA 2010 e o valor das multas de data anterior à venda, fixada multa diária no valor da parcela do financiamento, limitada ao valor da venda ?R$ 31.300,00-, atualizado desde 04/2010 pela tabela de débitos judiciais; confirmo a tutela antecipada; condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao corréu ?HSBC-, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
        
 P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
