

SENTENÇA

Processo nº:0005457-87.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Consitec Construções e Telecomunicações Ltda
Requerido:Gescon Representações e Consultoria em Gestão para Empresas e outro

CONCLUSÃO
Em   14  de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com pedidos de devolução de valores e indenização por danos materiais, sob os seguintes fundamentos: a) a autora Consitec contratou a ré Softplan, para ter direito ao uso de um software, bem como a ré Gescon, para implantação do mesmo software, efetuando o pagamento das quantias devidas, porém não se mostrou adequado o sistema contratado, porque atuava com no máximo quatro casas decimais, enquanto a autora necessitava de seis casas, e não era apto a inserir a base de dados da autora com insumos e serviços; b) como não foram solucionadas tais inconsistências, a autora cessou o pagamento e requer a rescisão dos contratos, por culpa das rés, bem como a devolução das quantias pagas, o reembolso dos honorários de advogado e a indenização do que deixou de lucrar, por ter deixado de celebrar contratos em razão do funcionamento inadequado do sistema.
As rés foram citadas e contestaram. A Gescon alegou, em síntese, que apenas atua na prestação de serviço de treinamento para implantação do sistema e que cumpriu todas as suas obrigações, não lhe competindo inserir dados que são de responsabilidade do usuário. Qualquer serviço adicional não previsto em contrato deveria ter solicitado mediante aditivo contratual, o que não ocorreu. Finalmente, negou a existência dos danos materiais. A Softplan, em síntese, afirmou que a autora conhecia o sistema, foi negligente na sua implantação e deixou de solicitar eventuais alterações mediante aditivo contratual, não havendo qualquer dano a ser indenizado.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A autora teve problemas com a aquisição do sistema da Softplan, instalado pela Gescon, que não se mostrou adequado às suas necessidades. Se a autora soubesse que o sistema não poderia ser usado com seis casas decimais após a vírgula (fls. 45), como era indispensável para sua atividade, claro que não teria adquirido o sistema.
Com relação aos dados relativos a insumos e composições, a legítima expectativa da autora também era de que o sistema também fosse capaz de realizar esta função (fls. 43). Caso soubesse que não seria possível a execução desta tarefa,  certamente a autora não teria contratado. 
E não houve uma análise do caso da autora antes da contratação, para que sua situação específica fosse analisada e um diagnóstico fosse realizado, informando as limitações do sistema e os custos adicionais. 
A autora não estava alertada de que,  depois de adquirir o sistema, por ele não atender os seus interesses específicos, depois deveria pagar pela adaptação, celebrando um aditivo. 
Como se percebe, a autora não foi adequadamente informada a respeito das limitações do sistema, pensando que ele atenderia às suas necessidades, o que não ocorreu. 
O dever de informação na fase pré-contratual é essencial, para evitar que a própria finalidade econômica do negócio seja frustrada, como se deu no caso dos autos. 
À míngua de uma informação completa, precisa e específica sobre a real eficiência do sistema para sua atividade, a autora contratou e não obteve êxito na prestação de que necessitava. 
  Legítima, portanto, a pretensão à rescisão contratual, com a devolução das quantias pagas.
Cada um dos réus deverá devolver as quantias recebidas, reconhecida a solidariedade, porque atuam em parceria, uma oferecendo o sistema e outra prestando serviços de implantação.
O art. 18 do CDC é aplicável, pois a autora é empresária em específica situação de vulnerabilidade, podendo ser beneficiada pelas normas protetivas da legislação mencionada.
Os danos materiais, contudo, não restaram demonstrados. Não há prova de qualquer perda de contrato ou de gastos com advogados.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar solidariamente as rés a devolverem à autora, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora da citação, as quantias pagas por ela e mencionadas a fls. 31 e 32.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
