

SENTENÇA

Processo nº:0005182-95.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson de Oliveira Filho
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Ivestimentos S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


GERSON DE OLIVEIRA FILHO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento, para pagamento em 60 meses. As parcelas vencer-se-iam no dia 07 de cada mês. Em virtude de dificuldades financeiras, efetuou o pagamento da parcela nº. 34 no dia 30.05.2012. Estranhamente, foi impedido de efetuar o pagamento da parcela seguinte (35) sob a alegação de que a parcela anterior não tinha sido paga. Embora o autor tenha exibido o comprovante de pagamento, a ré aventou com a possibilidade de falsificação da chancela de autenticação. Efetuou o pagamento das parcelas nº. 36 a 40, quando então, foi obstado de efetuar o pagamento da parcela nº. 41. Em 26.01.2013, recebeu duas missivas com ordem de inclusão de seu nome nos Órgãos de Proteção ao Crédito, SERASA e SCPC, executando a totalidade do contrato. Registrou reclamação junto ao PROCON. Somente em 18.02.2013, foi permitido o pagamento das parcelas em aberto, mas a restrição de seu nome se manteve. Discorreu acerca do dano moral experimentado, da repetição de indébito e da inversão do ônus da prova.  Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância equivalente a 20 vezes o valor cobrado indevidamente a titulo de danos morais e da importância de R$ 753,16 como repetição de indébito, devidamente atualizados, das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido para suspender os efeitos da restrição ao crédito (fls. 47).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A relação material que envolve as partes não é relação de consumo. As alegações do autor, além de genéricas, não podem ser consideradas verossímeis. O autor é devedor contumaz. Quando da inserção no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré já existia restrição anterior em nome do autor. É impróprio falar em abalo de crédito. A cobrança foi feita nos moldes do contrato, portanto, não há repetição de indébito. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração da inexigibilidade da dívida inscrita no cadastro de maus pagadores, cumulando tal pedido com indenização por dano moral e repetição de indébito. Afirmou que, em virtude de ter efetuado o pagamento da parcela nº. 34 com atraso, foi impedido de pagar a posterior. Em consequência do inadimplemento, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores pelo restante da dívida vencida antecipadamente. 

Quanto às alegações da ré no que concerne à relação entre as partes, estas não prosperam, pois, mesmo considerando sua tese de defesa, ainda assim, se  constata a natureza de relação de consumo entre as partes. Caberia a ela provar a origem da dívida, objeto de inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 


Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Imperioso ressaltar que, neste caso, não houve a necessidade da produção de provas pela ré.  As provas apresentadas pelo autor foram bastantes para a formação do juízo de convencimento. 

Segundo constou, o autor vinha efetuando o pagamento das parcelas de seu financiamento. Por dificuldades financeiras, pagou com atraso a parcela nº. 34 (fls. 36). Não pagou a parcela nº. 35. Pagou as parcelas nº. 36 a 40, de acordo com o vencimento estabelecido no contrato. Mais uma vez, a ré não permitiu o pagamento da parcela nº. 41. Depois de efetuar reclamação junto ao Procon, foi autorizado o pagamento das parcelas nº. 35 e 41, em 06.03.2013 (fls. 43/45). 

Recebeu notificação do SCPC e do SERASA acerca da pendência financeira, cuja ocorrência seria de 07.06.2012, relativo ao contrato celebrado entre as partes, no valor de R$ 15.063,20. Estas notificações foram postadas em janeiro de 2013, data em que estavam pendentes de pagamento as parcelas nº. 35 e 41. A mácula ao nome do autor acabou se verificando. 

Em que pesem as dificuldades financeiras pelas quais passou e, ainda, os aborrecimentos enfrentados na tentativa de regularizar a inadimplência, fato é, que, quando da notificação efetuada pela ré, o autor já se encontrava inadimplente, frente a outros credores (fls. 46) e também junto à ré, ante a falta de pagamento das parcelas nº. 35 e 41. 

Para se livrar da mora, o autor poderia ter consignado o valor das parcelas. A reclamação no Procon está datada de janeiro/2013. O pagamento destas parcelas somente ocorreu em 06.03.2013. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que não verifico conduta ilícita por parte da ré. Ademais, a  situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que ele não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

O autor ainda formulou pedido de repetição do indébito. 

Considerando as provas apresentadas, fácil concluir que a ré, ao cobrar o autor, o fez quando ele se encontrava inadimplente, sendo descabida a pretensão da repetição de indébito requerida pelo autor. Em nenhum documento apresentado se verifica a cobrança de alguma parcela adimplida, senão a cobrança antecipada do total da dívida, como contratualmente pactuado em caso de inadimplemento. 

Finalmente, destaco que embora o autor tenha atribuído o nome de ação declaratória à demanda, não formulou qualquer pedido dessa natureza. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda proposta por GERSON DE OLIVEIRA FILHO em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.


Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciário da gratuidade de justiça.. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
