

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     16    de      abril     de      2013  
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0005213-43.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Emilia Loiola Ribeiro
Réu (ré) :Luizacred S/A Sociedade de Crédito Financeiro




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Maria Emilia Loiola Ribeiro contra Luizacred S/A Sociedade de Crédito Financeiro objetivando a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$696,00, cumulado com indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Narrou a autora que em novembro de 2011 havia saldo devedor em decorrência utilização do cartão de crédito nº 90.760605.0409.2655 e que, para seu pagamento,  celebrou acordo, que restou devidamente quitado, conforme comprovantes que acostou aos autos. Contudo, mesmo com a quitação da dívida, a autora sofreu cobrança indevida da dívida já quitada e seu nome foi apontado indevidamente nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em razão da mesma dívida. 
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 40).
A ré apresentou contestação (fls. 52/56) sustentando que cabia à autora informar a quitação da dívida e que cobrança indevida não gera danos morais. 
Houve réplica fls. 109/112.
Sem outras provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ré não negou que houve a cobrança de dívida quitada, nem que houve o apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré limitou-se a alegar que cabia à autora informar a quitação da dívida. Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que não tomou as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da existência da dívida antes de apontar o nome da autora no rol de maus pagadores, de modo que a forma escolhida pela ré para apontar o nome da autora no cadastro de inadimplentes, sem confirmar de modo eficiente os dados da dívida, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, cujas dívidas estão quitadas, de modo que a negligência da ré é, portanto, incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, por meio dos telegramas enviados pela autora, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgãos de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia à ré de que a dívida estava quitada, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de pagamentos (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz dos pagamentos e da quitação da dívida antes de apontar o nome da autora no rol de inadimplentes, não pode pretender que a autora sofra calada as conseqüências dessa ineficiência. 
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo do crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e a ré e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
