

SENTENÇA

Processo nº:0005209-58.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Afonso Oliveira
Requerido:Vitor Alkaim da Cunha Pinto


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, até que ponto chega a falta de respeito ao próximo e a falta de educação.
Primeiro por usar um banheiro privativo de deficiente físico sem ser portador de qualquer deficiência.
Não bastasse sua falta de educação e respeito às normas públicas, após o uso do sanitário especial esqueceu um aparelho celular ou rádio nextel em seu interior.
Após sentir a falta do aparelho retornou ao sanitário procurando pelo tiozinho da limpeza, que teria furtado seu celular e escondido no armário pessoal, na ala reservada aos funcionários.
Estamos falando do aeroporto de Congonhas, com o movimento de centenas de passageiros.
Sem ter provas, acusou em alto e bom som o fato do autor ter subtraído o pertence do requerido causando um tumulto assistido por todos, passageiros e colegas de serviço do autor.
Nada foi encontrado em poder do autor, que teve seu armário revistado pela polícia.
O requerido mentiu em seu depoimento distorcendo a verdade dos fatos, assim como sua testemunha, confirmando sua personalidade.
Quem não tem provas não pode acusar.
Se acusou, deve assumir as conseqüências do erro.
Se ofendeu a moral do autor, pessoa simples e trabalhadora, deve ressarcir pecuniariamente.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos e colocar o requerido para pensar. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o requerido VITOR ALKAIM DA CUNHA PINTO a pagar ao autor FRANCISCO AFONSO OLIVEIRA a quantia de R$ 10.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 404,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
