

SENTENÇA

Processo nº:0005806-69.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ortwin Otto Zenziger
Requerido:Escala Pilar do Sul Ltda.


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 
contrato de compra-e-venda, datado de dois anos, em aproximação, a envolver produto durável ? medidor de nível. Apresentado o defeito informado na inicial, e a propositura da presente.
Decadência; manifesta, nos termos do artigo 26, da Lei n. 8.078, de 11 de setembro de 1990. 
Declaro, pois, com fulcro no artigo 210, "caput", do Código Civil, a decadência do direito, e, em consequência, extinto o feito, sublinhados, aqui, de um lado o disposto no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamentos de custas e honorários advocatícios, em obediência à Lei n. 9.099/95.
Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento n. 1679/09 - CSM, decorridos noventa dias do trânsito em julgado desta, se prazo menor não for avençado, os autos ganharão desmonte.
Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.

Tércio Pires
Juiz de Direito
