

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.



Processo nº:0005028-42.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Barbara Lepski Calil
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva







Vistos.


Trata-se de ação de desconstituição de contrato c.c. indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
De início, observo que houve acordo em relação à instituição financeira, razão pela qual o feito prosseguiu em relação à fabricante.
Regularmente citada e intimada (fls. 29, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a imposição de obrigação à ré de devolver o preço e de indenizar os danos materiais sofridos pela consumidora. Veja-se que o bem adquirido pela autora apresentou inúmeros vícios de fabricação, o que autoriza a desconstituição do contrato e a devolução de todas as quantias despendidas pela autora, referentes às onze parcelas pagas em razão do financiamento, bem como a devolução das quantias referentes ao pagamento de seguro obrigatório, IPVA e licenciamento, sendo que estas últimas verbas, no caso em tela, caracterizam as perdas e danos a que se refere o artigo 18,§ 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à corré Dafra  ITVA Motors Comércio de Motocicletas Ltda, para o fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a devolver à autora o montante de R$ 2.603,73, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
