

SENTENÇA

Processo nº:006.10.005821-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Escola de Educação Infantil Almanac Ltda. Me.
Requerido:Aram Telas


CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL ALMANAC LTDA ME ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de ARAM TELAS, aduzindo, resumidamente, que adquiriu da ré grama sintética e outros artigos para compor a área de lazer da escola. Desde a instalação, a grama sintética apresentou defeito. Os alunos que utilizaram o local ficaram com manchas na pele. Entrou em contato com a ré para solucionar o problema, porém, não obteve êxito. Alegou que devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Referiu-se aos transtornos sofridos. Postulou a procedência para que a ré seja obrigada a trocar a grama sintética instalada, e condenada no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.

Restou infrutífera a conciliação na audiência realizada.

A ré foi regularmente citada e intimada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Aduziu a autora que adquiriu grama sintética e outros artigos da empresa ré. Desde a instalação, a grama sintética apresentou defeito.

Regularmente citada e intimada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Diante disso, procedente o pedido de obrigação de fazer consitente na substituição da grama sintética, que vem causando transtornos nos alunos, inclusive manchas na pele.

A autora ainda formulou pedido de indenização por dano moral. Porém, não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, pois que não vislumbro atitude ilícita no comportamento da ré, a despeito da revelia. Portanto, não há que se falar em indenização.

Diante disso, o pedido é parcialmente procedente.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL ALMANAC LTDA ME em face de ARAM TELAS, condenando a ré na obrigação de trocar a grama sintética instalada, no prazo de 20 dias a contar da publicação, sob pena de terceiro vir a faze-lo, às suas expensas.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigidos desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010. 

  ROSANGELA MARIA TELLES
                                                                  Juíza de Direito
