

SENTENÇA

Processo nº:0005364-92.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Virgilio de Olival Fernandes
Requerido:Auto Posto Sorriso Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de novembro de 2010.
LUIZ VIRGÍLIO DE OLIVAL FERNANDES ajuizou a presente ação em face de AUTO POSTO SORRISO LTDA. alegando, em síntese, que em 21 de janeiro de 2010, por volta das 9 horas, abasteceu seu automóvel Ford Ka, placa DXQ 4999, no posto de gasolina demandado. Após deixar o estabelecimento, já no quarteirão seguinte, o veículo apresentou interrupção total do sistema de combustível, necessitando ser guinchado. Um motorista de táxi que presenciou o ocorrido informou-lhe que no dia anterior o posto teria sido alagado pela chuva. Levado para oficina, o profissional relatou-lhe que o defeito apresentado pelo carro decorria da presença de água no tanque de combustível, danificando alguns componentes. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar o valor de R$668,00, despendido para os reparos no automóvel, bem como os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 21, não compareceu na audiência de conciliação a fls. 23, impondo-se a aplicação dos efeitos da revelia no caso em tela, à luz do comando contido no  art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pelo réu os fatos narrados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 05/06, 07/08, 09 e 10/16, patente a culpa exclusiva do demandado pelos problemas apresentados pelo automóvel, tornando de rigor sua condenação na reparação das despesas efetuadas pelo autor, sopesadas as notas fiscais de fls. 07 (R$438,00), 08 (R$230,00) e 09 (R$60,00).
De outra banda, o dissabor experimentado pelo autor com os problema mecânicos, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por LUIZ VIRGÍLIO DE OLIVAL FERNANDES em face de AUTO POSTO SORRISO LTDA. para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$668,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (28 de janeiro de 2010, conforme notas fiscais às fls. 07/08), e a importância de R$60,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (29 de janeiro de 2010, consoante fls. 09), ambas acrescidas de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.
