

SENTENÇA


Reclamação:0005816-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Sitonio da Cruz Filho
Requerido:Telesp S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Como o autor, em relação à fatura com vencimento original em 09 de janeiro de 2011, reconheceu ser devido somente o valor de R$ 65,16 (impugnando, pois, o valor de R$ 506,32), era ônus da requerida demonstrar cabalmente a regularidade de tais cobranças, não somente porque se cuida de relação de consumo, com patente hipossuficiência, tanto técnica e econômica do autor, mas porque, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo (ou seja, de que não realizou as ligações correlatas), o que não se concebe.
Porém, a requerida não se desincumbiu a contento de tal ônus, eis que não juntou documentos que demonstrem, de modo irretorquível, a regularidade de tais despesas, bem como das ligações correlatas.
Nesse diapasão, induvidoso que somente há de ser declarada exigível, quanto à fatura referida na inicial, a quantia de R$  65,16, do autor para com a ré (declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer outro débito do autor para com a ré, atinente a tal fatura), sendo que tal valor já foi depositado nos autos pelo requerente, e poderá ser levantado pela ré oportunamente.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar exigível, quanto à fatura referida na inicial, a quantia de R$ 65,16, do autor para com a ré (declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer outro débito do autor para com a ré, atinente a tal fatura), devendo a ré proceder ao cancelamento da fatura emitida no valor de R$ 571,48; b) tornar definitiva a decisão de fl. 12, que determinou o pleno restabelecimento da linha telefônica referida na inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
