

SENTENÇA

Processo nº:0005575-91.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sonia Maria da Silva Araujo
Requerido:Auto Escola Franca


C O N C L U S Ã O

Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sonia Maria da Silva Araújo ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais contra Centro de Formação de Condutores B Franca Ltda Me, aduzindo que em 01.12.2010 contratou os serviços da requerida para obtenção de habilitação para dirigir veículos automotores; que pagou R$ 250,00 em 01.12.2010 e R$ 100,00 em 07.12.2010; que não foi chamada para realizar pré-cadastramento no Detran; que perdeu tempo e teve de se afastar de seu serviço para providenciar a habilitação; que ia à requerida todos os dias chegando a ligar duas vezes ao dia e nenhuma informação foi passada; que a requerida lhe disse que chegou a entrar em contato com ela sem êxito; que houve necessidade de dar entrada novamente no pedido no Detran; que solicitou o cancelamento do contrato e a devolução do valor pago, tendo a requerida mencionado que não poderia devolver as taxas pagas ao Detran.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi oferecida a proposta de pagamento de R$ 330,00, sendo recusado pela autora (fls. 19).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa (fls. 25).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a não apresentação de defesa, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida foi contratada pela autora, porém, embora realizado o pré-cadastro no Detran, não comunicou a cliente da data e horário para comparecimento, fazendo com que perdesse o dia agendado.
Procede o pedido de desconstituição de contrato, devendo ser devolvida toda a quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Enfim, não existiu atentado algum aos direitos da personalidade da autora. Houve,na verdade, mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não dá ensejo a aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato firmado;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia paga (R$ 350,00), corrigida monetariamente desde dezembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Centro de Formação de Condutores B Franca Ltda Me.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
