

SENTENÇA

Processo nº:0005789-36.2007.8.26.0001  

Acusado(s):Robson Antonio Bernardes de Souza
















Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra ROBSON ANTONIO BERNARDES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 302 , parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).

Segundo a denúncia, em síntese, no dia 15.7.2007, por volta de 19h30min, na Rua Basílio Alves Morango, esquina com a Rua Álvaro dos Santos, nesta Capital, o acusado pilotava a motocicleta Honda C/100 Biz, placa DAB 2797, quando veio a colidir com a motocicleta Honda CG 125 Titan, placa GSS 6468, conduzida por Fábio dos Santos de Oliveira, causando-lhe lesões corporais graves.  Em 29.12.2007, ainda em tratamento médico, este último veio a falecer. 

Consta que o acusado agiu com imprudência, pois imprimia ao veículo velocidade incompatível com o local, superior ao limite máximo permitido naquele trecho, de 40 Km/h, em cruzamento desprovido de iluminação e sinalização. 

Consta, também, que agiu com imperícia, ao dirigir sem ser regularmente habilitado e não conseguir controlar a moto e evitar a colisão com a outra (fls. 01-D/02-D). 

Recebida a denúncia em 10.2.2010 (fls. 67), o acusado foi citado e apresentou resposta (fls. 78/79 e 83). Afastada a absolvição sumária (fls. 84), durante a instrução ouvidas cinco testemunhas e interrogado o acusado (fls. 105/111).

Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, por não haver prova suficiente da culpa em sentido estrito, bem como o reconhecimento da prescrição quanto à falta de habilitação (fls. 126/129).   A Defesa, em outras palavras, ratificou o pedido da Acusação (fls. 141/145). 

É o relatório.

DECIDO : 

Não ocorreu a prescrição da pretensão punitiva, considerando-se a data dos fatos, do recebimento da denúncia, bem como os prazos previstos no art. 109 do CP, de acordo com as penas máximas cominadas.

No mérito, em que pese a gravidade do resultado do acidente, a morte do jovem Fábio (25 de idade), o exame das provas não permite concluir pela procedência da ação penal, como reconheceu o Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais. 

A colisão (duas motocicletas) ocorreu no cruzamento das Ruas Basílio Alves Morango e Álvaro dos Santos ou Francisco Alves Bezerra (há uma divergência entre as provas pericial e testemunhal a respeito disso, mas é irrelevante para o julgamento, como se verá a seguir).  

O acusado seguia pela primeira e a vítima por uma das outras duas, que são paralelas e cruzam a outra.

O laudo de exame de local e o ?croquis? já informavam que a Rua Basílio Alves morango é preferencial em relação às outras duas (fls. 59/60), fato confirmado ao final da instrução pelo Órgão de Trânsito (fls. 121/124).

Diante disso, ao menos em princípio, a prioridade de passagem era conferida ao acusado.   

É certo que a denúncia atribuiu-lhe responsabilidade no evento ao pilotar a moto em velocidade excessiva, superior à permitida, incompatível com as condições do local (mal iluminado e sem sinalização).  Além disso, por não ser habilitado e faltar-lhe assim a perícia necessária a evitar o impacto.

.....
Baseou-se a inicial nas informações do próprio acusado, na fase de inquérito, de que estaria em velocidade superior à máxima estabelecida (fls. 32) e no depoimento da testemunha Daniel, que alegou haver presenciado o acidente e a ?alta velocidade? desenvolvida pela moto que seguia pela Rua Basílio Morango (fls. 10).

Mas, em juízo tal fato não se confirmou.

O acusado retificou o que dissera à polícia e afirmou que seguia em velocidade de 40 a 50 Km/h (fls. 110/111).

A testemunha Daniel (amigo de infância da vítima fatal) retratou-se de falso testemunho prestado no inquérito e esclareceu que na verdade não presenciou os fatos.  Chegou após o acidente e já havia várias pessoas no local.   Salientou, de modo contraditório, que ninguém comentou sobre a velocidade desenvolvida pela moto do acusado,  mas ?falaram que foi devagar? (fls. 106).

O PM Tarciso Nogueira não se recordou dos detalhes, porém confirmou as informações constantes do boletim de ocorrência e de seu depoimento na fase de inquérito (fls. 107).  Em ambos os casos não existe qualquer menção a eventual velocidade excessiva por parte da moto do acusado (fls. 3/5 e 63).

As testemunhas Leonardo e Carlos Alexandre (a primeira presencial, conforme declarou), também não se referiram à velocidade dos veículos envolvidos (fls. 108/109).   

A testemunha Danielle, viúva da vítima, não presenciou o acidente.  Foi chamada ao local e ?pelas informações que recebeu? (sem especificar a fonte) ?a vítima estava com a moto parada aguardando para fazer o cruzamento... quando surgiu a outra moto, pilotada pelo acusado em alta velocidade...? (fls. 105).

É a única informação que aponta no sentido da velocidade excessiva atribuída ao acusado na denúncia.

E como bem salientou o Doutor Promotor de Justiça, tais comentários -- que nem se sabe ao certo quem fez -- não são suficientes para que se tenha como demonstrado o fato (fls. 128).

Sob outro aspecto, pela descrição de Danielle e Daniel (ambos por ouvir dizer), a vítima estaria com a moto ?parada? aguardando para fazer o cruzamento, em lugar escuro e de visibilidade prejudicada.   Daniel acrescentou: ?considerando o sentido em que trafegava a moto da vítima, para esta fazer o cruzamento necessitava avançar um pouco na direção do eixo-médio a fim de poder visualizar o tráfego no sentido em que vinha a moto do acusado?, em declive (fls. 105/106).

Ora, o fato de a vítima parar antes de efetuar o cruzamento reforça a conclusão de que sabia da preferência de passagem de quem vinha pela Rua Basílio Morango.  E a referência de que para cruzar a prioritária a vítima necessitava ?avançar um pouco em direção ao eixo-médio?, dada a dificuldade decorrente da topografia, indica a possibilidade de haver se posicionado, parada, de modo a interceptar a trajetória da outra moto.

 O que se percebe, portanto, é que as provas produzidas em Juízo, à luz do contraditório, não são suficientes para a conclusão segura de que o acusado deu causa ao evento por imprudência (consistente na conduta de imprimir à motocicleta velocidade excessiva e incompatível).

A denúncia também atribuiu imperícia ao agente por não ter habilitação e nem habilidade para controlar o veículo ao se aproximar do cruzamento.

É certo que o acusado não possuía a CNH.

A jurisprudência é pacífica, porém, no sentido de que a falta de habilitação, por si só, não basta à conclusão de que o condutor deu causa ao evento por imperícia.  É preciso analisar as circunstâncias de cada caso para a conclusão de que houve, ou não, a conduta culposa.

E as provas já analisadas não permitem vislumbrar, com a certeza necessária, imperícia por parte do acusado como causa do acidente.  Transitava por via considerada prioritária, em trecho de difícil visibilidade e não teve como evitar o impacto com a moto que cruzou (ou estava parada) à sua frente, provindo da via perpendicular, de modo a interceptar a sua trajetória.

Pelas mesmas razões não pode subsistir a infração penal do art. 309 do CTB, que somente se caracteriza quando o agente, além de não possuir habilitação, conduziu o veículo de modo a gerar perigo de dano, vale dizer, de maneira anormal, imprudente, de que não se tem prova suficiente no caso em exame.

.....

A única solução possível é a absolvição por insuficiência de provas, com base no ?in dubio pro reo?. 

Conclusão:

Isto posto, julgo improcedente a ação penal movida contra ROBSON ANTONIO BERNARDES DE SOUZA, qualificado nos autos. 

Absolvo-o das acusações formuladas na denúncia, por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 

Custas pelo Estado.

P. R. I. C. 

São Paulo, 04 de maio de 2012.

Carlos Barros Nogueira
    Juiz de Direito
