

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em         22          de           julho            de          2013
Faço estes autos  conclusos  à  MM. Juíza  de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu, Marilandes S. A. Amoroso, assistente jud., subscr.

Processo nº:0005312-13.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Souza Sampaio
Requerido:Amil Saúde S/A


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


RITA DE CÁSSIA SOUZA SAMPAIO ajuizou ação declaratória c.c. indenização, antecedida de medida cautelar, contra AMIL SAÚDE S/A, requerendo a anulação da cláusula contratual que limita a internação clínica em 30 dias, por representar exagerada desvantagem ao contratante, postulando ainda indenização de R$10.000,00, a título de danos morais, que  decorreriam da inserção da cláusula abusiva do contrato.

Relata que estaria em tratamento especializado exigido pelo seu estado de saúde devido a doença CID 10 F31.5 (transtorno afetivo bipolar, episódio atual depressivo grave com sintomas psicóticos) e que necessitaria ser internada, sem previsão de alta, na Clínica Maia Saúde Mental, tratamento que teria sido indicado pelo médico que atende a autora, como medida para remissão de sintomas e estabilização do quadro clínico.

Consequentemente e de forma antecedente teria ajuizado ação cautelar (Proc. Nº 0003381-72.2012 ? apenso) objetivando a manutenção da internação até a alta da paciente, obtendo a liminar (fls. 17/18 - apenso).
 

 Após regular citação (fls. 34), decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação (certidão de fls. 35).
                              
                                        É O RELATÓRIO 

                                        DECIDO: 


                                É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

O pedido é parcialmente procedente.

                                 A  ausência  de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a contratação, resultando na frustração das expectativas do consumidor.

Nota-se que na decisão concessiva de liminar (apenso) houve reconhecimento da abusividade da cláusula que limita período de internação (fundamentada em julgado ali reproduzido), de modo que a duração e a forma do tratamento deverão ser direcionados pelo corpo médico.

Logo, a inserção da referida cláusula colocou a consumidora, hipossuficiente, em situação de prejuízo.

           Contudo, dano moral não há, tendo em conta que a conduta da ré estava fundamentada em cláusula contratual, cuja ilegalidade foi reconhecida apenas judicialmente, subsistindo mera interpretação divergente.

                                   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE  o principal, ratificando os termos da liminar, afastando a pretensão de dano moral,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

  Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, além de honorários do advogado que constituiu.

  Oportunamente, arquivem-se.

  P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013
