

SENTENÇA

Processo nº:0005618-48.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:(1) Antonio Aparecido Quintan - ME e outros
 (2) Antônio Aparecido Quintan
 (3) Matheus Quintan
Requerido:Banco do Brasil S.A







Ação: REVISÃO de CONTRATOS BANCÁRIOS, com nulidade de cláusulas, exibição de documentos, repetição do indébito e indenização por DANOS MORAIS e MATERIAIS , fundamentada, em síntese: (1) Prática de Usura, pela capitalização de juros, em violação à Súmula 121, STF, ao Decreto nº 22.626/33 e ao art. 591, do Código Civil; (2) ausência de esclarecimento de lançamentos em extratos e falta de fornecimento de extratos bancários; (3)Cobrança de valores exorbitantes e não esclarecidos. Invoca "spread" abusivo e lucros abusivos; (4) cobrança de tarifas abusivas; (5) cláusula mandato nula; (6) cláusulas potestativas com lançamentos abusivos e flutuação de taxas de acordo com a vontade da instituição financeira; (7)cumulação de comissão de permanência com outros encargos; (8)nulidade da cláusula de eleição de foro; (9) juros superiores à média do mercado; (10) ilegalidade da negativação  e envio de dados do correntista para a SERASA. Pede inversão do ônus da prova e aplicação do Código do Consumidor.
Contestação: (1) inépcia; (2) impossibilidade jurídica co pedido; (3) improcedência, pela não aplicação da Lei de Usura, sustentando a legalidade dos valores e tarifas cobrados, com a possibilidade de capitalização de juros inclusive acima de 12% ao ano. 
Processamento:  Houve réplica e a parte autora postulou perícia.
Relatei. 
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas.
Rejeito impossibilidade jurídica do pedido, pois todas as postulações são possíveis, "em tese".
Há inépcia apenas da exibição de documentos, considerando-se estranho que a parte autora aponte nunca ter recebido extratos dos lançamentos e, ao mesmo tempo, tenha juntado inúmeros extratos à inicial. Maior contradição surge, quando se verifica que a parte autora questiona os lançamentos. Se os questiona, é porque os conhece, sendo inepta a inicial em relação à exibição dos documentos e extratos.
No mais, a inicial é extremamente genérica, não aponta, em concreto, quais as cláusulas dos contratos anexados que estão eivadas de ilegalidade; a inicial apenas reproduz "teses", sem descer ao caso concreto, sem apontar, com precisão, e com base nos extratos que a própria autora anexou, quais os lançamentos supostamente espúrios.
A generalidade e a falta de balizamento concreto, com a indicação precisa, nos contratos anexados, das cláusulas tidas por abusivas, inviabiliza mesmo a apuração contábil, requerida sem cessar pela parte autora.
Bancos podem capitalizar juros, notadamente em caso de lançamentos vinculados a contrato de abertura de crédito em conta corrente ? um dos contratos discutidos nos autos  - fls.39/51   e não estão sujeitos à Lei de Usura (Decreto 22.626/33), observando-se que a Súmula 121, do STF, acabou derrogada pela Súmula 596, do mesmo Supremo Tribunal Federal.
Sem amparo legal a invocação de "spread" abusivo e lucros abusivos dos bancos. Ao que parece, o inconformismo dos autores é com a Política Monetária e Bancária Brasileira, no contexto do Capitalismo Financeiro Mundial, o que não guarda relação ? em concreto ? com os contratos anexados.
Por outro lado, não houve qualquer demonstração da parte autora ? ainda que indiciariamente ? de que os valores cobrados estejam em desconformidade com o contratado pelas partes, não se sustentando a postulação de anulação de débitos.
A impugnação de algumas das cláusulas ? como, por exemplo, cláusula-mandato e foro de eleição ? foram formuladas "em tese", sem a demonstração de violação concreta de direito subjetivo da parte postulante, o que não se pode admitir, pois o Judiciário não é órgão de consulta jurídica.
Mesmo o questionamento quanto à cobranças de tarifas e mora por excesso de limite não guardam relação concreta com os contratos anexados, tratando-se ? novamente ? de questionamentos "em tese", sem indicação específica de cláusulas impugnadas nos contratos.
Por outro lado, sem pertinência concreta a invocação de limitação de juros em mútuo (art. 591, CC), pois os contratos anexados pelos autores não têm esta qualificação jurídica ( Contrato para Desconto de Cheques ? fls. 33/34; Cartão de Crédito OURO Business, Cheque Ouro Empresarial, BB Giro Automático, BB Giro Rápido ? fls. 35/37; Contrato de abertura de crédito em conta corrente ? BB Giro Empresa Flex ? fl. 39/50).
Por tais motivos, e descabendo aplicar-se a Lei de Usura aos Bancos, tampouco proibição de juros capitalizados ? são possíveis, em especial em se tratado de lançamentos em contas correntes, como é o caso dos autos ? impõe-se a improcedência das pretensões iniciais, além da inépcia da pretensão à exibição de documentos, conforme exposto acima.
Forte nestas razões:
I ? Reconheço a INÉPCIA da inicial em relação à pretensão de exibição de documentos, JULGANDO EXTINTO o processo neste ponto, conforme art. 267, inciso IV, do CPC.
II ? JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos da inicial, conforme art. 269, inciso I, do CPC.
CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em R$2.000,00 (dois mil reais), conforme art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de abril de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
