

SENTENÇA

Processo nº:0005477-34.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Hera Assessoria e Consultoria Comercial  Ltda ME
Requerido:Green Line Sistema de Saude Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.



I - 




Trata-se de ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, ajuizada por HERA ASSESSORIA E CONSULTORIA COMERCIAL LTDA  ME em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA.
Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré Contrato de Assistência Médica  Plano Coletivo Empresarial PME aos 07 de julho de 2008 e aos 25 de maio de 2009 solicitou o cancelamento do contrato, por causa de escassez e falhas no atendimento. Acrescenta que a ré foi devidamente notificada do pedido de cancelamento, notificação recebida pela funcionária Andréia Regina.
Diz que esclareceu a ré de que os serviços seriam utilizados até o dia 16 de junho de 2009, visto que a fatura referente a esse período estava devidamente quitada. Contudo, no dia 15 de junho de 2009 recebeu boleto bancário e nota fiscal para pagamento, tendo ratificado o pedido de cancelamento do contrato aos 15 de julho de 2009.
Aduz que aos 31 de agosto de 2009 a ré informou que o contrato de prestação de serviços seria rescindido por falta de pagamento, recebendo a autora intimação da apresentação de três títulos encaminhados à protesto.

Pede a antecipação da tutela e a procedência da ação, com o cancelamento dos protestos e baixa das negativações, bem como a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, e ainda a intimação do Ministério Público para apuração de ilícito penal.  Com a inicial vieram  documentos.

Citada (fls. 57/58), a ré não apresentou contestação (certidão de fls. 60)
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.
II- Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

As partes firmaram entre si um instrumento particular de contrato cobertura de despesas com assistência médica (fls. 23/26).
O litígio versa sobre direito patrimonial disponível, de modo que a revelia autoriza que se presumam verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos expressos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
A autora desistiu da contratação, notificando a ré pessoalmente  aos 25/05/2009 (fls. 28), alegando deficiência da ré no cumprimento do contrato, o que configura descumprimento e infração contratual a permitir a rescisão. Isso tudo ficou evidenciado em face da revelia. 
Assim, considerando que o contrato já havia sido rescindido, não havia razão para a cobrança com vencimentos a partir de junho/2009, já que não mais havia contrato vigendo para justificar a existência de débito.
Desse modo, cumpre declarar inexistente o débito e determinar o cancelamento dos protestos, que se mostraram indevidos e ilícitos, bem como determinar a baixa da negativação dos dados da autora em razão dos débitos em questão nesta ação.

- Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante do ilegítimo (visto que o débito inexiste, como acima ponderado) e incontroverso protesto dos títulos (fls. 37, 39 e 41), com natural e também indevida inscrição de dados da autora em órgãos de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos, prejuízos e chateações por que notoriamente passam o protestado e o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A jurisprudência tratando de dano moral de pessoa jurídica já se posicionou em caso análogo, no sentido de que a honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente (RT 727/123, julgado do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Ruy Rosado de Aguiar).  No mesmo sentido temos JTJ 161/107 e RT 716/270.
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 

Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de quinze salários mínimos, que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do primeiro protesto (julho de 2009  ? fls. 37 ? cf. Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 
Por se tratar aqui de ilícito civil, não se mostra cabível e nem necessário o envio de peças pelo juízo ao Ministério Público.

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação, para:- a) declarar inexistente o débito da autora para com a ré; b) determinar o cancelamento dos protestos e a baixa definitiva dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e c) condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              Juiz de Direito
