

CONCLUSÃO
Em 6 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Lígia Maria Tegão Nave. Eu,     (Maria da Glória), lavrei este termo.






Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito em que, segundo a regra geral, necessário se faz a verificação da existência de culpa para que surja o dever de indenizar.
Ensina Rui Stoco que: A noção de responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim 'respondere', responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém por seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de Justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana. Do que se infere que a responsabilização é meio e modo de exteriorização da própria Justiça e a responsabilidade é a tradução para o sistema jurídico do dever moral de não prejudicar a outro, ou seja, o 'neminem laedere' (Tratado de Responsabilidade Civil - 6ª Edição ? Editora Revista dos Tribunais, p. 118).
O artigo 186 do Código Civil estabelece o seguinte: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Ainda, o artigo 927 do mesmo estatuto prevê que: Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Extrai-se desses enunciados legais os requisitos para a responsabilidade civil, quais sejam: a) uma conduta voluntária (dolosa ou culposa); b) a existência do dano; c) o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente.
De acordo com as alegações constantes nos autos e boletim de ocorrência juntado às fls. 07/10, o condutor do veículo do autor trafegava pela Rua Miro Vetorazo, sendo seguido pelo réu. 
Em dado momento, o condutor do automóvel de propriedade do autor deu seta e iniciou uma conversão para ingressar no estacionamento da empresa em que trabalha. Contudo, o réu, ao tentar ultrapassar o automóvel, acabou colidindo em sua lateral e traseira.
Na hipótese, o condutor do automóvel do autor cercou-se das cautelas necessárias para iniciar a sua conversão, sinalizando ao condutor que o seguia. Destaco, ainda, que a alegação relativa à sinalização do condutor, indicando a manobra, sequer impugnada em contestação, tornando-se incontroversa (art. 302 do CPC). 
Outrossim, cabe salientar que o réu, que seguia atrás do condutor do veículo do autor, ao tentar efetuar a ultrapassagem do automóvel, naquelas condições, não agiu com a cautela necessária e acabou ocasionando a colisão. Na hipótese, seria prudente que o réu aguardasse o ingresso do veículo no estacionamento para, então, continuar o seu trajeto pela via. 
Deste modo, concluiu-se que a responsabilidade pela ocorrência do evento danoso deve ser atribuída ao réu, o qual deve reparar o autor dos prejuízos suportados. 
Contudo, com razão, em parte, o réu, quanto à alegação da parte do automóvel atingida quando da colisão e as peças indicadas nos orçamentos para serem trocadas. 
Levando em conta que o acidente acarretou danos nas partes lateral e traseira do automóvel, entendo que não se justifica a troca das seguintes peças discriminadas no menor orçamento: painel dianteiro (R$ 135,00) e pára-choque dianteiro (R$ 150,00). 
Por fim, quanto ao montante cobrado pelos materiais e demais serviços, não havendo documentos que infirmem tais valores, de rigor a condenação do réu ao pagamento da importância descrita no menor orçamento (fl. 11), descontadas as quantias relativas ao painel dianteiro e pára-choque dianteiro (R$ 4.315,00 ? R$ 135,00 ? R$ 150,00), que corresponde a R$ 4.030,00. 
Por fim, a correção monetária deverá incidir desde a data da realização do orçamento (25.04.2012). Os juros de mora, por sua vez, devem ser computados a partir da citação, quando o réu foi regularmente constituído em mora.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VALCIR SOUSA SILVA contra KAIQUE FERREIRA DA SILVA e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.030,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, desde 25.04.2012, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
        Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
