

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0005254-67.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Ferreira Pontes e outro
Requerido:Ecolife Morumbi Empreendimentos Imobiliários S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

LUIZ FERREIRA PONTES e LUCIANA FERREIRA PONTES, devidamente qualificados nos autos, propuseram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenizatória contra ECOLIFE MORUMBI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A alegando, em síntese, que as partes firmaram em 20 de abril de 2008, Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 65 do empreendimento ECOLIFE MORUMBI, com entrega prevista para janeiro de 2010. 
Afirmam que foram coagidos a assinar o aditamento contratual no qual se prorrogou a data de entrega para março de 2011 e alterou a cláusula penal para fazer constar 0,7% de multa em caso de atraso, ao invés de 2% de multa e 1% a.m. como constava do contrato principal. Aduzem que o apartamento foi entregue no dia 06 de fevereiro de 2013 com diversos vícios. Afirmam terem sofrido danos de ordem material e moral.
Requer seja a ré condenada ao pagamento dos lucros cessantes pelos alugueres que deixaram de obter, no valor de R$ 104.981,05; ao pagamento da multa de 2%, com juros moratórios no valor de R$ 99.987,03; indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00; da diferença apurada entre o desconto e a multa contratual, no valor de R$ 8.259,08; a restituição de valor decorrente da diferença apurada no pagamento do INCC, no valor de R$ 1.811,71, bem como a condenação da ré na obrigação de reparar as avarias do imóvel e na entrega do quadro resumo do contrato entre as partes. Pede a inversão do ônus da prova.
Foram juntados documentos às fls. 35/137.
Por despacho de fls. 161, foi recebida a emenda à inicial, na qual requereu a nulidade do aditamento.
Audiência de conciliação infrutífera, fls. 179.
Citada, a ré apresentou defesa alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, afirma inexistência de vício no aditamento, porque informou do atraso e ofereceu vantajosos descontos; nega a ocorrência de lucros cessantes, porque os autores compraram o imóvel para moradia e não para rendimentos, subsidiariamente, caso acolhido o pedido de lucros cessantes, requer que seu computo se inicie em maio de 2011 e não a partir de janeiro de 2010, bem como que seu valor seja diminuído ao valor de mercado; nega a possibilidade da aplicação de multa contratual e juros de mora em desfavor da vendedora; a impossibilidade de cumular cláusula penal com indenização por perdas e danos, subsidiariamente; nega o dever de devolução dos valores de R$ 1.811,71, já que os cálculos apresentados pelos autores estão equivocados; nega a ocorrência de danos morais aos autores, e se caso reconhecido, que seja no valor de R$ 1.000,00; nega a existência de defeitos no imóvel quando da sua entrega e, por fim, invoca a impossibilidade da inversão do ônus da prova.
Foi apresentada réplica.
Houve despacho saneador às fls. 621, com o afastamento das preliminares.
É o relatório. Fundamento e decido.
Levando em consideração que as partes disseram não ter outras provas a produzir, passo ao julgamento do feito.
São fatos incontroversos: a) que as partes firmaram compromisso de compra e venda da unidade mencionada na inicial e que os autores cumpriram integralmente suas obrigações; b) que o prazo original para a entrega do apartamento era janeiro de 2010, sendo que as partes firmaram um aditamento prorrogando esse prazo para março de 2011, com carência de 60 dias; c) que a unidade foi entregue em 6/2/2013 (fls. 113).
A primeira questão a ser abordada refere-se à validade do aditamento. Alegaram os autores que houve vício do consentimento, já que teriam sido coagidos a firmar tal negócio jurídico.
Em que pese estarmos diante de uma relação de consumo, cabia aos autores a prova da coação alegada (não há verossimilhança e não são hipossuficientes para a realização de tal prova), o que não fizeram. Ademais, não se pode esquecer que a coação há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, família ou aos seus bens (fls. 151 do CC), hipóteses essas que não encontram guarida no presente feito.
Lembremos ainda que com o acordo e a prorrogação do prazo para entrega, os adquirentes tiveram benefícios, quais sejam, desconto de 1% sobre o valor do imóvel, a prorrogação do prazo para o pagamento do saldo e a estipulação de multa moratória em seu favor (fls. 102/107).
Válido o aditamento, passemos a análise da eventual nulidade de suas cláusulas contratuais e nesse ponto verificamos abusividade em duas delas.
A primeira é que prevê a multa moratória em caso de novo atraso, isso porque o percentual de 0,7%, apesar de coerente, foi fixado sobre o valor pago até aquela data pelos compradores, quando, na verdade, deveria ser calculado sobre o valor total do imóvel adquirido, como é de praxe nestas situações (é considerado o valor locatício do imóvel como sendo os lucros cessantes e na atualidade do mercado imobiliário é aproximadamente esse o percentual utilizado).
Ainda deve ser considerada nula a cláusula que estipula para efeito de entrega da obra a data da expedição do habite-se.
Ora, só se pode ter como concluído o imóvel e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário, com todo respeito, permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que o autor possa usufruir da coisa comprada.
Superada a questão da validade do aditamento, temos que o prazo para a entrega do imóvel, já computada a carência de 60 dias, era maio de 2011, ou seja, a contar de junho daquele ano a ré estava em mora. 
Levando em consideração que as chaves foram entregues aos autores em 6 de fevereiro de 2013, esse é o período de mora da ré (de junho de 2011 até fevereiro de 2013) e nesse tempo deverá pagar uma multa mensal equivalente a 0,7% do valor do imóvel (valor do contrato devidamente corrigido a até a presente data).
Patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nestas hipóteses, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado e todos os aborrecimentos trazidos aos autores em decorrência de tal fato, caracteriza dano moral passível de ressarcimento.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral, posto que, devemos lembrar que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável. Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm um comportamento comercialmente inadequado, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II - Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).
Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustações causados aos autores, bem como para que a ré aprenda a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabe que não irá cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 20.000,00.
Por outro lado, diante da multa moratória acima estipulada, inviável o pedido de qualquer outra indenização, seja por lucros cessantes, seja por aplicação da multa de 2% prevista para a mora da ré. Primeiro porque tal cumulação só é admitida quando prevista no contrato (art. 416, parágrafo único do CC); segundo porque não se pode aplicar uma cláusula penal à situação diversa daquela prevista pelas partes.
Não trouxeram ainda os autores qualquer prova de que o imóvel apresentava os vícios apontados na inicial. As fotos de fls. 119/137 não se sabem quando foram tiradas, se durante a obra ou se após a entrega das chaves. Atente-se que pelo documento de fls. 367 (não impugnado) os autores deram como perfeito o bem quando de sua vistoria.
Por último também sem razão os autores quando pleiteiam o ressarcimento de uma suposta diferença no valor de R$ 1.811,71. Além de ser incompreensível o raciocínio desenvolvido pelos autores, também não provaram (ônus que lhes cabia) o equívoco no valor pago a título de saldo final.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar aos autores uma multa de 0,7% do valor do imóvel (valor do contrato, devidamente corrigido até a presente data) ao mês, desde junho de 2001 até fevereiro de 2013, valores estes que deverão ser corrigidos a contar de cada mês e com juros moratórios a contar da citação. Deverá ainda a ré pagar uma indenização por danos morais que fixo em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
*

 São Paulo, 01 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 1 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
