

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005114-33.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Hilário Baptista de Souza Neto e outro
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito na qual os autores pleiteiam a devolução, em dobro, do valor pago a título de corretagem. Alegam os autores que, no dia 31 de maio de 2009, firmaram contrato de compra e venda de apartamento com a corré MINULO EMPREENDIMENTOS S.A.. Nessa ocasião, pagaram não apenas o valor relativo ao imóvel, mas também valores a título de taxa de corretagem. No entanto, entendem que a cobrança dessas taxas foi indevida, uma vez que não solicitaram auxilio de nenhum corretor e que procuraram o imóvel por meios próprios.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação pelas rés MINULO e EVEN. Os valores cuja devolução os autores pleiteiam não foram pagos à corré MINULO, que somente recebeu o preço do imóvel e não os valores pagos a título de corretagem. Já a corré EVEN não participou do contrato celebrado pelos autores e não há fundamento para sua inclusão no polo passivo. Como a presente demanda tem como objeto somente o que foi pago como corretagem, as rés MINULO e EVEN são partes ilegítimas.
Afasto a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível, já que o autor renunciou aos valores que ultrapassam a alçada imposta pela Lei 9.099/95 (item F de fls. 23)
Analisados os autos, esta ação de repetição do indébito deve ser julgada improcedente, seja porque a pretensão dos autores está prescrita e seja porque não faz jus à devolução dos valores pagos a título de corretagem. 
Não se aplica nesta demanda o prazo quinquenal do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 27 da Lei 8.078/90 é claro ao prever o prazo prescricional de cinco anos, especificamente, para à pretensão de reparação de danos decorrentes do fato do produto ou serviço. Fato do produto ou serviço é o vício qualificado pelo dano. É o denominado acidente de consumo. No caso dos autos, não se trata vício do serviço, tampouco de vício qualificado pelo dano. Os autores simplesmente sustentam que os valores pagos não são devidos, pois não houve a correspondente contraprestação e porque os corretores teriam sido contratados pela corré EVENMOB.
No caso em tela, deve ser aplicado o disposto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002, que prevê o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Uma vez que o pagamento exigido e efetuado sem causa configura enriquecimento ilícito por parte do recebedor, o prazo prescricional para o ajuizamento desta ação era o de três anos contado da violação, em tese, do direito, ou seja, do pagamento tido como indevido, nos termos do inciso IV do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil.
A taxa de corretagem foi paga em maio de 2009. Esta ação, por sua vez, foi ajuizada em 02 de abril de 2013 (fls. 2), vários meses após o término do prazo prescricional de três anos acima mencionado. 
Não fosse assim, a pretensão dos autores seria improcedente pelas razões abaixo.
Na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado.  Pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação.
Nestes autos, é incontroverso que houve aproximação entre as partes que resultou na celebração de contrato de compra e venda de imóvel.  
Além disso, não há qualquer alegação das partes que negue ou aponte algum vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 
Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados ao negócio jurídico, com a obtenção do resultado útil, surge o dever dos autores em adimplir a obrigação resultante da prestação do serviço.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012)
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012).
?Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011).
Necessário verificar se o valor pago a título de corretagem não ultrapassa o percentual máximo que pode ser cobrado a esse título.  De acordo com a tabela de honorários aprovada pela Assembleia SCIESP em 27 de janeiro de 2009, e homologada pelo CRECI/SP na 24ª Reunião Plenária, no caso de compra e venda de imóvel urbano, a corretagem pode ser de até 8% (oito por cento) sobre o valor total do imóvel. 
No caso em tela, como a venda do imóvel ocorreu por R$346.920,00 (fls. 25), o valor pago a título de corretagem (R$18.039,84) não ultrapassa o percentual máximo previsto na Tabela CRECI/SP. 
Como não se reconhece a abusividade da cobrança, tampouco tem sentido a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais, já que não houve a prática de ato ilícito ou vício no serviço prestado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão dos autores, nos termos ao artigo 269, incisos I e IV, parte final, do Código de Processo Civil. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação às rés MINULO EMPREENDIMENTOS S.A. E EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. por ilegitimidade de parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
