

C O N C L U S Ã O
Em 23 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0005144-88.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Arnaldo Rocha
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto





Vistos. 


ANTONIO ARNALDO ROCHA, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Desfazimento de Negócio Jurídico cumulada com Devolução de Quantias Pagas e Dano Moral contra BRASIL SHOPPING e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., alegando o seguinte: 
que, em 21 de novembro de 2009 adquiriu da ré BRASIL SHOPPING um conjunto de estofados de 2 (dois) e 3 (três) lugares, um rack e uma mesa de centro, por R$ 1.390,00 (um mil, trezentos e noventa reais);
que, como a compra se deu por financiamento, mediante entrega de 10 (dez) cheques predatados de sua emissão e sacados contra o Banco Itaú, cada um no valor de R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais), as cártulas foram repassadas à ré LOSANGO; 
que,  as mercadorias foram entregues dentro do prazo estipulado, contudo como o sofá adquirido estava em falta na loja, a ré BRASIL SHOPPING deixou como empréstimo outro conjunto de sofá, informando que posteriormente entregaria o conjunto desejado; 
que, como não estava em casa, quem recebeu os produtos foi seu sobrinho, após obter sua autorização;
que, preocupado com a demora na entrega do conjunto de sofá, dirigiu à loja mas encontrou-a fechada para reforma; 
que, tendo resolver o problema por telefone, mas não conseguiu; 
que, em meados de janeiro de 2010 resolveu sustar os cheques vincendos, para ver qual seria a reação da ré BRASIL SHOPPING, que, então, no final de fevereiro informou-lhe que o conjunto de sofás já estava a sua  disposição, o que não aceitou, comunicando-lhe que queria a devolução do valor pago e dos cheques predatados;
que, enviou notificação informando o desfazimento do negócio jurídico por inadimplência;
que,  a ré LOSANGO inscreveu seu nome na lista de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito;
que, sofreu danos morais que pretende sejam indenizados.
Requer liminar e que a final seja a ação julgada procedente, para o fim de ser desfeito o negócio jurídico firmado entre as partes, declarada nula a cláusula ?7ª?, com a condenação das rés na devolução dos R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais) já pagos, e  no pagamento de indenização por dano moral de R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/14). Ofertou documentos (fls. 15/41).
Pela decisão de fls. 43 foi deferida a liminar pleiteada e determinada a citação das rés, que foram realizadas as fls. 60 e 102. 
LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. contestou o pedido,  alegando que a relação comercial originária foi entre o autor e a corré e que apenas financiou a compra, que não tinha conhecimento dos fatos alegados pelo autor até o recebimento da citação, que o autor honrou apenas um dos doze cheques emitidos para satisfação do financiamento, que a responsabilidade pela venda é da corré, que o contrato de financiamento não pode ser rescindido e que não existe dano moral a ser indenizado,   pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 71/83). Juntou documentos (fls. 84/88).
PUCON COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., também contestou o pedido, sustentando, basicamente, que as mercadorias adquiridas pelo autor foram entregues dentro do prazo estipulado, à exceção do conjunto de estofados, pelo que lhe entregou outro conjunto de estofados de qualidade similar a título de empréstimo até a chegada do realmente adquirido, o que ocorreria em breve,  que passadas oito semanas informou ao autor a chegada do conjunto de sofás adquirido, solicitando autorização para entrega, que o autor, contudo, encaminhou-lhe notificação dando por rescindido o contrato e negando-se a receber o conjunto de sofás e que não há dano moral a indenizar, termina por requerer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 104/106). Juntou documento (fls. 107/117).  
Réplicas as fls. 121/123 e 125/128.
Pela decisão de fls. 129 foi determinada a retificação do nome da ré BRASIL SHOPPING para PUCON COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e a especificação de provas.
A tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 136 e 143).
Pelo despacho saneador de fls. 164 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência, resultando infrutífera a tentativa de conciliação e sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 177/178). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 185/191, 193/195 e 197/198). 
É o relatório. 
\Decido. 
O autor, pela presente ação, espera seja decretada a rescisão do contrato de compra e venda que celebrou com a ré PUCOM COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., que teve por objeto um conjunto de estofados de 2 (dois) e 3 (três) lugares, um rack e uma mesa de centro, tudo no valor de R$ 1.390,00 (um mil, trezentos e noventa reais), importância financiada pela corré LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA., cujo financiamento também quer ver rescindido, alegando, para tanto, que as mercadorias foram entregues dentro do prazo estipulado, a exceção do conjunto de sofá, substituído por outro similar, que seria entregue posteriormente, e que como tal entrega não foi realizada, sustou os cheques e deu por desfeito o negócio jurídico por inadimplência. 
Alegou, ainda, que a ré LOSANGO inscreveu seu nome na lista de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito, fato que lhe trouxe dano moral que pretende seja ressarcido. 
A ré LOSANGO iniciou sua contestação aduzindo que a alegada não entrega dos sofás adquiridos pelo autor é de responsabilidade da corré, e terminou sustentando que tendo cumprido com suas obrigações decorrentes do contrato de financiamento concedido ao autor, ele não pode ser rescindido. A ré PUCOM, por sua vez, também contestou os pedidos formulados na inicial, alegando, basicamente, que quando informou ao autor a chegada do conjunto de sofás adquirido, solicitando autorização para entrega,  ele negou-se a recebe-lo. 
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela improcedência da ação. 
Extrai-se da leitura da petição inicial que o autor tendo adquirido da ré PUCOM 3 (três) produtos, a saber: um conjunto de estofados de 2 (dois) e 3 (três) lugares, um rack e uma mesa de centro,  recebeu aos 18 de dezembro de 2009, dentro do prazo de entrega ajustado, apenas o rack e a mesa de centro. 
Embora a ré PUCOM não tenha entregue, na mesma oportunidade, o conjunto de estofados adquirido pelo autor, entregou, contudo, um conjunto de estofados para ser utilizado até o recebimento do conjunto por ele escolhido, o que foi aceito pelo autor.  
Relatou o autor que em meados de janeiro de 2010, insatisfeito com a demora na entrega do conjunto de sofás, sustou os cheques dados em pagamento (não à ré PUCOM, mas sim à corré LOSANGO, que financiou a compra e venda),  ?para ver qual seria a reação da primeira Requerida (PUCOM)? (verbis, cfr. fls. 6).  Relatou o autor, ainda, que a reação da ré PUCOM veio no final de fevereiro seguinte, com a informação que os sofás desejados estavam à sua disposição. 
Pois bem, ante tal reação, claramente positiva, mormente se considerarmos que da data final ajustada para a entrega (22.12.2009), até o final de fevereiro de 2010, passaram apenas 2 (dois) meses, durante os quais o autor pode utilizar o conjunto de sofás similar que a ré PUCOM deixou em sua casa,  o autor informou ?que não mais queria o conjunto de sofás, haja vista ter-se passado praticamente 90 (noventa) dias (o que não é verdade), bem como disse que queria seus cheques de volta e a devolução da quantia paga? (verbis, cfr. fls. 6).
Inadmissível tal postura, consubstanciada na notificação copiada a fls. 114, pois, quando da aceitação  do conjunto de sofás para utilização até a entrega daquele que havia escolhido, não foi fixado prazo de entrega, pelo que o lapso de cerca de dois meses afigura-se razoável. 
Ademais, a desautorizar a rescisão contratual pretendida pelo autor, tem-se, ainda, a constatação da ocorrência de adimplemento substancial., tanto que o autor não apresentou nenhuma solução para as mercadorias recebidas que passou a usufruir sem qualquer restrição.    
Sem razão o autor, também, em pretender o desfazimento do contrato de financiamento celebrado com a ré LOSANGO e sua condenação no pagamento de indenização por dano moral, pois além dela, na condição de mera financiadora de sua compra, não ter nenhuma responsabilidade por eventual demora na entrega de parte da mercadoria financiada,  tendo constatado o não pagamento da cártula recebida para quitação do financiamento ? fato admitido sem rebuços pelo autor, tinha todo direito de levar seu nome ao cadastro de inadimplentes.  
Por outro lado, ainda que se admita ?ad argumentandum tantum? que o autor tenha passado por algum aborrecimento pela não entrega do esperado conjunto de sofás, não se justifica a indenização por danos morais por ele pretendida, pois levando-se em conta que o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento oriundo de lesão de direitos da personalidade, afigura-se inaceitável que o fato em tela tenha sido capaz de trazer-lhe lesão à sua personalidade moral.    
Na verdade, como corretamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ?não cabem no rótulo de ?dano moral? os transtornos, aborrecimentos o  contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia?, ?os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral? (RT 711/107).  
Nesse ponto, por pertinentes, impõe-se a transcrição dos seguintes ensinamentos de ANTONIO JEOVÁ SANTOS:
??Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda a pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. 
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. 
Note-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indecisão de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
.......................................................................................................
Como o fizeram Gabriel Stigliz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente com que ocorre com dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'.
O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstância que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade?. (Obra do autor citado, ?DANO MORAL INDENIZÁVEL?, Lejus, 1997, páginas 34/36).
Por fim, dada sua pertinência, merece ser transcrito o seguinte trecho da contestação da ré PUCON:
?A Autor detém as mercadorias há 12 meses, pagou uma única parcela de R$ 139,00, usufrui das mercadorias em sua residência e agora, pleiteia indenização de R$ 30.600,00, devolução de R$ 139,00, rescisão contratual ...? (verbis, cfr. fls. 105/106).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação proposta por ANTONIO ARNALDO ROCHA contra PUCON COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., revogando a liminar concedida a fls. 43 e condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de abril de 2012.
