

SENTENÇA

Processo nº:0005797-31.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ivanilde Spadoto
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


MARIA IVANILDE SPADOTO ajuizou ação de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CDB CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS alegando, em resumo, que: a) é titular de cartão de crédito administrado pela ré e esta em novembro e dezembro de 2010 deixou de lhe enviar as faturas para pagamento; b) não tendo recebido as faturas após os contatos realizados, procurou a ré e logrou quitar o débito em 23 de maio de 2011; c) em 28 de julho de 2011, foi informada de que seu nome havia sido inserido nos cadastros de proteção ao crédito; d) procurou a ré, mas esta deixou de reconhecer os pagamentos realizados e não promoveu a baixa do apontamento, o que lhe causou dano moral.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/42).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 51/55), na qual sustentou a inexistência de culpa de dos pressupostos a ensejar a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

Os documentos de fls. 27/28, não impugnados pela ré, demonstram que houve o pagamento do débito que motivou a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Nessa conformidade, efetuado o pagamento, caberia à ré promover a baixa do apontamento, ônus do qual não se desincumbiu.

A responsabilidade pelos danos causados à autora é, no caso, objetiva, não tendo a ré logrado comprovar nenhuma das excludentes previstas no art. 14 do CDC, daí porque é de rigor o dever de indenizar.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora pelo dano sofrido e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
