

SENTENÇA

Processo nº:0005116-46.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada e exibição de documentos, processada pelo rito ordinário, proposta por MARCELO REBOLEDO CARVALHO em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que ao consultar seu CPF junto aos órgãos de proteção ao crédito, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava negativado pelo valor total de R$ 1.960,08, por força de suposta dívida com a ré que culminou com a devolução de dois cheques por insuficiência de fundos, o que não reconhece, ao argumento de que não mantém e nunca manteve qualquer relação com ela, tendo sido vítima de fraude por falsificação de seus documentos pessoais para a compra de produtos na loja da requerida. Sustenta que entrou em contato com a ré tentando comprovar que foi vítima, solicitando que lhe mostrassem os cheques e o contrato, porém, não obteve sucesso. Com fundamento nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor e ao argumento de prática de ato ilícito por parte da ré, requer, ao final, seja declarada a inexistência de relação jurídica junto à ré e a inexigibilidade do débito, cancelando-se definitivamente o apontamento, bem como seja a ré condenada a pagar indenização pelos danos morais, no valor sugerido de R$ 20.000,00, além de condenada a publicar, às suas expensas, em jornais de grande circulação, notícia sobre a idoneidade moral do autor, eximindo-o quanto à emissão dos cheques sem fundos. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão dos registros nos cadastros restritivos de crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido visando a sustação da negativação havida.
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que jamais celebraria qualquer contrato com o autor sem a apresentação dos documentos pessoais originais, os quais são sempre conferidos; que se houve fraude, também foi vítima e por isso não pode ser responsabilizada, havendo causa excludente de sua responsabilidade, consistente na culpa exclusiva de terceiro; que é inaplicável a teoria do risco; que agiu com boa-fé e não praticou ato ilícito; que a situação retratada não enseja dano moral indenizável e que o autor não faz jus a indenização a este título, em razão de possuir outros apontamentos em seu nome.
  Houve réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.
Instados a se manifestar sobre provas, a ré quedou-se inerte e o autor pugnou pelo julgamento antecipado.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, as partes não pugnaram pela produção de outras provas e o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto aos bancos.

Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.


Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor de ter realizado qualquer contrato com a ré, sobretudo os que ensejaram os débitos apontados, cabia à ré provar a regularidade das operações contestadas e a inocorrência de fraude.
E assim se distribui o ônus da prova não só porque a ré arguiu no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico da requerida, além do que se mostram verossímeis suas alegações, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.


De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não contratou e não efetuou o débito ora contestado, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se a ré cogita que o próprio autor contratou, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos, devendo a ré responder pelas consequências de sua inércia, dispensada a ordem de exibição pretendida pelo autor. 
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente as contratações em nome de terceiro por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Assim, se a ré negligenciou neste ponto e não comprovou a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados. 
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que a empresa ré também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-la de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assim já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade. 

Enfim, o fato é que não demonstrado ter sido o autor responsável por qualquer transação com a ré, da qual teria sido originado o débito que lhe é imputado, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes faz-se de rigor, declarando-se a inexigibilidade da dívida, com o cancelamento definitivo da negativação em seu nome. 
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva da ré, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertence, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida que não lhe pertencia, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
Muito embora o autor ostente outra anotação em seu nome, conforme se extrai do documento de fls. 24, penso que no caso não se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado direito ao cancelamento.?
É que foram ajuizadas ações judiciais questionando tanto o débito originador de tal negativação como outros débitos não reconhecidos, todos com fundamento na ocorrência de fraude, havendo, portanto, indício de que não são legítimas as inscrições.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Muito embora a inicial faça referência a danos materiais, não há pedido explícito de indenização a este título.
Por derradeiro, deixo de condenar a ré a publicar, às suas expensas, em jornal de grande circulação, notícia sobre a idoneidade moral do autor, eximindo-o quanto à emissão de cheques sem fundos, por falta de amparo legal de tal pedido. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade dos valores apontados e identificados na inicial, ante a inexistência de relação jurídica e de débito entre o autor e a ré, condenando-a ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da mínima sucumbência da parte autora, carreio à a ré a totalidade do pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                Juíza de Direito
