

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0005989-03.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Antonio Massella
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


LUIZ ANTONIO MASSELLA ajuíza ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que: é segurado da ré; fora recentemente diagnosticado com carcioma epidermóide de nasofaringe; como tratamento para sua moléstia foram-lhe prescritos por seu oncologista os procedimentos de radioterapia, associada à quimioterapia, com a técnica denominada IMRT, capaz de amenizar consideravelmente os efeitos colaterais dos tratamentos supramencionados; enviado o relatório médico para autorização do procedimento pela ré, ela negou sua cobertura. Aduz, ainda, que outros exames e consultas médicas foram negados pela ré, procedimentos pelos quais teve que, por sua conta, custear. Afirmando, por fim, ter sofrido dor moral com a negativa abusiva da ré, requer: a condenação da ré em custear o tratamento de radioterapia associada à quimioterapia, com técnica  IMRT, a ser realizado no Hospital Oswaldo Cruz, credenciado da ré; a autorização e o custeio de qualquer exame e tratamento que seja solicitado pelos médicos relacionados à sua patologia; a condenação da ré em indenização por danos materiais, referentes ao desembolso de quantias para o seu tratamento, e por danos morais.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 84/85.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, em breve resumo, que: foram as cláusulas livremente pactuadas entre as partes, tornando-se, pelo princípio da pacta sunt servanda, lei entre elas; não há cobertura pelo contrato de seguro do autor do procedimento IMRT em radioterapia ou, tampouco, da realização do exame PET-SCAN, para sua patologia; e não são  os procedimentos previstos pelo  rol de procedimentos da ANS. Demonstrada sua negativa dentro dos padrões legais, afirma que não há que se falar em indenização por danos morais ou materiais. No mais, aduz que não houve solicitação administrativa para o reembolso das despesas pleiteadas na inicial. 

Réplica, às fls. 161/168.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante da improbabilidade de obtenção de acordo nesse caso, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A recusa da ré de cobertura das sessões de radioterapia com técnica IMRT e do exame Pet-CT, imprescindível para o detalhamento do tumor e direcionamento do tratamento, mostra-se abusiva e contrária à função social do contrato de plano de saúde.

Fundamentada em ausência de cobertura contratual e não enquadramento das técnicas do rol de procedimentos da ANS, não merece a negativa prosperar, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído por órgãos administrativos não é exaustivo.

Nesse sentido, à cláusula 4.1 (fl.121), observa-se que o contrato prevê, durante internações hospitalares, a cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença, assim como assegura as sessões de químio e radioterapia, conforme a prescrição do médico assistente.

Ora, se negou a ré, então,  a cobertura sob fundamentação de que não havia previsão contratual para os procedimentos requeridos pelo autor, está essa recusa fundada em justificativa abusiva e equivocada. O contrato detém clareza ao determinar a cobertura de exames necessários para diagnóstico, bem como de radioterapia conforme prescrição do médico que assiste o paciente.

Ademais, se o tratamento possui cobertura contratual, não cabe à seguradora escolher a forma desse tratamento. O único profissional habilitado para tanto é o médico que assiste o segurado.

Nesse sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que trata de hipótese semelhante:
"Apenas se há de acrescentar, ante a argumentação do regimental, que as afirmações de que, pela técnica normal de cirurgia corretiva, a saúde da paciente estaria preservada, pelos mesmos resultados assim alcançados, que tal avaliação, por evidente, cabe ao médico que a atende efetuar.

Não é demais lembrar que, como já se decidiu, "o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para respectiva cura" (STJ, Resp nº 668.216-SP, j. 15.03.2007). (TJSP, Agravo Regimental 0181268-07.2011, Relator Cláudio Godoy, j. 11/10/11)."

 Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de exame e de tratamento previstos no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, a restrição à integral cobertura do tratamento de câncer também contraria a boa-fé objetiva e a função social desse tipo de contrato.

Portanto, a recusa da ré em custear o tratamento do autor coloca-o em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

É, ainda, cabível a condenação da ré em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, ?que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro firmado entre as partes tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços do contratado ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo ao paciente.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato, no tocante às sessões de radioterapia com a técnica IMRT - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional do autor e o retardo no início do tratamento, já que teve que juntar recursos para seu custeio, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Desse modo, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 5.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral do autor, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Por fim, a ré deve ser compelida, também, a ressarcir ao autor o valor do exame Pet- Scan, por ele custeado, em decorrência de sua negativa abusiva. Quanto às consultas médicas, não tendo havido demonstração de que os médicos sejam credenciados da seguradora, o reembolso deve obedecer ao limite fixado em contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré: a) a custear o integral tratamento de câncer do autor, inclusive com radioterapia IMRT e o exame Pet-Scan, em hospital credenciado, até sua alta médica; b) a ressarcir o valor pelo autor pago com a realização do exame Pet-Scan (R$ 2.805,00 ? fl. 58). O valor será acrescido de correção monetária, desde o desembolso (21/03/2013), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; c) a reembolsar os valores por ele pagos com consultas médicas, nos limites do contrato, também com correção monetária, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e d) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1%, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante indenizatório. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
