

SENTENÇA

Processo nº:0005655-80.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Organizações Cerreti  Palmas Ltda
Requerido:Igs Assessoria Contabil  Ltda





Pretende a parte autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, alegando, em síntese, que contratou prestação de serviços contábeis da ré, repassando valores à requerida para pagamento de tributos e cumprimento de obrigações tributárias. Alega, ainda, que tais serviços não foram prestados e que os valores de pagamento de tributos não foram repassados às autoridades fazendárias, ensejando cobranças e multas tributárias em desfavor da autora, com inscrição do nome da autora em Dívida Ativa. Aponta abalo moral pela negativação.  Foi obrigada a autora a arcar com prejuízo de R$8.956,65, relativo ao pagamento de PPI ? parcelamento de tributos junto ao município.
CONTESTANDO, a ré alegou, em síntese: (1) prescrição trienal; (2) litigância de má-fé da autora; (3) que a obrigação de pagar o ISS ao município é da autora, e não da ré; (4) que a culpa do ocorrido é a parte autora, cujos representantes "abandonaram a empresa" (5) Impugnou os pedidos de indenização.
Houve réplica.
Designada audiência de instrução, foi colhida prova oral. Seguiu-se pedido de exibição de documentos, que foi indeferido (fls. 168/171 e fls. 172/173).
Seguiram-se memoriais.
É o breve relato.
D E C I D O.
A objeção de prescrição deve ser acolhida.
O prazo prescricional aplicável é de cinco anos, a partir da ciência do evento lesivo pela parte consumidora ? a autora ? conforme art. 27, do Código do Consumidor.
Os documentos de fls. 31/34 comprovam que, pelo menos desde 03.04.2000, data da impressão do documento de fls. 31, a parte autora sabia que havia cobranças executivas fiscais por tributos municipais contra si ajuizadas.
Nada fez, entretanto, de 2000 a 2009, quando então, em 2009, acabou por notificar extrajudicialmente a parte ré, quanto aos supostos descumprimentos das obrigações objeto da prestação de serviços contábeis, inclusive repasse de valores supostamente entregues.
Não houve prova de que, apesar da ciência quanto aos extratos de fls. 31/34, de 03.04.2000, a parte autora tivesse tomado qualquer medida ou repassado valores para quitação específica da execuções fiscais municipais em curso.
A notificação de fls. 43/47, portanto, ocorreu fora do prazo decadencial do art.27, do Código do Consumidor, ficando vedado à parte autora reclamar a reparação de danos por fato do serviço, quase dez anos depois do momento em que teve ciência do ajuizamento das execuções fiscais de fls. 31/34, ou seja, a partir do momento em que a documentação retro apresentada já evidenciava a suposta falta de repasse de valores pela ré para quitação dos tributos municipais.
Deixa-se, ainda, de determinar apuração criminal por apropriação indébita, seja por falta de indícios mínimos de materialidade delitiva, notadamente prova de entrega de valores  pela parte autora à parte ré e a inversão do título da posse, em desfavor da parte autora.
Descabe, por isso, o acolhimento da pretensão indenizatória, seja por danos materiais, seja por danos morais, reconhecida a prescrição da pretensão.
É o que basta para o deslinde.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
Isto posto, com fulcro no art. 269, inciso IV, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, em razão da prescrição, com fulcro no art. 27, do Código do Consumidor.
CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de novembro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
