

SENTENÇA

Processo n°: 0005398-46.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário





                                Vistos.




Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais propôs ação de reparação de perdas e danos pelo rito sumário contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a noticiar ter suportado os ônus de acidente de veículo ocorrido na Av Tancredo Neves, entre veículo segurado por ela e viatura oficial, o que lhe garantiria o direito a ação de regresso contra o causador do dano, cuja responsabildade atribui ao agente estatal que conduzia o veículo, pois deixou de observar a sinalização no local, cujo semáforo indicava a fase amarela, e não reduziu a velocidade, provavelmente pela falta de freio e veio a colidir com o veículo segurado.


Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.133,85 (hum mil, cento e trinta e três reais e oitenta e cinco centavos de real), atualizados a partir da ocorrência do dano, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A Fazenda Estadual contestou a negar ter responsabilidade pelo acidente, que não poderia ser presumida, a frisar a falta de nexo causal entre a conduta do agente estatal e o resultado lesivo, ao menos com base nos documentos que instruem a inicial. Mas caso isto deixasse de ser aceito, a taxa de juros tinha de seguir a imposta pela Lei 11.960, de 29 de junho de 2.009, que atualizou a Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997. 


A autora apresentou réplica.  


É o relatório. Decido.


A demanda procede.


Os documentos trazidos com a inicial foram produzidos por órgãos públicos, e por isto gozam da presunção de liquidez e certeza, a merecer prestígio a coleta dos depoimentos dos servidores públicos, no sentido de que o caminhão dos bombeiros estava sem freio, ou com deficiência na época dos fatos, e por isto não foi possível evitar a colisão (fls. 17).


A par disto, a colisão ocorreu na parte traseira do veículo segurado, e salvo melhor prova em contrário, parte-se da idéia de que o condutor que seguia atrás foi o causador do acidente, uma vez que desrespeitou o artigo 29, II, do CTB, por determinar este a manter distância de segurança frontal, a levar em conta a condições existentes na via pública.


Observo que o montante indenizatório está bem demonstrado, pois o servidor da própria ré documentou os danos detectados no veículo, e eles são compatíveis com os reparados às custas da autora (fls. 19 e 25/31).


Por fim, a contagem de juros poderia ser feita a partir do infortúnio, tal como pacificado na jurisprudência, mas com taxa de juros regida nos termos da atual redação da Lei 9.494/97, sem prejuízo da atualização monetária a partir da data do desembolso.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE PERDAS E DANOS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a pagar a esse a importância de R$1.133,85 (hum mil, cento e trinta e três reais e oitenta e cinco centavos), acrescidos de juros a partir da data do evento, bem como atualização monetária contada a partir da data do desembolso, com emprego dos critérios estabelecidos pela atual redação da Lei 9.494/97.


B) CONDENAR esta a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da controvérsia.


PRIC

São Paulo, 9 de agosto de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
