

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005913-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Mohamed Said Rocha, CPF 257.817.968-94
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto(a) Sr(a):Alexandre de Castro Maciel
RG:14.384.821
Adv. Dr(a).:Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP: 297.845
Data da audiência:14/10/2010 às 15:00h


Em 14 de outubro de 2010, às 15:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  O banco requerido, embora formalmente tenha apresentado contestação escrita, não apreciou os fatos da petição inicial e não trouxe qualquer justificativa para a sua conduta.  A rigor, é possível considerar não impugnados especificadamente os fatos da inicial, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil.  A autora, por sua vez, tanto no depoimento pessoal como na petição inicial, reiterou a alegação de que sempre usufruiu do cheque especial que lhe foi concedido pelo banco requerido, renovado automaticamente, tendo sido surpreendida em dezembro de 2009 com o cancelamento unilateral pelo banco requerido do aludido contrato.  O documento de fls. 7/8 comprova que a autora usufruía do cheque especial e que, a partir de 30.11.2009, tal contrato foi unilateralmente cancelado pelo réu.  A conduta do réu causou graves transtornos à autora pois um cheque seu, que já havia sido emitido e circulava no mercado, foi devolvido pelo réu em 2.12.2009 por falta de fundos.  É evidente que a autora sentiu grande humilhação e vergonha perante o titular do cheque devolvido.  O preposto do réu, nesta audiência, justificou o cancelamento do cheque especial alegando que a autora não teria encaminhado documentação referente à sua renda.  Tal alegação não pode ser acolhida pois não constou da defesa escrita e não foi comprovada pelo réu.  Se o réu sempre renova automaticamente os contratos de cheque especial, como notoriamente ocorre, disto resulta que os consumidores possuem legítima espectativa de que a renovação será automática ao término do prazo do contrato do cheque especial.  O réu não é obrigado a conceder cheque especial mas deve, no mínimo, em respeito ao cliente e em obediência às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, notificar previamente o cliente de que o contrato será cancelado a partir de determinada data.  Se o réu houvesse tomado esta cautela, os fatos objeto desta ação não teriam ocorrido.   O réu, porém, nada fez, prejudicando a autora ao devolver o cheque por falta de fundos.  O documento de fls. 8/9 comprova que a autora possuía recursos financeiros para cobrir a conta bancária, o que demonstra que a cautela pelo réu evitaria os transtornos que sofreu.  O pedido de indenização por danos morais se justifica tendo em vista a prova trazida pela autora de que sofreu constrangimentos perante terceiros decorrentes da devolução do cheque por falta de fundos em decorrência da conduta culposa do réu.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo arbitrar a indenização em vinte salários mínimos, quantia que é proporcional à capacidade econômica do réu.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Michele Mohamed Said Rocha ajuizou(aram) contra BANCO DO BRASIL S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
