

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0005937-36.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:João Celestino de Lima, CPF 059.487.708-34
Georgina Lucia Maia Simões - OAB Nº 89784
Requerido:Mabe Itu Eletrodomésticos S.a., CNPJ 02.147.737/0001-67 - ausente2
Data da audiência:01/12/2010 às 16:15h
226tn
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  01/12/2010, às 16:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou prejudicada, face a ausência da ré (intimada às fls. 27). Antes da instalação da audiência a ré foi aguardada por 05 minutos.  Após, a MMa. Juíza proferiu a seguinte sentença:  Procede a ação. O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Devidamente intimada para audiência (fls. 27), a ré não compareceu, gerando, assim, os feitos da contumácia, uma vez que tivesse algo para alegar em sua defesa teria comparecido. Além do mais, os documentos que acompanham a inicial respaldam a pretensão do autor. Assim,  tem-se como verdadeiro que a ré retirou a máquina de lavar roupa da casa da residência para o conserto (fls. 10) do autor e até o presente momento não a devolveu, motivo pelo qual de rigor a rescisão do contrato celebrado entre as partes com a consequente devolução dos valores gastos. Quanto ao pedido de dano moral, verifico que ele é devido tendo em vista o tempo que decorreu desde a retirada do bem até o presente momento Para o presente caso entendo por bem fixá-lo em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e  condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.206,00, atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como condenar a ré ao pagamento de R$ 1.500,0 a título de danos morais, valor atualizado desde esta data e com juros mensais de 1%, desde a data da citação.. Sai o autor intimado. Sendo a ré revel, os prazos fluem independentemente de intimação. As partes saem intimadas de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).NADA MAIS. A escrevente,   Cecília.



A:Adv.A:
