

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0005124-77.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Fabricio Pinto Tosta
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de débito c.c. levantamento de negativações junto aos órgãos de restrição ao crédito c.c. indenização por danos morais movida por Fabricio Pinto Tosta em face de FIDC NPL I  Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e Atlântico Fundo de Investimento Creditórios.
Alega o autor que, após tentar obter crédito junto a uma loja de departamentos, descobriu que seu nome estava negativado em razão de dois débitos:
a) Débito de 14 de junho de 2009, no valor de R$ 1.280,98, junto ao Banco do Brasil;
b) Débito de 30 de setembro de 2008, no valor de R$ 11.648,52, junto ao Banco Santander.
Aduz, porém, que os débitos estão prescritos (nos termos do art. 206, parágrafo terceiro, do Código Civil) e, portanto, não poderiam ter sido lançados no rol dos maus pagadores. Outrossim, afirma que não foi notificado do lançamento, nos termos do art. 51, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, entende que a negativação é indevida e o crédito inexigível. 
Afirma que a negativação indevida gera dano moral indenizável, pleiteando a condenação das rés ao pagamento de tal indenização.
Pede, assim, antecipação de tutela para levantar a negativação. Ao final, pretende que a tutela seja declarada definitiva, com a declaração de inexigibilidade do débito, e condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral pelo abalo de crédito indevido.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 14.
A corré Atlântico Fundo de Investimento Creditórios, regularmente citada, ofertou contestação a fls. 34/52. Esclarece a ré que o débito que deu origem a anotação por ela perpetrada foi firmado pelo autor perante o Banco Santander. Trata-se de empréstimo pessoal contraído em 23 de setembro de 2008, cujos pagamentos das parcelas o autor restou inadimplente a partir de 25 de setembro de 2009. O crédito em questão foi cedido à ré, que atua no mercado como cessionária de créditos.
Esse contrato permaneceu apontado junto aos órgãos de restrição ao crédito entre 29/09/2008 e 15/01/2010 (apontamento realizado pelo Banco Santander) e, posteriormente, entre 06/11/2010 e 19/04/2013 (apontamento realizado pela ré).
Portanto, entende evidente que o autor tem pleno conhecimento da existência da dívida em questão.
Aduz, ainda, que a cessão de crédito é regular, e independe do consentimento do devedor.
Afirma, ainda, que o autor foi notificado da cessão de crédito, bem como na inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz, também, que houve negociação entre as partes (autor e corré Atlântico) do débito objeto da demanda.
Dessa forma, entende que dano algum foi causado ao autor.
Ademais, o autor ostenta uma série de restrições em seu nome, razão pela qual, nos termos da Súmula 385, do STJ, não há dano moral.
No tocante a prescrição do débito, entende a ré que a negativação pode ser feita no prazo de até 5 anos, nos termos do art. 43, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor.
Subsidiariamente, impugna o valor do dano pleiteado.
Assim, pede a improcedência da demanda.
A corré FIDC NPL I ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, regularmente citada, ofertou contestação a fls. 122/137. Esclarece a ré que o débito que deu origem a anotação por ela perpetrada foi firmado pelo autor perante o Banco Santander.
Repete os argumentos da corré Atlântica a respeito da validade da cessão e desnecessidade de cientificação do devedor quanto a cessão.
No mais, afirma que o débito não está prescrito, visto que a prescrição aplicável ao caso é quinquenal, prevista no art. 206, parágrafo quinto, inc. I, do Código Civil.
Impugna, ainda, a existência de dano, invocando a Súmula 385, do STJ, já citada pela córré Atlântica.
Pede, assim, a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A ação é improcedente. Senão vejamos:
Diz o autor que teve seu nome injustamente anotado nos órgãos de restrição ao crédito pelas rés, visto que os débitos por ela apontados estão prescritos.
Na verdade, não tem razão o autor. Isso porque quando da propositura da demanda não havia ocorrido a prescrição.
Tem-se, no caso, a existência de dois débitos que foram cedidos pelo Banco Santander às empresas rés, que atua no mercado como cessionária de créditos.
A cessão, por força de lei, não precisa ser comunicada ao devedor, sendo a mesma regular.
Os débitos, segundo relata o próprio autor, são os seguintes:
a) Débito de 14 de junho de 2009, no valor de R$ 1.280,98, junto ao Banco do Brasil;
b) Débito de 30 de setembro de 2008, no valor de R$ 11.648,52, junto ao Banco Santander.
Assim, o prazo prescricional, para os débitos em questão, começou a fluir em 14/06/2009 e em 30/09/2008, respectivamente. Ocorre que, ao contrário do alegado pelo autor, o prazo prescricional é de cinco anos para a cobrança da dívida constante do contrato de empréstimo, nos termos do artigo 206, §5º, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação foi ajuizada em 02.04.2013, portanto, dentro do lapso prescricional (14/06/2014 e 30/09/2013, respectivamente). Logo, as anotações existentes naquela época eram devidas e regulares.
Neste sentido, confira-se:
?EXTINÇÃO DO PROCESSO - Execução contra devedor solvente - Cédula de Crédito Bancário - Alegação da ocorrência de prescrição em embargos do devedor ? Tese acolhida, com fundamento no art. 206, § 3º, inc. VIII, do Código Civil - Inadmissibilidade - Prescrição quinquenal - Aplicação da regra do art. 206, § 5º, inc. I, do Código Civil de 2002 Precedentes desta Corte - Extinção afastada ? Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido?. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0030524-70.2012.8.26.0224, rel. Des. SEBASTIÃO JUNQUEIRA, deram provimento ao recurso, v.u., J. 4.3.2013)
?(...)EMBARGOS À EXECUÇÃO. Prescrição. Contrato de empréstimo bancário. Hipótese em que o prazo prescricional é de cinco anos (CC, 206, § 5º, I. Contagem do prazo quinquenal a partir da vigência do Código Civil de 2002. Inteligência do artigo 2028, do Código Civil. Inocorrência da prescrição. Embargos do devedor julgados parcialmente procedentes. Sentença mantida. Recurso interposto pelos embargantes executados improvido. (...)? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 19ª Câmara de Direito Privado, Comarca de Monte Alto, Apelação nº 9116906-08.2009.8.26.0000, rel. Des. JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA, negaram provimento aos recursos, v.u., J. 4.6.2013)
Dessa forma, regular a anotação, não há que se falar em prática de ato ilícito causador de dano moral. Assim, a improcedência é de rigor.
Anoto todavia que as rés deverão estar atentas ao prazo prescricional supra mencionado.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
Revogo a tutela antecipada deferida nos autos, anotando, novamente, que as rés deverão estar atentas ao prazo prescricional supra mencionado.
P.R.I.

  
São Paulo,07 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 07 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
