

SENTENÇA

Processo nº:0005993-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Débora Aparecida Costa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que é cliente da empresa TAM e que participa de programa de fidelidade, tendo adquirido passagens aéreas da companhia aérea parceira Lufthansa. Alega que não foram creditados pontos em seu cartão de crédito, apesar das propagandas anunciadas pela corré TAM, com o que não concorda.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que a autora afirma que a corré TAM veiculou propagandas no sentido de que poderia acumular pontos ao adquirir passagens aéreas junto a companhias parceiras.
Contudo, do documento de fls. 19/20, não é possível concluir que a autora tinha direito a 12.000 pontos, por adquirir passagens aéreas junto à companhia Lufthansa.
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que não há um mínimo de elemento de prova produzido pela autora, de modo a comprovar a publicidade anunciada pela corré TAM, no que tange à acumulação de pontos, com aquisição de passagens pela empresa Lufthansa.
Assim, não é possível ao Juízo conhecer o teor das publicidades que teriam sido veiculadas pelas rés, conforme narrado pela autora, relativas à acumulação de pontuação em programa de fidelidade, e as suas regras.
Vale atentar que do documento de fls. 19 não consta que a aquisição de passagens pela companhia aérea Lufthansa, com dois trechos de voo, daria direito a 12.000 pontos.

Ademais, como é cediço, pelas regras de experiência, os programas de pontuação por fidelidade apresentam requisitos que devem ser cumpridos pelo usuário. 
No caso em questão, não há qualquer prova no sentido de que a autora tenha cumprido todas as exigências do programa de fidelidade, para a obtenção dos pontos pretendidos.
Além disso, no que tange à corré Lufthansa, a autora não narrou qualquer fato que leve à conclusão de que não tenha prestado os serviços contratados ou que tenha lhe oferecido os pontos em questão.
Portanto, a autora não comprovou minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Destarte, não vislumbro o defeito nos serviços prestados pela rés ou a prática de ato ilícito em detrimento da autora.
Desta forma, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DÉBORA APARECIDA COSTA em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S.A. e DEUTSCHE LUFTHANSA A.G., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
