

SENTENÇA

Processo nº:0005416-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Encalso Construções LTDA
Requerido:Polidrill Engenharia e Construções LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.






I. ENCALSO CONSTRUÇÕES LTDA. moveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito - rito ordinário em face de POLIDRILL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., alegando, em resumo, que atua no ramo de engenharia de estruturas e contratou os serviços da requerida, em 12/01/2009, consistentes na confecção de um plano de perfuração (?as built?) e memórias de cálculo, mapeamento de dutos e execução de perfuração horizontal direcional para instalação de dutos de aço carbono. Disse que combinaram o preço de R$ 100.000,00 pela ?mobilização/desmobilização? dos equipamentos, mas a ré teria executado parcialmente o contrato e lhe causado transtornos devido ao atraso e inadimplemento na conclusão da obra, razão pela qual reduziu proporcionalmente o pagamento a R$ 50.000,00. Não obstante, a requerida enviou uma duplicata sem aceite ao protesto, no valor de R$ 50.000,00. Entende que a dívida é indevida, pelos motivos já alinhados, razão pela qual pediu a declaração da inexigibilidade do débito e o cancelamento do título.

Devidamente citada (fls. 25), a Requerida apresentou contestação (fls. 27/36). Em síntese, negou o inadimplemento do contrato, afirmando que o cronograma da obra estava sendo respeitado, mas a autora, intentando a conclusão antecipada da mesma, contratou unilateralmente outra empresa para executar um dos trechos da perfuração. Disse que, apesar da redução das metragens contratadas, não se opôs à contratação, porque continuaria a perfurar os demais trechos contratados. Assevera que os serviços foram executados até setembro de 2009, em virtude de adversidades climáticas e falta de apoio técnico da autora. Afirma que a autora estava contratualmente obrigada ao pagamento de R$ 50.000,00 pela mobilização dos equipamentos, e mais R$ 50.000,00, por ocasião da desmobilização, independentemente das medições a serem executadas pela autora. Sustenta que a autora pagou R$ 50.000,00 em contraprestação às metragens perfuradas (mobilização), e que deve R$ 50.000,00, referentes à desmobilização. Afirma que o saldo do contrato relativo à finalização da obra, de R$ 693.566,41, ainda não foi pago pela autora. Sustenta a exigibilidade do título enviado a protesto.

Houve réplica (fls. 384/387) e juntada de documentos (fls. 388/396), sobre os quais a requerida se manifestou às fls. 400/404.

A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 411).

O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a realização de prova testemunhal (fls. 417). Na audiência de instrução (fls. 452), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 454/455) e três testemunhas arroladas pela ré (fls. 456/457 e verso, e 494/495 e 549/551).



Declarada encerrada a instrução (fls. 558), as partes se manifestaram em alegações finais, havendo cada qual reiterado os termos da inicial e da resposta, bem como das demais manifestações exaradas nos autos (fls. 569/583 e 584/591).

Registre-se, ainda, que se encontra em apenso a ação cautelar nº 004.10.002906-3, ajuizada pela Autora contra a Ré, na qual foi deferida a medida liminar para sustar o protesto do título mencionado na inicial (fls. 66).

É o breve relatório.

DECIDO.

II. As ações principal e cautelar são improcedentes.

Antes de qualquer coisa, temos que a matéria objeto de toda discussão está a dispensar a ampliação do leque instrutório, o que viabiliza o seu pronto julgamento.

Através da peça vestibular, a autora deu conta de que o título litigioso seria nulo de pleno direito, posto que não corresponderia a serviços efetivamente prestados pela requerida, tratando-se, assim, de título sem causa. 

Sobre o assunto, a requerida disse que o título levado a protesto corresponde à segunda parcela do preço combinado para o fim de ?desmobilização?, conforme previsto no contrato, o qual efetivamente ocorreu, o que tornaria devido o pagamento.

Pois bem. Restou incontroverso nos autos que as partes entabularam um contrato, mediante o qual a empresa ré prestaria serviços de engenharia, consistentes na confecção de um plano de perfuração (?As Built?) e memórias de cálculo, mapeamento de dutos e execução de perfuração horizontal direcional para instalação de dutos de aço carbono, a partir de 12/01/2009 (fls. 70/80). Ficou incontroverso, também, que as partes combinaram em R$ 100.000,00 (cem mil reais) o preço da ?mobilização/desmobilização? dos equipamentos da requerida, e que, desse montante, a requerente já pagou R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) à requerida.

Logo, a controvérsia gira em torno da exigibilidade da parcela restante, de R$ 50.000,00, representada pela duplicata emitida pela acionada com vencimento em 25/11/2009 (autos em apenso, fls. 54).

Nesse passo, vejo que autora opõe-se ao pagamento da duplicata, sustentando o descumprimento parcial do contrato pela ré, além de aduzir que a exigibilidade do pagamento estaria atrelada ao cumprimento integral da obra contratada. Entretanto, a autora não tem razão.

Primeiramente, é bom esclarecer que a mobilização consiste no transporte e na disposição dos equipamentos da requerida no canteiro de obras a fim de realizar os serviços contratados, e a desmobilização implica no recolhimento e retorno desses equipamentos à acionada.

O contrato deixa claro que o preço total da obra contratada ficou estimado em R$ 5.100.000,00 (cláusula 3.1, fls. 72), e, desse montante, apenas R$ 100.000,00 estavam destinados ao pagamento da mobilização e desmobilização dos equipamentos ?JT 8020 M1 e PD 80/33?. Note-se que esse valor ficou destacado em itens separados, o que reforça o fato de se tratar de custo meramente operacional (cláusula 3.3, itens 23 e 24, fls. 73).

Ficou acertado, também, que a autora realizaria, inicialmente, o pagamento de uma ?verba de mobilização? no montante de R$ 550.000,00, dos quais seriam R$ 500.000,00 a título de adiantamento (10% do valor dos serviços), e R$ 50.000,00, correspondente a 50% do valor devido pela mobilização e desmobilização do equipamento (vide cláusula 3.11 do contrato, fls. 74/75; v. proposta de contrato a fls. 85, item 3.3). 

Acontece que, em nenhum momento, o contrato vinculou a exigibilidade do pagamento da ?mobilização/desmobilização? à comprovação do cumprimento integral da obra contratada. Vale lembrar, ainda, que, ao contrário do que disse a autora, esses itens contratuais não estavam sujeitos à medição (cláusula 3.6, fls. 74), o que leva à conclusão de que o preço de tais itens contratuais foram objetivamente avaliados e pactuados, já que se trata de fato objetivo e necessário (mobilizar e desmobilizar equipamentos) em qualquer obra semelhante à retratada nos autos.

E, embora as testemunhas (informantes) da autora quisessem fazer crer que o pagamento da desmobilização estava vinculado ao efetivo cumprimento do serviço ajustado (fls. 454 e 455), tal não se sustenta, porque as partes assinaram um contrato escrito, específico, e fartamente detalhado em seus aspectos técnicos, o qual, como já se disse, nada previu a esse respeito.

Nessas condições, a quantia destacada só não seria devida, se a requerida não houvesse mobilizado ou desmobilizado seus equipamentos, ou, ainda, se não tivesse de maneira nenhuma realizado as obras contratadas (inadimplemento total). 

Entrementes, o fato da mobilização e da desmobilização é incontroverso nos autos, o que, por si só, implica na exigibilidade do pagamento, nos termo do que ficou objetivamente previsto no contrato. Assim, não era dado à autora reduzir unilateralmente o pagamento devido, sem qualquer estipulação contratual que o permitisse. 

Por outro lado, a autora não logrou provar o inadimplemento da ré no cumprimento do contrato. A extensa relação de documentos juntados com a contestação (fls. 50/378) demonstra que a empresa ré realizou atividades de forma substancial na obra. A esse respeito, a autora não negou a veracidade dos mesmos, limitando-se a impugná-los de forma bastante genérica (fls. 386).

A prova testemunhal, por seu turno, trouxe à luz o fato de que a ré permaneceu realizando suas atividades no canteiro de obras, mesmo depois da autora ter contratado outra empresa para executar serviços ali, haja vista a retirada de uma das máquinas do local pela ré.

A testemunha arrolada pela ré, Rodrigo Braga da Silva prestou um depoimento firme, no sentido de que teria permanecido na obra, como empregado da requerida, no período de março a setembro de 2009, e que a retirada de uma das máquinas da ré (BD 8033 ?prime driling?) do local ocorreu ?mais ou menos no meio da obra?, para fins de realizar manutenção. Além disso, disse que a requerida continuou em atividade na obra com ?maquinário menor?, e que o mesmo serviço contratado seria realizado, porém, em um prazo mais longo (fls. 456).

Esse testemunho é convincente, porque o contrato data de 12/01/2009, e a previsão mais longa para o término do serviço era de cinco (5) meses a partir de 01/03/2009 (cláusulas 2.1 e 2.3, fls. 71), de modo que a requerida permaneceria no canteiro de obras, pelo menos, até agosto de 2009. Ora, em setembro, a ré ainda permanecia naquele local realizando seus serviços.

A testemunha João Francisco Mendonça Rebouças (ex-funcionário da requerida), por sua vez, disse que a autora contratou outra empresa para perfurações, em face da quebra de uma das máquinas da ré (a Prime Drilling 8033). Disse que grande parte do atraso na execução das obras foi consequência da ausência de suporte técnico por parte da autora, como, por exemplo, o fornecimento de água, combustível, equipe de sinalização de segurança, e até comida (fls. 494). A testigo também asseverou que, independentemente desses fatos, a empresa ré continuou executando seus serviços no local, e inclusive consertou os danos ocasionados em alguns tubos da instalação (fls. 494/495).

Indagada a respeito dos fatos, a testemunha Sidnei Braz Avelino afirmou que não houve atrasos na obra por culpa da requerida, e que as paralisações foram causadas pela empresa autora, por falta de fornecimento de água e de abertura de estradas (fls. 549/551).

É certo que as testemunhas da ré confirmaram a ocorrência de incidentes na obra, com o surgimento de danos, mas a mesma prova confirma que tais danos foram corrigidos pela ré (fls. 456 e 494/495). Logo, ainda que a autora tenha contratado outra empresa para finalizar um serviço, a prova dos autos confirma que a ré continuou a prestar os serviços pactuados no mesmo local. Além disso, não há nenhum indício de que tenha paralisado, ou que não tenha realizado, a contento e integralmente, as obras contratadas.

Note-se que as testemunhas arroladas pela Acionante são seus funcionários e exercem cargos de confiança (chefia). Na verdade, seus testemunhos não merecem o objetivado crédito, já que são engenheiros que cumprem cargos de gerência, e, de algum modo, participaram das obras retratadas na peça inicial. Um deles, inclusive, participou das negociações pré-contrato (Weverton Maia Fioroto, fls. 454), sendo evidente seu interesse no desfecho da lide. Esta é a razão pela qual foram ouvidas como meros informantes.

Não obstante, tais depoimentos se limitaram a apresentar interpretações pessoais das cláusulas do contrato, além de assertivas que foram contraditadas pelos depoimentos das testemunhas da ré.

Portanto, chegamos à conclusão de que não houve inadimplemento absoluto da ré, e que os serviços de mobilização e desmobilização foram efetivamente realizados, sendo que tais serviços eram necessários e independentes de medição, tanto que foram contratados em itens separados e com custos próprios.

Destarte, não resta dúvida de que o pagamento da duplicata mencionada na exordial é devido, razão pela qual houve justa causa para o envio do título a protesto, em face do não pagamento no momento oportuno. Por conseguinte, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe.



III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito movimentada por ENCALSO CONSTRUÇÕES LTDA. em face de POLIDRILL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., bem como a ação cautelar em apenso (nº 004.10.002906-3), entre as mesmas partes, à míngua da comprovação, pela autora, da ausência de justa causa para a emissão e protesto da duplicata mencionada na peça exordial. Por conseguinte, revogo a liminar concedida e determino o protesto do título.

Em conseqüência, condeno mais a Demandada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, com correção monetária a partir de hoje.

Oportunamente, expeça-se ofício ao Cartório de Protestos, para comunicar a revogação da liminar e a ordem para protestar o título.

P. R. e I.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
