

SENTENÇA

Processo nº:0005521-31.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Bakos
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que, após 38 anos, teve a sua conta corrente encerrada de forma imotivada pelo banco requerido. Pede Pretende ser indenizado, na medida em que sofreu transtornos já que percebia sua aposentadoria nesta conta, além de ter de alterar toda a sua vida financeira em razão da rescisão, sendo tal conta o único meio de realização de operações bancárias.  
A defesa, por outro lado, defende a rescisão, baseada na cláusula 24 do contrato assinado entre as partes. 
A ação merece ser julgada parcialmente procedente. 
Em que pese haver previsão contratual de rescisão unilateral imotivada, entendo que tal deve ser considerada abusiva e, portanto, ilegal. 
E isto porque, primeiro, nenhuma justificativa plausível foi apresentada, considerando que o autor era correntista do banco requerido há pelo menos 38 anos, fato nao contestado pelo mesmo. 
Segundo, o banco infringiu, os incisos II e IX do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor que prevê, in verbis: Art. 39 do Código de Defesa do Consumidor II ? recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes; IX ? recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento, ressalvados os casos de intermediação regulados em leis especiais. 
Ademais, o entendimento da jurisprudência é favorável à parte autora: ENCERRAMENTO UNILATERAL DE CONTA BANCÁRIA DESINTERESSE NA CONTINUIDADE DA RELAÇÃO ENVIO DE NOTIFICAÇÃO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR BOA -FÉ OBJETIVA 1 A Resolução nº 2025 regula a abertura e encerramento de contas corrente, mas não autoriza o Banco a cobrar as tarifas e serviços que não foram prestados. Tampouco, tal resolução autoriza o Banco a encerrar, imotivadamente, contas correntes bancárias;2 Banco que infringiu os incisos II e IX do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, pois deixou de prestar os serviços de forma regular e recusou atendimento ao consumidor sem motivo legal ao obstar a manutenção das contas correntes bancárias em plena movimentação;3 Dificilmente uma pessoa consegue se inserir na sociedade moderna e viabilizar sua vida pessoal e social sem se utilizar de uma conta bancária. Logo, seu encerramento inesperado e imotivado é causa de ofensa aos direitos da personalidade, mormente por configurar recusa injustificada de demanda, comportando, assim, reparação;4 Considerando que a conta foi mantida aberta por força de liminar, não causando danos como devolução de cheques e impossibilidade de movimentação, a indenização deve ser fixada de forma comedida, também com o fim de evitar a banalização do instituto. Indenização arbitrada em R$ 7.000,00 (sete mil reais), a ser corrigida nos termos da S 362 STJ.RECURSO PROVIDO. 
Quanto ao valor da indenização, entendo que o montante pedido é excessivo. 
Entendo que a quantia de R$ 5.000,00 é razoável e suficiente, nao caracterizando um enriquecimento ilícito ao autor.  
Assim, pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00, por danos morais, valor que deverá ser corrigido e com juros desde a sentença. 
Sem custas e valores de sucumbência. 
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 20 de agosto de 2012.
