

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005185-27.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Olímpio Aparecido Alves de Mello, CPF 852.210.238-49
AdvogadoRita Simone Miler Bertti, OAB 265791/SP 
Requerido:Victor Ricardo de Souza Ávila, CPF 268.231.388-40
AdvogadoOscar Kiyoshi Ide, OAB 96989/SP (PAJ)
Data da audiência:28/08/2012 às 15:00h


Aos 28 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A patrona do autor junta substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  O requerido junta documentos, sobre os quais o patrono do autor teve vistas que em replica impugnou os documentos apresentados. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u): Sou proprietário do onibus descrito na inicial. O seguro foi acionado e o autor foi ressarcido dos danos materiais sofridos. Quanto aos lucros cessantes a seguradora entendeu não haver direito ao ressarcimento à medida que o autor não comprovou os dias que permaneceu parado. Deste modo entendo que cumpri com a minha obrigação quanto ao ressarcimento dos danos sofridos pelo autor. Assim requeiro a improcedência da ação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, sofrendo perdas no montante de R$ 3.640,00. O réu, por sua vez, alegou que já arcou com as despesas referentes aos danos materiais sofridos pelo autor com o acidente, por meio de sua seguradora, a qual entendeu que os lucros cessantes restaram demonstrados, de modo que nada mais há a ser indenizado. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, o réu admite a colisão traseira, mas afirma que já ressarciu os danos sofridos pelo autor. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido, que não nega os fatos relacionados ao acidente. Os lucros cessantes sofridos pelo autor foram comprovados pelos documentos de fls. 11/13. Vê-se que o autor comprovou que é taxista e que seu veículo permaneceu parado na oficina pelo prazo de 20 dias. Além disso, comprovou que se enquadra na categoria de taxi comum, auferindo, em média, a quantia de R$ 182,00, por dia. Assim, embora tenha o requerido indenizado os danos materiais sofridos pelo autor, deve também indenizar ao autor os lucros cessantes, no montante de R$ 3.640,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por OLIMPIO APARECIDO ALVES DE MELLO para condenar o réu VICTOR RICARDO DE SOUZA ÁVILA, a pagar o valor de R$ 3.640,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
