

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005871-64.2012.8.26.0010
Requerente:Therezinha Alonso, assistido por Adão dos Santos Nascimento, OAB/SP 200.542
Requerido:Condomínio Mundo Apto Ipiranga, representado pelo síndico Fabio Raphael Sobiecki de Sales e assistido pelo advogado Samuel Canizares Madi, OAB/SP 245.052

No dia 20 de fevereiro de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e testemunhas: pela autora, Wilson Armando de Santis; pelo réu, Luiz Roberto Hijo Sampietro e Jorge Paulo Correia da Silva. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora que seja o requerido compelido a elevar o muro divisório e condenado ao pagamento de indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido erigido condomínio com apartamentos residenciais ao lado de sua residência. Encostado ao muro de sua casa, está situada a área de lazer com churrasqueira, pertencente ao condomínio. Ocorre que nos finais de semana e feriados acontecem festas que se prolongam após as 22:00h, de forma a perturbar o repouso noturno da requerente. A preliminar deduzida pelo condomínio se confunde com o mérito, posto que o meio processual utilizado é apto para conhecimento da matéria e há necessidade da medida, em razão da resistência do réu. No mais, durante a instrução, restou demonstrado que há a orientação da administração do condomínio no sentido de que as festas sejam encerradas até as 22:00h. Entretanto, as pessoas permanecem no local, mesmo após a interrupção do fornecimento de energia por parte da administração, de forma que os ruídos próprios dos festejos persistem. Embora o requerido afirme que a presença de pessoas após o horário aconteça apenas em razão dos responsáveis realizarem atividades para limpeza e retirada de seus pertences, a experiência indica que a festa não acaba porque o horário assim determina. Normalmente as pessoas permanecem no local após o período regulamentar, no embalo dos ânimos festivos, o que naturalmente causa intranqüilidade à autora, que reside no imóvel lindeiro. Embora haja notícia de diversas reclamações sem que a administração condominial tenha tomado efetiva providência para sanar o problema, por força do Art. 6º da Lei 9.099/95, entendo não ser o caso de arbitrar indenização por dano moral. Isto porque esta espécie de providência contribuirá para acirrar os ânimos. O condomínio, para pagamento de uma verba desta natureza, será obrigado a realizar arrecadação extraordinária, fundamentada com cópia da sentença judicial. Neste cenário, moradores poderão agir de forma regressiva, agravando o problema da autora. A melhor solução que se vê para o caso concreto é a imposição de medidas para que situações como a presente não voltem a acontecer. Para tanto, fica o condomínio réu proibido de manter qualquer espécie de atividade após as 22:00h no local destinado ao lazer dos condôminos, mesmo que seja para lavagem e retirada de pertences do salão de festas e adjacências, sob pena de incorrer em multa cominatória que fixo em R$ 5.000,00 por cada transgressão que se verificar. Deverá a autora comprovar tais transgressões mediante o acionamento de autoridades policiais e apresentação do respectivo registro. Caso a autoridade policial se negue a assim proceder ao registro, deverá a autora formalizar representação para apuração da omissão perante a Corregedoria daquele órgão. Fica ainda o condomínio réu compelido a realizar obra no muro divisório, para erguê-lo em altura que minimize a comunicação do ruído, no prazo de 90 dias, sob pena de multa cominatória de R$ 100,00 por dia de atraso. O muro divisório deverá ser erguido em altura de 3,00 metros, considerado o lado do condomínio. Assim determino, pois  há desnível entre o piso do imóvel da autora e do condomínio. No mesmo prazo, deverá o condomínio buscar solução para direcionar a fumaça da churrasqueira, mediante exaustor, para direção que não se confunda com o imóvel da autora, sob as mesmas penalidades. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para determinar que o condomínio réu se abstenha de manter movimentação de pessoas e coisas na área de lazer após as 22:00h, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 5.000,00 por dia que esta situação ocorrer, que deverá ser demonstrada na forma da fundamentação desta, bem como para determinar que o requerido erga o muro divisório a uma altura de 3,00 metros, considerado o lado do condomínio, bem como providencie a instalação de exaustor na chaminé, para minimizar os efeitos da fumaça que atinge diretamente a residência da autora, providências estas que deverão ser tomadas no prazo de noventa dias, sob pena de incorrer na multa de R$ 100,00 por dia de atraso. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
Suplicante:


Advogado:


Suplicado:


Advogado:
