

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005973-86.2012.8.26.0010
Requerente:Erivaldo Santos Sena e Leticia Moraes dos Santos, assistido por Patrick Zamora Fasoli, OAB/SP 270212, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Fernando Gomes da Rocha, assistido pela advogada Adriana Mondadori, OAB/SP 217935
Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, representada pela preposta Korina Curi e assistida pelo advogado Thiago Leone Rossi Molena, OAB/SP 248647

No dia 5 de março de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. O autor apresentou fotografias e um recado manuscrito, escrito de próprio punho pela testemunha do corréu Fernando, que foram juntados aos autos. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora, ré (Fernando) e sua testemunha, Alexandre Campos Sousa Lima. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores haver a declaração de inexigibilidade de cobrança, a emissão de documento para a cobrança de valores e indenização por danos materiais e morais. Afirmam os autores terem locado imóvel de propriedade do primeiro requerido, que apresentou diversos problemas. Segundo o autor, a falta de solução das irregularidades motivou a rescisão do contrato, com a entrega de chaves. Assim quer o requerente a declaração de inexigibilidade da multa contratual, paga pela Porto Seguro, que foi garante, bem como o recebimento da multa por rescisão, e pagamento dos dias relacionados ao período entre o dia 26/março a 12/abril/2012, data da entrega das chaves. Primeiramente, cumpre consignar que o meio adequado para quem quer pagar é o previsto nos artigos 890 e seguintes do Código de Processo Civil. Assim, não há como através deste processo, desonerar o autor desta obrigação. No mais, está comprovado nos autos que o autor locou imóvel de propriedade do primeiro requerido, com garantia da segunda ré. No curso da locação, o imóvel apresentou alguns problemas. O primeiro deles, infiltração de água, aconteceu. Entretanto, não há motivo para que os requerentes rescindissem o contrato, pois o locador providenciou o reparo do problema. Conforme a testemunha ouvida em audiência, o locador foi acionado por duas vezes para resolver o problema de infiltração. A primeira vez o requerido providenciou a substituição de telhas. Ocorre que passados alguns meses, algumas telhas se desprenderam. A falta destas telhas causou novo problema de infiltração, que foi novamente solucionado em tempo hábil. As fotos apresentadas pelos requerentes indicam a existência de água nos corredores, como informou a testemunha do requerido, além da existência de marcas de infiltração do teto. Anota-se que das fotografias não se constata a continuidade do vazamento. Tratam-se de fatos pontuais, cuja solução foi encaminhada pelo locador. Dispõe a Lei 8.245/91, em seu Art. 22, que o locador é obrigado a garantir durante o tempo da locação condições compatíveis com a destinação do imóvel. O requerido, quando surgiram os problemas, providenciou o reparo do telhado, motivo pelo qual atendeu a norma legal. Quanto à falta de água, esta ocorreu inicialmente em razão da ruptura do cano entre o medidor do imóvel e a rede pública de água. Trata-se de defeito decorrente do uso e dos anos, de responsabilidade da concessionária. Este problema foi sanado pela Sabesp em tempo hábil. Ocorre que na unidade ocupada pelos autores a água demorou a retornar em razão de defeito em uma válvula de descarga. Esta situação está comprovada no documento de fls. 37, através do qual verifica-se que a falta d'água aconteceu em razão de problema na válvula de descarga da unidade do autor. Anota-se que o encanamento que alimenta o vaso sanitário, normalmente é de grosso calibre. Dessa forma, quando o mecanismo de acionamento da descarga dispara, há o esgotamento da água destinada a servir a unidade, e o fornecimento da rede pública, por ser em quantidade menor do que aquela que escoa através do vaso sanitário, não consegue suprir o fornecimento de água. Esta situação pode ser facilmente verificada pelo próprio morador, que se não tem habilidade para fechar o registro, deve acionar apoio técnico. De outro lado, a Lei do Inquilinato, em seu Art. 23, § 1º, alínea d, dispõe que é dever do locatário manter as instalações hidráulicas em pleno funcionamento. Salienta-se que a extensão deste dispositivo legal se limita a reparos relacionados com o funcionamento do equipamento que não sejam de grande monta. Se forem danos ou vícios de maior extensão, a despesa caracteriza-se como extraordinária, caso em que a responsabilidade é do locador. No caso dos autos, o defeito foi de pequena monta, cabendo sua reparação ao locatário. Finalmente, quanto ao requerimento de inexigibilidade dos valores despendidos pela Porto Seguro, estes também não podem ser acolhidos. De fato, o autor desocupou o imóvel, antes do vencimento do prazo contratual, deixando em aberto despesas de aluguel, consumo de água e IPTU. Na condição de garante, a correquerida subrogou-se no crédito relacionado ao pagamento que fez ao locador. Desta forma, tem a seguradora a possibilidade de exigir o ressarcimento de tais despesas. Acrescenta-se que o valor do prêmio também não pode ser restituído aos requerentes, pois o sinistro motivou o acionamento da garantia. Havendo pedido contraposto da Porto Seguro, para ressarcimento do valor desembolsado, este deve ser deferido, nos moldes do recibo acostado à contestação, que indica quantia de R$ 1.337,03. Entretanto, o valor cobrado dos autores percebe-se que o aluguel, IPTU foram cobrados em desproporção com o período. Com efeito, os autores entregaram o imóvel antes do vencimento do mês e o cálculo oferecido pela garante supera o devido. Os autores têm a pagar 16 dias do mês de abril, o que perfaz R$ 213,33 de aluguel, R$ 25,09 de IPTU, R$ 29,17 de luz, conforme recibo da concessionária e R$ 50,03 de água. A água considera-se integralmente devida, posto que a unidade ficou desocupada até o vencimento do aluguel do mês de abril, sendo o valor relacionado com o consumo registrado. Assim, o total a ser restituído é de R$ 1.288,43, incluindo-se nesta quantia a multa contratual calculada de forma proporcional ao período não cumprido, em R$ 970,84. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto da Porto Seguro, para condenar os autores no pagamento de R$ 1.288,43, com juros e correção monetária, contados da citação. Em consequência, revogo a liminar concedida, podendo a parte credora cobrar o quê de direito. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Erivaldo Santos Sena

Leticia Moraes dos Santos

Advogado:

RÉUS:
Fernando Gomes da Rocha

Advogado:

Porto Seguro Cia de Seguros Gerais ? preposto:

Advogado:
