

SENTENÇA

Processo nº:0005881-42.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empresas
Requerente:Karin Lunardi Cavalli
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior
Vistos,

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do CPC.

A preliminar apresentada em contestação não se sustenta diante do que manifestado pela própria requerida a fls. 57/58.

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, a mesma sentença de fls. 34/35 é aplicável ao caso, porquanto incontroverso que a constituição de empresa em nome da autora foi fraudulenta, cumprindo-se salientar que o acesso à Justiça é garantido por meio de ação promovida em face do Estado.

De resto, o registro tem por escopo garantir publicidade ao registro de comercio e aos demais atos jurídicos da vida da empresa. 

No caso concreto, a JUCESP admitiu a constituição de empresa individual à revelia e sem o conhecimento de seu titular.

Como o negócio jurídico nunca existiu, não poderia gerar qualquer repercussão jurídica. Necessário, portanto, que se proceda ao cancelamento do registro, em observância ao interesse público que rege a atividade da JUCESP, obstando a ocorrência de danos contra terceiros, no caso concreto, o requerente.

Nesse sentido:

Ementa: Negócio jurídico inexistente (constituição de sociedade empresária mediante contrato falso, utilizando dados de pessoas que não manifestaram vontade de serem sócios, mediante falsidade de assinaturas e documentos) - O ato inexistente é, segundo os doutos, um nada e, sendo vazio, não produz efeito algum, dispensando prévia declaração de nulidade para que se fulmine um dos efeitos obtidos pela inexistência (o arquivamento do contrato falso na JUCESP) - Necessidade de cancelar o registro da sociedade por constituir decisão que atende aos interesses da segurança e publicidade do registro e para proteger terceiros dos danos da empresa fantasma - Provimento, em parte (Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/08/2010 Data de registro: 20/09/2010 Outros números: 990.10.266775-8).

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar inexistente o ato de constituição da empresa individual objeto dos autos, CNPJ 16.571.411/0001-77, determinando o cancelamento de tal registro para todos os fins pela JUCESP.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
