

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005224-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Waldemar Saraceni
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Alega o autor que contratou com a ré um plano de TV por assinatura. Em novembro de 2011, recebeu telefonema da ré, tendo lhe sido oferecida promoção segundo a qual receberia 20 MBS e mais quatro pontos de TV pelo valor total de R$399,90. Como estava pagando R$336,05, aceitou a promoção. Ocorre que, desde então, tem recebido cobrança de valores superiores ao contratado. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso.

O pedido é parcialmente procedente. 

Prescreve o artigo 46 da Lei 8.078/90 que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. É exatamente o caso dos autos.

A contratação ocorreu por telefone e não houve o encaminhamento para o autor de proposta escrita, tampouco de contrato do qual constasse os valores dos serviços contratados pelo autor. Certo é que, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, incumbia à ré demonstrar ter dado ciência ao autor do conteúdo e valor do pacote contratado. Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus.

Da mesma forma, não apresentou a ré cópia das gravações telefônicas nas quais o autor teria sido devidamente informado dos valores que seriam cobrados, prova que apenas a ré poderia produzir.

Inexistindo prova de que o autor tomou conhecimento prévio dos exatos termos da promoção que lhe foi oferecida, referida promoção não vincula ou obriga o consumidor, que tem direito de receber os valores pagos a maior, em dobro e tem o direito de efetuar o pagamento do valor até então cobrado (R$336,05).

Os danos morais também não podem ser afastados. 

Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Baldados os esforços do autor, não conseguiu fazer com que as cobranças cessassem até o ajuizamento desta demanda. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 29 e DECLARAR INEXIGÍVEIS as faturas de cobrança a partir de fevereiro de 2012, cabendo à ré emitir novas faturas de cobrança no valor de R$336,05, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, pena de se presumir a quitação dos serviços prestados no período. CONDENO a ré a devolver ao autor a quantia de R$823,18, com correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
