

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:0005515-58.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ermano Marchetti Moraes, rg. 9374062, CPF 064.342.888-75
Adv.:Carolina Scagliusa Silva, oab. 182139
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Patricia Tormim Carqueijeiro, rg. 29518037
Adv.:Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani, oab. 254338   
Data da audiência:20/09/2011 às 15:00h





Aos 20 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato a procuração, substabelecimento, carta de preposiççao e documentos constitutivos da empresa.   Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi reiterado os termos da contestação de fls.86/91. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. ERMANO MARRCHETTI MORAES ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, ter sido surpreendido na primeira quinzena do mês de dezembro de 2009, através de uma ligação direcionada para seu aparelho celular, com a notícia de que possuía débito de R$1.594,04 oriundo de fatura de cartão de crédito administrado pelo demandado sob nº 5126.7391.0328.5004, figurando o autor como residente e domiciliado na Rua América Viana, 318, Parque São Jorge 1, Uberlândia, Minas Gerais. Imediatamente contatou o demandado argumentando jamais ter contratado o aludido cartão de crédito, tampouco ter residido em outro estado da federação que não São Paulo. Em que pese a reclamação, o réu não solucionou a questão, culminando ainda com a negativação indenvida de seu nome. Pleiteia seja declarada a inexistência da relação contratual com o demandado e do débito, bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela. Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 50. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede de contestação requereu o demandado a improcedência da ação argumentando, em resumo, a culpa de terceiro que se valera de dados pessoais do autor, bastante para elidir sua responsabilidade pelo evento, rechaçando, por fim, a configuração do dano moral na espécie. Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), do que, todavia, não se desincumbiu o réu. Ao revés do que quer fazer crer o réu, os elementos constantes dos autos evidenciam, antes, a flagrante vulnerabilidade de seu sistema de segurança e o total despreparo de seus funcionários, na medida que não demonstrado ? em que pese conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal -, a adoção pelo preposto de providências mínimas necessárias para afastar qualquer indício de fraude, tais como a realização de consultas cadastrais, já que dispõe o réu de estrutura e meios técnicos para tanto. Anoto que o réu desinteressou-se de sua sorte no processo, sequer cuidando de carrear ao bojo dos autos os documentos apresentados ao preposto e as diligências por ele adotadas para a verificação de sua regularidade, mormente quando notória a insegurança dos sistemas operacionais das instituições, constantemente vulnerados por fraudadores, à vista do crescente número de casos congêneres.  Destarte, tenho que, ao cabo da instrução, não se desvencilhou o réu do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca a culpa exclusiva do autor ou de terceiro pelo evento, embora dispusesse de meios, patente sua responsabilidade pelo evento. Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Os danos morais, por sua vez, são evidentes, na medida que o comportamento negligente e indolente do demandado ensejou a negativação do nome do autor em decorrência de transação por ele não realizada, o que é bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso vertente, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de empresa estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento do contrato. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em duas vezes o valor da negativação indevida a fls. 32 (2 x R$2.521,00), a perfazer o montante de R$5.042,00. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ERMANO MARCHETTI MORAES em face de BANCO ITAUCARD S/A para declarar a inexistência de relação contratual entre as partes ? contrato nº 5126.7391.0328.5004 ? e, via de conseqüência, a inexigibilidade de quaisquer débitos dele oriundo; bem como condenar o demandado no pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$5.042,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data, excluindo-se definitivamente o nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
