

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005951-17.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo da Cunha Maciel, CPF 380.357.998-86
Advogado:Litiene Rodrigues de Oliveira, OAB 249796/SP (PAJ)
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Preposto:Jezebel Estefania da Silva Santos, RG 48.029.055-6
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Preposto:Caroline Del Basso, RG 35.024.951-19
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda
Preposto:Nelson Antonio Gonçalves Neto, RG 28.933.772-0
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis, OAB 280468/SP
Requerido:Fersil Comercial e Assistência Técnica Ltda
Preposto:Luiz Fernando da Silva, RG 5.667.105
Data da audiência:03/05/2012 às 15:30h




Aos 03 de maio de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, verifico que as empresa Nokia, bem como as assistência técnicas GVB e Fersil são partes ilegítimas para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que a questão de fundo envolve garantia estendida comercializada pelas empresa Carrefour e Mapfre, as quais são partes legítimas nos termos da relação de consumo. Também, as questões envolvendo a prestação de serviço por parte da assistência técnica são de responsabilidade da Mapfre a qual eventualmente terá ação regressiva contra os seus prestadores de serviço. A demanda prosseguirá somente contra o Carrefour e Mapfre, ficando o feito parcialmente extinto, com relação as outras, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a rés demonstrem que o seguro contratado e o serviços a ele inerentes foram devidamente prestados e o aparelho teve os seus defeitos sanados. Não obstante os documentos apresentados pelas partes, esse Juizo, na presença de todos, manuseou o aparelho do autor, o qual estava em poder a assistência técnica da corré Maofre, verificando que além de estar bloqueado, ainda não recebe chamadas, mesmo após a colocação de chip, caindo por terra as alegações da rés e os documentos por eles apresentados. Inclusive, a propria inspeção judicial que foi realizada, em face dos seus resultados preliminares, suprem a necessidade de prova pericial e permite a continuidade do julgamento por esse Juizo. O aparelho efetivamente não aparenta estar consertado, o que era dever contratual das réus solidariamente responsaveis perante o consumidor com a garantia extendida. Anota-se que não há indícios de riscos e outros comprometimentos com a integridade do aparelho, conforme informado pelo autor, diversos do desgaste natural pelo uso. Demonstrado que o aparelho não recebe chamadas, cabe às rés a obrigação de fazer, ou seja, devolver o aparelho para o autor devidamente consertado e no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 500,00, quando então, a obrigação de fazer se converterá em execução por divida certa. Já com relação aos pedidos de dano material e moral, os mesmos não se mostram devidos. O primeiro porque não foi provado nos autos, sendo que o autor já possui até outro aparelho, como ele proprio mostrou ao Juizo. O segundo porque não ficou evidenciada exposição e dor por parte do autor. O concorrente dano moral deve ser avaliado com cautela para ser separada a demanda legitima da aventura jurídica, não se prestando a Lei à Justiça a meio de enriquecimento sem causa. Com efeito, após julgar extinto o feito com relação  às empresas acima mencionadas, sem o julgamento do mérito, condeno as demais, solidariamente a obrigação de fazer que foi imposta. Nessa oportunidade o aparelho está sendo entregue para a representante da seguradora para as providencias cabíveis. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Nokia:



Mapfre:



Carrefour:Advogado:



Fersil:
