

SENTENÇA

Processo nº:0005630-14.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiana Mari Lopes Takano
Requerido:Portoseg S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Com efeito, não é possível exigir de nenhum dos litigantes a produção de prova negativa, razão pela qual competia ao réu demonstrar que, de fato, a autora ou alguém a mando dela realizou as compras no período impugnado, o que, todavia, não fez. 
Insta destacar, também, que as alegações da autora de que foi vítima de furto e não efetuou as compras impugnadas possuem respaldo no boletim de ocorrência de fls. 15/16, bem como na providência da própria ré que, notando a incompatibilidade de perfil da autora com as compras realizadas, efetuou de forma preventiva o bloqueio do cartão, do que se extrai que realmente a consumidora não efetuou nenhuma transação com o cartão de crédito após o dia 25/01/2012. 
A par disso, não há como se imputar a responsabilidade à autora pelas transações que não realizou por ter deixado de comunicar a ré acerca do furto do cartão tão logo o ilícito ocorreu. Isto porque, quando da aceitação de cartão de crédito, que ao que consta não era dotado de chip, o lojista (parceiro da ré) deve conferir a assinatura lançada no ticket apropriado, comparando-a com a assinatura lançada não somente no cartão, mas também em documentos pessoais que devem ser exigidos para tanto, obrigação esta que não foi cumprida na espécie, haja vista que a ré não demonstrou o contrário.
Nesta medida, ainda que a fraude tenha sido aplicada perante os estabelecimentos credenciados, por culpa de seus respectivos funcionários, tal circunstância não exime a ré de responder pelo prejuízo financeiro causado à autora, considerando a regra da responsabilidade solidária e objetiva estabelecida pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável às relações de consumo.
Desta forma, a ré responde perante o consumidor, ressalvado seu direito de regresso contra os efetivos culpados pelo evento, sendo certo que a cláusula contratual invocada em defesa, por atenuar a responsabilidade da administradora de cartão de crédito, não comporta aplicação, considerando contrariar os ditames do CDC.
Não se pode olvidar, ainda, que fatos desta natureza são inerentes ao negócio desenvolvido pela ré, cabendo, portanto, não somente aos estabelecimentos credenciados zelar pela segurança que, se não atingida, gera responsabilidade a todos os atores da relação instaurada, responsabilidade esta que pode ser afastada somente na hipótese de restar comprovada a culpa exclusiva do consumidor, o que não ocorre no caso concreto.
A respeito do tema, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 0804970-9 - RECURSO: Apelação - ORIGEM: São Paulo - JULGADOR: 6ª Câmara - JULGAMENTO: 30/05/2000 - RELATOR: Oscarlino Moeller - REVISOR: Windor Santos - DECISÃO: Negaram Provimento, VU - PUBLICAÇÃO: JTALEX 185/279 - RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito - Contrato de adesão - Cartão de crédito - Ocorrência de furto - Comunicação do ilícito posteriormente à efetivação de compras autorizadas "on line" - Circunstância que não exime a verificação complementar da assinatura pela administradora - Desconformidade evidenciada - Responsabilidade do titular afastada - Declaratória e cautelar de sustação de protesto procedentes - Recurso improvido. 29.11.00 


De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade dos débitos questionados pela autora no período de 26 a 30/01/2012, inclusive os valores referentes às compras parceladas e encargos e juros relacionados (fatura de 02 a 04/2012 - fls. 17, 22 e 64).
Por outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o lançamento de débitos indevidos nas faturas dos cartões de crédito, por si só, não configura causa suficiente a impor a autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos débitos questionados pela autora relativamente às compras efetuadas no período de 26 a 30/01/2012, inclusive encargos e juros relacionados. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
