

SENTENÇA

Processo nº:009.09.005833-8 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Requerido:A 1 Telecomunicações e Eletrificação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



            Vistos.

                              Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A  qualificado nos autos, ajuizou ação de busca e apreensão em face de A 1 Telecomunicações e Eletrificação Ltda

                                Narra a petição inicial que o autor celebrou com o réu um contrato de alienação fiduciária em garantia,  tendo por objeto um veículo  General Motors, ano 2003, chassi 9bgtt48b03b151097.

Porém, o réu não honrou com o pactuado, deixando de pagar as parcelas que se encontravam vencidas acarretando o vencimento antecipado do contrato.

Diante disso, requereu o autor a liminar de busca e apreensão, a procedência da ação, consolidando-se em suas mãos a propriedade e posse plena do veículo e, a condenação do réu nas custas processuais e nos honorários advocatícios.

A liminar foi deferida (fls.61), o veículo  não foi apreendido e a requerida foi citada.

Manifestou-se a requerida informando que houve a celebração de acordo extrajudicial com a autora, o qual foi fielmente cumprido,

Houve informação da autora da efetiva quitação do débito.

  É o relatório.
                                          Fundamento e decido.


    O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

    No caso concreto, observo que inexistia mora quando do ajuizamento da ação.

Por conseguinte, improcedente o pedido de busca e apreensão do bem.

Evidente que esta situação configura litigância de má-fé, por se tratar de lide temerária, que além de justificar abalo moral, permite a excussão liminar de bem sem que houvesse o descumprimento do contrato, tudo em decorrência de afirmação inverídica  de existência de mora que  evidencia, para dizer o mínimo, descaso com o consumidor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condeno a autora em custas e honorários advocatícios  que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, além de multa no valor de 1% do valor da causa e indenização no montante de 20% do valor da causa, a ser revertido à requerida, como pré-fixação de perdas e danos, cf artigo 17, I, II e V, c.c  . 18, caput e § 2º, todos do CPC.

P.R.I.




 São Paulo, 14 de julho de 2010.
