

SENTENÇA

Processo nº:0005374-59.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilson Gonçalves Pereira
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os dois primeiros patronos indicados a fls. 160.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A ré não é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, na medida em que, se se discute no presente feito a regularidade de conduta atribuída a funcionários de empresa que presta serviço de segurança à ré, em tese, cabível que se deduza pleito correlato em relação à requerida.
O autor aduziu que foi vítima de ato ilícito por seguranças que trabalhavam em favor da ré. O autor mencionou que foi vítima de tais seguranças, os quais, de forma desarrazoada, retiraram-no, contra sua vontade, de composição em que ele, autor, estava, em determinada estação, seguindo-se, ainda, a isso, agressões por parte de tais seguranças.
Entretanto, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
De proêmio, oportuno consignar que determinado usuário do sistema ferroviário, operado pela ré, não se pode escusar de observar certas regras estabelecidas para o bom funcionamento de tal sistema.
Com efeito, é cediço que tal sistema ferroviário é utilizado por enorme contingente de pessoas, de maneira que é crucial que certos padrões de comportamento sejam esperados, de sorte a preservar, minimamente, o bem-estar da coletividade, em detrimento da vontade individual de determinado usuário.
Dito isso, não se afigura descabida a exigência da ré, no sentido de que usuários não utilizem aparelhos eletrônicos com som elevado, pois, caso se tolerasse tal comportamento dos usuários, instaurar-se-ia situação insuportável dentro de determinada composição.
E, em face do alhures explicitado, também não se afigura, em princípio, irregular a conduta da ré de, por meio de seguranças que atuam em seu favor, exigir que determinado usuário que se recuse a abaixar o volume de seu aparelho retire-se da respectiva composição.
Fincadas essas premissas, extrai-se que somente exsurgiria responsabilidade da ré caso estivesse comprovado, estreme de dúvidas, que houve excessos ou abusos por parte de tais seguranças, em relação aos fatos referidos neste feito.
Todavia, isso não se dessume, de forma cabal, no caso em apreço.
A propósito, há circunstâncias que pesam em desfavor do autor.
Com efeito, em seu depoimento pessoal, ele narrou que, na data dos fatos, seu aparelho de telefone celular tocou, em virtude de uma ligação recebida e, de pronto, seguranças que estavam na composição, gritando, pediram para ele desligar o aparelho. Porém, a fls. 19, que traz o depoimento do autor em delegacia de polícia, consta que lhe foi solicitado para abaixar o som da música. A fls. 19, também consta que o autor questionou os vigilantes ?se tinham aparelho de medição de decibel?, mas, em depoimento pessoal, o autor negou que tenha feito tal indagação. A fls. 19, também consta que o autor ?negou-se também a deixar a composição férrea na Estação do Tatuapé?, mas em depoimento pessoal, o autor narrou que não lhe foi pedido para desembarcar em tal estação. Demais disso, em depoimento pessoal, o autor relatou que, em rigor, fora agredido até chegar a um local restrito, no andar superior de tal estação, não tendo sido, contudo, agredido em tal local restrito (que não seria uma sala), ao passo que na inicial consta que o autor foi agredido fisicamente em uma sala, para a qual fora conduzido depois de deixar a composição.
Tais discrepâncias retiram a credibilidade das afirmações feitas pelo autor.
A propósito, apesar de o autor ter alegado que foi obrigado a assinar o termo de fls. 19, não há nos autos elemento concreto que demonstre, de modo irretorquível, tenha tido o autor sua vontade viciada para tanto, autor que, mencione-se, na época dos fatos era policial militar, sendo certo que muito destoaria do ordinário que policial militar fosse coagido a agir de determinada forma, em certa delegacia de polícia.
De outra banda, os informantes arrolados pela ré prestaram declarações harmônicas, das quais se salientam as circunstâncias de se ter solicitado ao autor que abaixasse o volume de seu aparelho, de o autor ter-se recusado a tanto, de ter-se solicitado, então, ao autor, que desembarcasse em determinada estação e o autor também ter-se recusado a tanto, daí se seguindo a necessidade de retirá-lo da respectiva composição.
No mais, excetuado o depoimento pessoal do autor, o restante da prova vocal colacionada não demonstra, de forma cristalina, que efetivamente o autor tenha sido agredido, de forma deliberada, por seguranças, repisando-se que os seguranças que foram ouvidos no presente feito informaram que somente foi necessário retirar o autor da composição, contra sua vontade, mas sem o emprego de violência, e sim com força moderada, por conta da injustificada postura renitente do postulante.
Formado esse quadro, não se denotando dos autos, de modo seguro, a prática de ato ilícito por quem atuava pela ré, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
