

SENTENÇA

Processo nº:002.10.005467-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Maria Raimunda Alves
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é de alegada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, ao contrário do sustentado na inicial, o documento de folhas 109 evidencia que a autora efetivamente contratou o cartão de crédito mencionado na inicial, e o de folhas 10 comprova que o utilizou para a aquisição dos bens mencionados na inicial.
Assim, é certo que a cobrança efetuada pela administradora do cartão requerida, objeto do apontamento, foi devida, já que os valores a ele relativos não foram quitados de forma integral e na data dos respectivos vencimentos, ocasionando incidência de encargos que não se revestem de qualquer ilegalidade.
Nesta esteira, não há como se declarar inexigível o débito levado a apontamento e este deve ser tido como regular exercício da parte requerida.
Em conseqüência, também não há que se falar em indenização por danos morais, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Torno sem efeito a tutela de urgência concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 302,81. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
