

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0005716-58.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Barbosa da Costa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 


CARLOS BARBOSA DA COSTA propôs ação cominatória cc indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, asseverando ser segurado da ré desde maio de 2011, sem obter, contudo, cópia de seu instrumento contratual e das condições gerais do seguro saúde contratado. Em dia com suas mensalidades em novembro de 2011 foi diagnosticado como portador de câncer de próstata. Deu início então ao acompanhamento da doença, com médico de sua confiança, que prescreveu como tratamento indispensável para controle e sobrevida do requerente, com mínimo de dor e sofrimento, tratamento denominado braquiterapia de baixa taxa de dose com sementes de iodo 125, espécie de técnica radioterápica, a ser realizado no Hospital AC Camargo, referenciado da ré. Contudo, esta recusou cobertura para o tratamento em questão, autorizando, mediante alteração unilateral da prescrição médica, outro tratamento que não o solicitado. Requereu, pois, com a presente, exibição incidental do contrato celebrado entre as partes, com condenação da requerida na obrigação de arcar com todos os custos do tratamento prescrito, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (fls. 02/21). Juntou documentos (fls. 22/66). 

Deferida a antecipação de tutela (fls. 67/68), a ré contestou o pedido alegando a preliminar de carência de ação, vez que não demonstrada sua recusa na cobertura do tratamento em questão. No mérito, asseverou que correta a postura adotada pela seguradora, tendo em vista a necessidade de observância dos procedimentos previstos em contrato para que haja a cobertura, defendendo a legalidade das cláusulas contratuais e impugnando a ocorrência de dano moral. Requereu a improcedência do pedido (fls. 90/104). Juntou documentos (fls. 105/149). 

Replica a fls. 167/178. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.

Afasto, desde logo, a preliminar de carência de ação. 

Com efeito, o documento de fls. 41 dá conta de o médico que atende o paciente encaminhou à Sul América, em 23 de março de 2012, relatório médico com diagnóstico e indicação do tratamento necessário, solicitando autorização prévia para sua realização. 

Demonstrado nos autos, outrossim, que em resposta, em 28 de março de 2012, a seguradora emitiu autorização para realização de procedimento diverso do requerido (fls. 47), o que implica em recusa indireta do quanto solicitado e, consequentemente, caracteriza o manifesto interesse de agir do autor para a propositura da presente demanda. 

Vencida a questão processual pendente, no mérito, de rigor ressaltar que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. Trata-se de normas de ordem pública, cogentes, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso. 

Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.

Interpretação contrária redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). 

Ora. Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral quando da hipótese de diagnóstico de doença, durante todo o tratamento e na convalescença.

No caso dos autos, manifestamente o contrato assegura tratamento para o câncer em geral, doença que acomete o requerente, bem como para os procedimentos de radioterapia, de cobertura obrigatória nos termos dos regulamentos da ANS.

Não existe cláusula expressa excluindo esta ou aquela modalidade de tratamento radioterápico. 

Assim sendo, não se pode pretender que o consumidor adivinhe quais as espécies de tratamento radioterápico possuiriam cobertura contratual, sequer obrigá-lo a se submeter a tratamentos mais penosos e invasivos ou mesmo diversos dos prescritos pelo médico e, portanto, inadequados para sua condição.

Não se pode pretender restringir o que não foi especificado em contrato. E também não se pode alterar a prescrição do médico que acompanha o paciente. 

O Código de Defesa do Consumidor taxa como abusivas e, portanto, nulas, tais cláusulas que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde. 

De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura da quimioterapia e radioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). 

Dispõe a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, que é direito básicos do consumidor a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem. 

E o artigo 51, inciso X da Lei 8078/90 considera abusiva e nula de pleno direito à cláusula que permite ao fornecedor variação unilateral das condições econômicas do contrato. 

Logo, conclui-se que a demandada não respeitou a obrigação de informar adequadamente o requerente em desrespeito ao artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, de modo que resta a requerida obrigada, pelo contrato devidamente entabulado entre as partes, a custear o tratamento pleiteado pelo autor, vedada a sua alteração unilateral, como foi feito no caso em comento, pois cabe ao médico do paciente, a não ao plano de saúde, indicar o que o doente precisa para se curar e manter sua qualidade de vida, em respeito ao princípio da dignidade da pessoa humana. 

Por fim, em se tratando de tratamento realizado em hospital pertencente a rede credenciada da ré, para o plano do autor, fato este não impugnado especificamente pela requerida, o custeio deve ser direto e integral, e não mediante reembolso nos termos do contrato. 

Ainda que assim não fosse, o fato é que a Lei dos Planos Privados de Assistência à Saúde (Lei 9.656/1998) estabelece obrigatoriedade do custeio integral de tratamento realizado fora da rede credenciada, tanto nos casos de emergência, como nos casos de urgência como também quando os hospitais credenciados não oferecem os serviços e equipamentos adequados (art. 1º c/c art. 12, VI, da Lei 9.656/1998). 

Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão ao requerente porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida inclusive no tocante a multa para hipótese de descumprimento, condenar a requerida a arcar direta e integralmente com os custos do tratamento braquiterapia de baixa taxa de dose com sementes de iodo 125, espécie de técnica radioterápica, a ser realizado no Hospital AC Camargo, inclusive sementes e outros materiais e instrumentos que se façam necessários para tanto, pelo tempo que for necessário.

Dada a sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com  honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 2.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
