

SENTENÇA

Processo nº:0005627-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosalina Maria Silva Santos Bazar me
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional De Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

ROSALINA MARIA SILVA SANTOS BAZAR-ME ajuizou ação de cobrança em face de GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, ter firmado contrato de seguro saúde com a requerida, em 01.03.2011, cujos pagamentos mensais estão rigorosamente em dia. Informa que, no final de 2011, um dos beneficiários do seguro foi diagnosticado com câncer e submeteu-se a diversos tratamentos e pequenas intervenções cirúrgicas para o combate da enfermidade. Ocorre que a requerida se recusa a realizar o reembolso de parte dos tratamentos efetuados, assim como de honorários médicos, que, na data do ajuizamento da demanda, atingiam o valor de R$ 41.103,47. Além disso, a ré opôs-se ao pagamento de tratamento de quimioterapia realizado com o medicamento ?Xeloda?, no valor de R$ 3.139,92. Em razão desses fatos, ingressou com a presente demanda objetivando receber da ré o valor total já despendido, a saber, R$ 44.243,39. A petição inicial (fls. 02/12) veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/114).
Regularmente citada (fls. 116), a requerida apresentou contestação (fls. 118/135), aduzindo ter reembolsado a autora da quantia de R$ 17.670,86, em conformidade com os limites e condições contratuais, que não prevêem reembolso integral. Quanto ao tratamento quimioterápico com o fármaco ?Xeloda?, argumentou que não está garantido pelo contrato celebrado entre as partes, por se tratar de medicamento ministrado em regime domiciliar, que não demanda despesa ambulatorial ou hospitalar. Defendeu a validade das cláusulas contratuais, argumentando que possuem respaldo legal. Requereu a retificação do valor da causa no sistema, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 136/159). 
A autora se manifestou em réplica (fls. 164/169). 
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 170), as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 172/173 e 175). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.   
A autora reclama o ressarcimento de despesa com medicamento auxiliar de quimioterapia, ?Xeloda? (R$ 3.139,92 ? fls. 103/104), de ingestão oral e domiciliar, utilizado por um dos beneficiários do seguro saúde oferecido pela ré. 
É fato incontroverso nos autos que Antonio João dos Santos é beneficiário de seguro de assistência médica e/ou hospitalar oferecido pela requerida. Por outro lado, não se discute que o pagamento do seguro estava em dia. 
O segurado em questão foi diagnosticado com câncer (?Adenocarcinoma de reto?), tendo iniciado tratamento com radioterapia no Hospital Sírio-Libanês (fls. 65/66 e 67). Necessitou fazer uso de medicamento auxiliar ao tratamento do câncer, cuja cobertura para reembolso foi negada pela seguradora, conforme atesta o documento de fls. 107, ao fundamento de se tratar de medicamento administrado via oral, dispensando internação ou cuidados especiais para sua utilização. 
Cabe elucidar que a cobertura de tratamento quimioterápico encontra amparo no contrato, nos termos da cláusula 9 (fls. 31, verso e 32). Aliás, cumpre ressaltar que a exclusão de tratamento quimioterápico sequer seria permitida por lei, nos termos do artigo 12, inciso II, alínea ?d?, da Lei nº 9.656/1998. Não obstante, insiste a ré na tese de exclusão da cobertura do medicamento quando ministrado em ambiente domiciliar. 
Ocorre que o medicamento cuja cobertura de reembolso se pleiteia constitui complemento ao próprio tratamento da doença, coberta contratualmente. O uso da droga é uma forma de garantir a eficácia do tratamento de quimioterapia. Assim, pouco importa se o medicamento será ministrado no hospital ou em âmbito domiciliar. Se a eficácia do tratamento está ligada ao uso do medicamento ?Xeloda?, a cobertura do medicamento se impõe. 
O contrato em questão tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Trata-se de bem de extrema relevância à vida e à dignidade humana, constituindo pré-requisito à existência e ao exercício de todos os demais direitos fundamentais. Quando se contrata um seguro saúde, tem-se em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes. Tal exclusão afigura-se abusiva e passível de causar enorme dano ao segurado. 
Nesse sentido já se posicionou o E. Superior Tribunal de Justiça, conforme se verifica do voto do Ilmo. Ministro Massami Uyeda: ?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10). 
Perfilha do mesmo entendimento nosso E. Tribunal de Justiça: 
?Plano de saúde - Sentença que condenou a apelante ao custeio do tratamento da dependente do apelado, com os medicamentos quimioterápicos Xeloda, Aromazin Tratamento domiciliar - Descabida a negativa de cobertura com base no local onde o medicamento será ministrado - Contrato não restringe a cobertura quimioterápica, devendo ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC) - Abusividade configurada - Cobertura devida - Pactuado deve ser analisado à luz da função social do contrato, de modo a excluir as cláusulas excessivamente violadoras da respectiva finalidade - Observância das garantias constitucionais e princípios fundamentais do Estado Democrático de Direito (art. 196 da CF) - Sentença mantida. Recurso improvido? (TJ/SP, AP nº 9191633-69.2008.8.26.0000, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 14/06/2011) - destacado. 

?PLANO DE SAÚDE (...) NEGATIVA DE REPASSE DE GASTOS COM MEDICAÇÃO COM FUNDAMENTADO EM CLÁUSULA CONTRATUAL QUE EXCLUI SEU FORNECIMENTO QUANDO O USO FOR DOMICILIAR - IMPOSSIBILIDADE - NECESSIDADE INEQUÍVOCA DA UTILIZAÇÃO DO USO DO MEDICAMENTO "TEMODAL" NO TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO - INSUSTENTÁVEL A RECUSA PARA O TRATAMENTO DOMICILIAR - MEDIDA, ALIÁS, ATÉ MAIS ECONÔMICA PARA A SEGURADORA (...)? (TJ/SP, AP nº 9067047- 28.2006.8.26.0000, rel. Des. Neves Amorim, j. em 10/05/2011). 
Esse entendimento restou consolidado pelo Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo, com a edição da Súmula 95, cujo teor é o seguinte: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico". 
Desse modo, resta cristalino que referido tratamento foi prescrito pelo médico que acompanha o segurado ? fato não impugnado pela ré ?, cabendo ao profissional a indicação do melhor tratamento para seu paciente, sem nenhuma interferência da ré, sob pena de risco à saúde e à vida do segurado. De fato, não é possível que o seguro saúde se sobreponha ao profissional que acompanha o paciente. No mais, existindo cláusula prevendo tratamento quimioterápico, devem ser cobertos, também, os medicamentos recomendados para essa espécie de tratamento, prescritos por médico especialista. A recusa em custear ou reembolsar o referido tratamento médico por meio do aludido medicamento fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, inciso IV e parágrafo 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, que não foi revogado pela Lei nº 9.656/1998 ou por resoluções a esta última coligadas. 
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de condenação da ré no pagamento do valor despendido com o tratamento oncológico do autor com a droga quimioterápica ?Xeloda?, no valor de R$ 3.139,92.  
A solução, porém, é diversa no tocante ao reembolso das demais despesas médico-hospitalares, no montante de R$ 41.103,47. 
A autora sustentou, na petição inicial, ter sido reembolsada apenas de parte das aludidas despesas. Em réplica, afirmou que os pagamentos não foram realizados de acordo com parâmetros válidos ou de maneira transparente, bem como não terem sido levados ao seu conhecimento a forma como efetivados os cálculos de reembolso (fls. 167), reconhecendo, ainda que implicitamente, ter sido parcialmente reembolsada. Os extratos de pagamentos de fls. 157/159, não impugnados, comprovam o pagamento da quantia de R$ 17.742,82 à autora.  
Caberia à autora comprovar que o reembolso não se deu em conformidade com as disposições contratuais ou mesmo que os parâmetros estipulados eram ilegais, ônus do qual não se desincumbiu, conforme lhe competia, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Não é demais salientar que, de acordo com os termos do contrato firmado entre as partes, os reembolsos deveriam ocorrer na forma do item 14 (fls. 36 e verso), o qual estabeleceu os limites e as condições para o reembolso das despesas realizadas com assistência à saúde. Não consta dos autos que os reembolsos deixaram de ser efetuados por não constarem do rol de Procedimentos Médicos instituídos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, por exemplo, o que seria questionável. Pelo contrário, com exceção da negativa de reembolso do medicamento ?Xeloda?, os demais documentos existentes nos autos indicam que os pedidos de reembolso teriam sido obstaculizados pela falta de documentos originais (fls. 108 e 109). 
Por fim, a jurisprudência já manifestou o entendimento de que é válida a cláusula limitativa do reembolso, se não for pago o prêmio correspondente ao reembolso integral. Confira-se: 
?SEGURO SAÚDE. Internação e procedimentos em estabelecimento não credenciado. Limitação no reembolso de despesas com médicos, materiais e medicamentos e outros. Cláusula que não é abusiva, pois a restrição se apresenta clara e precisa, redigida com destaque e sem subterfúgio gramatical - Precedentes do STJ e da própria Câmara - Sentença de improcedência mantida - Apelo a que se nega provimento? (Apelação Cível n° 990.10.473287-5 - Relator Percival Nogueira ? 6ª Câmara de Direito Privado) - destacado
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida apenas no pagamento, à autora, das despesas referentes ao tratamento quimioterápico prescrito ao segurado Antonio João com o medicamento ?Xeloda?, no valor de R$ 3.139,92 (três mil, cento e trinta e nove reais e noventa e dois centavos) (fls. 103/104), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar do respectivo desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.   
As partes arcarão proporcionalmente à sucumbência com custas e despesas processuais. Condeno a ré ao pagamento de honorários ao patrono da autora em 10% do valor da condenação e a autora ao pagamento de honorários ao patrono da ré fixados em 10% da diferença apurada entre o pedido e a condenação, compensando-se as verbas honorárias até os respectivos limites. 
Proceda a Serventia à retificação do valor atribuído à causa no sistema, a fim de que corresponda a R$ 44.243,39. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
