

SENTENÇA

Processo nº:0005964-30.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Atua  Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários LTDA
Requerido:Jussara Aparecida Tognini


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
?Atua Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários Ltda.? ajuizou ação de rescisão contratual, c.c. indenização por perdas e danos e reintegração de posse contra Jussara Aparecia Tognini, aduzindo, em síntese, que firmou com a ré ?Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel? tendo por objeto a unidade nº 41 do Edifício Rouxinol, pelo valor total de R$ 61.380,00, respondendo a compradora por todos os tributos, taxas e despesas de condomínio incidentes sobre o bem a partir da entrega das chaves, ocorrida em 27 de novembro de 2002. Afirma que o contrato foi renegociado em duas oportunidades e que a compradora deixou de saldar parcelas do preço a partir de março de 2010, pedindo seja decretada a rescisão do contrato; da mesma forma, requer a indenização em razão do uso e depreciação do imóvel, além do ressarcimento das despesas anteriormente experimentadas e de impostos incidentes sobre o imóvel, bem como sua reintegração na posse do bem. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/68.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 111/113, alegando que há discrepância de valores e que o total financiado é muito superior ao valor do imóvel. Insurge-se contra a utilização da ?Tabela Price? e informa que não possui condições para saldar a dívida. Assevera ser isenta do IPTU e sustenta ser incabível a pretendida indenização por perdas e danos, pedindo a remessa dos autos ao contador para que se obtenham os verdadeiros valores da dívida, calculados pela tabela dos tribunais. Trouxe documentos (fls. 114/120).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 123/130).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 134/137.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória. 
A ação é procedente.
A ré, em sua resposta, não negou a inadimplência, o que torna desnecessária a produção de qualquer prova a respeito (artigo 334, inciso II do Código de Processo Civil).
Observo que a impugnação apresentada pela requerida com relação aos termos do contrato (evolução da dívida e incidência da ?Tabela Price?) não merece acolhida, por ser genérica e não ter sido acompanhada de cálculo ou mesmo estimativa do valor pago em excesso.
Deste modo, imperiosa a rescisão do contrato e, como consequência, a reintegração da posse à autora, haja vista que a posse da ré era precária e, diante da inadimplência, é manifesto o esbulho possessório.
Por outro lado, é de se atentar que, tendo a requerida dado causa à rescisão do contrato, não faz jus à restituição integral dos valores pagos, pois do contrário teríamos a transmudação do contrato de compromisso de compra e venda em verdadeira aplicação financeira.
Ora, a partir da celebração do contrato a compradora recebeu a posse do imóvel e dele usufruiu, de forma que a devolução integral das parcelas por ela pagas caracterizaria efetivo enriquecimento sem causa em detrimento da autora.
Não obstante, faz jus a requerente a ser indenizada pelos prejuízos que sofreu, de forma que, dos valores a serem devolvidos à compradora, deve ser efetivamente abatida quantia a título de perdas e danos.
Portanto, deve haver retenção de 10% do montante do valor das parcelas pagas com o escopo de cobrir despesas administrativas e correlatas da autora, abrangendo corretagem, publicidade e reposição do imóvel no estado original, conforme itens ?a?, ?b?, ?f? e ?g? da cláusula 11.3.2 do contrato (fls. 45).
Nesse sentido a seguinte ementa:
 ?Rescisão contratual cumulada com reintegração na posse. Inadimplemento dos réus é notório. Desfazimento do pactuado deve prevalecer. Devolução de 90% dos valores pagos se faz necessária. Apelados devem suportar o pagamento pela fruição do imóvel no período de exercício da posse. Equilíbrio deve sobressair, fazendo com que as partes retornem ao 'statu quo' primitivo. Apelo provido em parte? (Apelação 353958-4/6-00, rel. Natan Zelinschi de Arruda, TJSP).
Da mesma forma, devem ser descontados do montante a ser devolvido à ré despesas com IPTU (se demonstradas, uma vez que até 2012 o imóvel era isento do pagamento do referido tributo, conforme fls. 114/120), débitos de condomínio não pagos e despesas com expedição de notificação.
Justifica-se, igualmente, a imposição de indenização por lucros cessantes, decorrentes da ocupação do imóvel, visto que a requerida encontra-se residindo no local desde 27 de novembro de 2002, data informada às fls. 04, item ?06?, e não impugnada pela ré.
Desta feita, como consequência da rescisão do contrato com efeito ex tunc, faz jus a autora a ser indenizada pelo período de ocupação do imóvel, razão pela qual  deverá a ré pagar mensalmente a importância pré-estabelecida no contrato, no importe de R$ 400,00 (cláusula 11.3.2, item ?e?), a partir da sua imissão na posse e até a efetiva desocupação. Observo que tal valor, além de não impugnado pela ré, não se mostra abusivo, pois inferior a 1% do valor venal do imóvel (R$ 66.420,00 ? fls. 114).
Tais verbas, somadas, deverão ser compensadas coma quantia a ser restituída à compradora.
Assim o posicionamento jurisprudencial: ?(...) ocorre que os apelados estão na posse direta do imóvel há oito anos, portanto, deverão pagar, mensalmente a título de ocupação, a importância correspondente a 1% do valor venal, a contar da imissão na posse até a efetiva desocupação, além dos tributos incidentes sobre o bem, compensando-se, então, com a quantia a ser restituída? (TJSP, Ap. nº 353.958-4/6-00, rel. Natan Zelischi de Arruda).
No mesmo sentido: ?(...) a fixação de indenização pela ocupação do imóvel é consequência natural do efeito ?ex tunc? da resolução do contrato, de modo que não dependia de pedido expresso da promitente vendedora? (TJSP, Ap. nº 5735494/4-00, rel. Francisco Loureiro).
Por fim, a expedição de mandado de reintegração de posse fica condicionada ao pagamento dos valores acima mencionados, conforme elucidativa manifestação do ilustre Des. Francisco Loureiro na Apelação Cível nº 5735494/4-00:
?A devolução da posse fica subordinada à restituição de parte das parcelas pagas se, após a compensação, houver saldo em favor do promitente comprador. Esse direito de retenção integra a própria natureza da sentença que resolve o contrato. No dizer de Rui Rosado Aguiar Junior, 'as restituições devem ser simultâneas, toma lá, dá cá... Na fase de execução da sentença a parte obrigada a restituir pode recusar-se até que a outra cumpra, simultaneamente, ou pedir a compensação, quando cabível' (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, cit. p. 261). Como a simultaneidade das devoluções integra o equilíbrio do contrato, é matéria de ordem pública, cognoscível ex oficio pelo juiz.?
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar a promitente vendedora a devolver 90% das prestações pagas, atualizadas a partir do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação; b) condenar a requerida a pagar à autora, a título de lucros cessantes/taxa de ocupação, a quantia de R$ 400,00 por mês, a partir da imissão na posse até a efetiva desocupação; c) condenar a ré a ressarcir a autora de eventuais despesas com IPTU e débitos de condomínio, cujo montante será apurado em liquidação de sentença, mediante apresentação de documentos; d) deferir a compensação dos valores que a autora deve restituir com o valor a ser pago pela requerida compradora; e) por fim, fica deferida a reintegração da posse após o depósito dos valores devidamente compensados, conforme acima mencionado, cuja comprovação deve se dar por planilha detalhada.
 Em razão do princípio da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas e honorários do patrono da autora, que arbitro em R$ 2.500,00. A ré ficará isenta do pagamento de tais verbas, pois é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
