

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005856-14.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MAURÍCIO DA SILVA FILHO CABELELEIRO ME, CPF 278.220.418-19, acompanhado da advogadA Dra. DANIELA DE OLIVEIRA DIOGO LEITE- OAB/SP 162147.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pel preposto Sr. VALDINEI GOMES BEZERRA , CPF. 145.304.988-67, acompanhado do advogado Dr.RODRIGO ANÇÃO DA SILVA - OAB/SP 182058.

Data da audiência:31/05/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 31 de maio de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pel representante do banco réu foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono do autor. Foi colhido o depoimento pessoal do Autor, nos seguintes termos:" que utilizava internet para realizar transações bancárias; que o Sr. Rudnei era seu funcionário, de confiança; que o Sr. Rudnei fazia contabilidade de sua empresa e ligar para o gerente para saber o valor que poderia ser adiantado em razão de vendas no cartão de crédito; que o Sr. Rudnei não tinha qualquer senha pessoal da conta do Autor; que ninguém tinha sua senha para acesso à internet; que reconheceu ter assinado o documento apresentado com a contestação; que consultava o saldo dessa conta, na presença do Sr. Rudnei; que o Sr. Rudnei digitava as senhas; que o Sr. Rudnei trabalhou com o Autor por cerca de dois ou três anos, até rescindir o contrato há mais ou menos um ano e pouco; que utilizava cartão com chave de segurança diária; que a única transferência que efetuava dava-se entre a sua conta no Banco Bradesco e a conta do Banco Citibank, de titularidade do Autor". Foi colhido o depoimento pessoal do Requerido: pela internet, o limite diário de transferência é de de R$ 5.000,00; que não tem conhecimento de nenhum bloqueio de transferência da conta do Autor realizado pelo Requerido; que não sabe a razão do estorno da transferência ocorrida no dia 23.09.2008 (fl. 18). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova dos fatos transferências fraudulentas efetuadas da conta do Requerente, no valor total de R$ 5.999,00, em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente  quanto à existência de fraude - são verossímeis. O Requerente, em depoimento pessoal firme, negou ter efetuado as transferências (disse que apenas realizou transferências para conta de sua titularidade, no Banco Citibank). Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude. De outro lado, a Requerida não demonstrou a inexistência da fraude. Poderia ter apresentado os dados da máquina (computador) da qual teriam partido as ordens de transferência. Mas não o fez. Comprovada a fraude, há responsabilidade da Requerida pelos danos provocados  em razão da fraude  aos consumidores. Afasto a culpa exclusiva do Autor. O Autor, é bem verdade, agiu culposamente, ao permitir que terceiro (ainda que de confiança) visualizasse sua senha diária de movimentação. Todavia, não houve culpa exclusiva. Isso porque as transferências efetuadas (para conta de terceiro) consistiam em operações inéditas (o Autor, de forma contundente, disse que jamais efetuara transferência de quantia para conta de terceiro; fato não impugnado pela Requerida em contestação). Ademais, a própria Requerida bloqueou transferência (fl. 18, realizada em 23.09.2008) que teria sido efetuada pelo fraudador. Ora, se a Requerida efetuou o bloqueio da referida transferência, poderia (se tivesse sido diligente) ter notado a fraude anteriormente, comunicando o Autor (questionando, por telefone, se a operação havia sido feita pelo Autor, antes de concretizá-la, por exemplo) ou mesmo impedindo prontamente a realização das transferências. Mas não o fez. Ou seja, ainda que tenha o Autor agido com culpa, não estamos diante de culpa exclusiva do consumidor. Pois a Requerida, negligente, permitiu que operações inéditas fossem realizadas por terceiro fraudador, sem sequer questionar ou informar o Autor, titular da conta. Enfim, a Requerida responde pelos danos provocados ao Requerente. O dano material experimentado é de R$ 5.999,00. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com as transferências indevidas efetuadas. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida a pagar à Requerente a quantia de R$ 5.999,00 (corrigida deste a data das transferências indevidas), a título de dano material e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
