

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005018-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Inácio
Requerido:José Augusto Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por Fábio Inácio em face de José Augusto Ribeiro. Aduz o autor que teve seu imóvel arrematado judicialmente pelo requerido e que este, sem que fosse imitido na posse do bem, ingressou no mesmo e locupletou-se com os bens do autor que lá estavam, deixando o imóvel vazio. Pretende, com esta ação, a indenização por danos morais de R$ 36.000,00 e por danos materiais de R$ 36.000,00. A inicial foi emendada. 
Citado, o requerido contestou os pedidos iniciais e pugnou pela improcedência. Sustentou a ilegitimidade do autor, pois que este não é proprietário do imóvel, mas apenas depositário. No mérito, impugnou as alegações do autor e sustentou não haver provas do ocorrido. 
Houve réplica.
Não foram especificadas provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. 
A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada. De fato, conforme CRI do imóvel juntada às fls. 48, e ao contrário do aduzido na inicial, o autor não é proprietário do bem, mas apenas depositário, assim nomeado em razão da penhora que recaiu sobre o mesmo. Todavia, o presente feito não versa sobre a propriedade do imóvel, sendo irrelevante a qualidade, ou não, de proprietário.
No mérito, vale frisar que a parte autora se conformou com a prova acostada aos autos. No entanto, há que restar clara a prova da conduta causadora no tocante aos danos morais e materiais ora pretendidos.
  Ademais, de acordo com o artigo, 333, I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito, o que não aconteceu no presente caso de forma integral, posto que não apresentou provas aptas a sustentar sua pretensão referente aos danos causados em virtude de suposto locupletamento ilícito do requerido. 
O demandante não só deixou de identificar os bens sobre os quais teria recaído a conduta do réu, como também não indicou quais danos teriam ocorrido. Somando-se a tal descrição deficitária, sequer especificou a conduta do requerido, limitando-se a arguir que o mesmo "locupletou-se indevidamente" deles.
Ademais, não há nos autos sequer início de prova contra o réu no sentido de ter ingressado indevidamente no imóvel e, de algum modo, aproveitado-se dos bens que guarneciam a residência. 
De se ressaltar que, como bem ponderou o requerido em sua contestação, não houve comprovação da sua conduta que ensejasse o direito à indenização.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade. No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma testemunha presencial ou documento que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, não há como acolher os pedidos iniciais. Não houve prova dos danos materiais e tampouco se verifica a ocorrência de danos morais no caso em tela. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.



São Paulo, 21 de julho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
