

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0005897-59.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elvio Bombardi
Requerido:Aquitaine Veículos Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O Código de Trânsito Brasileiro, em seu art. 134, é expresso no sentido que: "No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

Assim, é do vendedor, no presente caso, o autor, o ônus de informar a transferência da propriedade do veículo e, se assim não procedeu, deve responder solidariamente pelas penalidades impostas até a efetiva comunicação, ainda que se tratem de infrações cometidas após a alienação.

Como o próprio autor deixou de cumprir a obrigação que lhe é imposta pela legislação de trânsito, não se cogita da prática de ato ilícito pela ré que, ademais, ressarciu o autor dos valores pagos em razão da multa por infração de trânsito mencionada na inicial.
Portanto, bastaria ao autor enviar ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado. Entretanto, como permaneceu inerte, sem razão ao pretender receber indenização por dano moral em face da ré, tendo em vista que os prejuízos experimentados advieram de sua própria incúria.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
