

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005621-14.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LOUISEANNE RÊGO BALDEZ

Requerido:Sandra Aparecida Atayde e outros








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente com relação a Sandra e procedente com relação a Odair e à Rápido Maxexpress.
Como bem se nota dos autos, o único ponto que se tem como incontroverso é o de que a autora não teve culpa alguma pela colisão  havida entre seu veículo e o veículo de Sandra ou, ainda, entre o veículo de Sandra e o caminhão.
Desta forma, o que se cumpria provar nos autos é de quem, efetivamente, foi a culpa pelas colisões (se de Sandra, de Odair  e, consequentemente, da empresa  ou de ambos), para se concluir quem deve ser responsabilizado pelos danos causados ao veículo da autora.
Pois bem.
A prova colhida deixou claro que a colisão se deu por imperícia e imprudência de Odair, por cujos atos responde de forma solidária a co-ré Maxexpress, na forma dos artigos 186 e 932, III, do Código Civil.
A autora, como bem se nota de seu depoimento, não percebeu o que realmente ocorreu no exato momento da colisão entre o veículo de Sandra e o caminhão, asseverando, contudo, de forma segura que o veículo de Sandra somente rodopiou na pista e veio a atingir o dela, autora, porque atingido pelo caminhão.
Num primeiro momento, a autora chegou a dizer que Sandra é que teria tentado ingressar na pista pela qual vinha o caminhão, para, já na primeira audiência em que ouvida, esclarecer que, pelo que tomou conhecimento, o caminhão é que teria tentado ingressar na faixa de rolamento de Sandra (fls. 45), alegação esta, aliás, que veio antes da própria citação da empresa e da qual também pôde se defender Odair e que, portanto, não pode, de forma alguma, dar margem à alegação de  cerceamento de defesa ou qualquer nulidade.
De se notar, porém, que, desde o início, a autora assevera que o veículo de Sandra trafegava na primeira faixa de rolamento da direito da Marginal Tietê e o caminhão, pela segunda.
Essa versão da autora é corroborada pelos depoimentos de Sandra e de Rodrigo, este último, a despeito de ouvido como informante, bastante firme e seguro em seu depoimento.
Por outro lado, vale salientar que a empresa e, principalmente, Odair, a todo o tempo negaram que, antes de atingir o veículo da autora, o veículo de Sandra teria se envolvido em alguma colisão com o caminhão.
Ora, tal versão é totalmente inverossímel, pois outra razão não havia, que não uma colisão antecedente, para o veículo de Sandra rodar tanto na pista de modo a atingir o veículo da autora, que estava bem mais à esquerda.
Desta forma, já se conclui que a tentativa de omitir essa primeira colisão não tem razão outra, que não a de ocultar a imprudência e a imperícia do condutor do caminhão.
Outrossim, o depoimento de Odair restou isolado no sentido de que Sandra trafegava à sua frente e pela mesma faixa de rolamento.
Em primeiro lugar, se assim fosse, o que se entenderia, então, é que o caminhão não teria guardado a distância traseira necessária do veículo de Sandra, de modo a evitar a colisão na parte lateral traseira esquerda desta.
A única razão para o veículo de Sandra ter sido atingido do modo como retratado nas fotografias é o fato de ela e o caminhão estarem em faixas diferentes um do outro, estando Sandra mais à direita do caminhão, o que se coaduna com os depoimentos de Sandra, de Rodrigo (informante) e da autora.
Assim, o que se conclui é que o veículo de Sandra estava na primeira pista da direita e o caminhão, na faixa seguinte, à esquerda de Sandra.
Resta, pois, como questão a ser dirimida, se Sandra é que tentou interceptar a trajetória do caminhão, mudando de faixa, ou se o caminhão é que tentou mudar para a faixa mais à direita, pela qual estava Sandra, sem guardar a distância lateral e a traseira necessárias.
No entanto, o próprio Odair confessa que estava tentando mudar para a faixa mais à direita, o que, de forma inequívoca, leva à conclusão de que foi ele, com sua imperícia e imprudência ao não guardar a distância necessária entre os veículos, que veio a atingir o veículo de Sandra, causando as colisões seguintes, inclusive com o veículo da autora.
Essa dinâmica também vem corroborada pelo depoimento de Rodrigo que, a despeito da suspeição reconhecida em audiência, não demonstrou haver razões para se duvidar de seu depoimento, que foi linear e coerente.
Forçoso, pois, concluir que a culpa pela colisão deve ser atribuída a Odair, que responde, assim, pelos danos causados ao veículo da autora (arts. 186 e 927, do Código Civil), e de forma solidária junto à Maxexpress, esta na forma do artigo 932, III, do Código Civil.
Quanto a Sandra, uma vez que seu veículo foi mero instrumento utilizado pelo efetivo causador do acidente (Odair), não responde ela pelos danos causados à autora.
Quanto à extensão dos danos, estes estão demonstrados pelas fotografias e orçamentos acostados aos autos, que não sofreram impugnação fundamentada, valendo salientar que não há qualquer exigência legal de que o dano tenha sido efetivamente reparado como pressuposto para se exigir a indenização, para o que basta a simples comprovação da extensão dos danos e valor necessário à sua reparação.
Ante o exposto, com relação a SANDRA, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, com relação a ODAIR e à MAXEXPRESS, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO O FEITO, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar Odair e a Maxexpress a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 6.605,69 (valor do menor orçamento somado aos gastos com despachante para ajuizamento da ação), valor este que deve ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus vencidos de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
