

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processos nº:0005028-71.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
0011613-42.2013.8.26.0008 ? Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Aparecida de Andrade, CPF 047.414.288-42
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:21/08/2013 às 15:00h



Aos 21 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Ana Paula Pereira Eloy ? OAB 298370, e a ré, representada pela Sra. Erica Aparecida Gimenes ? RG: 19.349.537-5. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratam-se de ações ajuizadas por Sandra Aparecida de Andrade em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. A autora alega que é filiada à ré, que necessitou fazer uma cirurgia no ombro direito, mas teve seu pedido negado porque a ré discordou dos materiais solicitados pelo médico. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na cobertura da cirurgia e de todos os materiais solicitados e ao pagamento de indenização por danos morais. A rquerida suscita preliminar de ilegitimidade de parte, afirmando que a autora é filiada à Unimed ABC. Afasto a preliminar suscitada. Conforme documento as fls. 16 dos autos 750/13 e 10 dos autos 1642/13, o atendimento da autora foi realizado pela ré Unimed Paulistana até 30.04.2013. Com efeito, a carta enviada à autora esclarecia que o cartão de identificação da Unimed Paulistana poderia ser usado até esta data, embora o cartão enviado à autora, no qual constava o nome da ré, tivesse validade até 31.03.2014. Todos os fatos descritos nas iniciais são anteriores a essa data. Logo, tem-se que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, pois era a responsável pelo atendimento à autora até então. Ressalte-se, ainda, que a ré não alegou a ilegitimidade passiva em agravo de instrumento interposto contra a decisão interlocutória que a obrigou a liberar a cirurgia à autora, o que reforça a tese de que à época dos fatos era a ré a responsável pelo atendimento. Sendo esta a única questão controvertida nos autos, os pedidos são procedentes. A requerida não contestação a obrigatoriedade de cobertura dos materiais exigidos pelo médico da autora para a cirurgia. Ainda que assim fosse, competia à requerida demonstrar a inadequação destes ao ato cirúrgico, o que não foi comprovado. Desta feita, conclui-se que houve inadimplemento contratual da requerida ao negar a cobertura dos materiais e, consequentemente, dar azo ao atraso na realização da cirurgia da autora. Veja-se que a cirurgia foi inicialmente agendada para o dia 31.01.2013, mas diante da falta de autorização da ré, foi reagendada para o dia 28.02.2013 e novamente suspensa pelo mesmo motivo (fls. 18 dos autos 750/13). A autora somente conseguiu realizar a cirurgia em maio de 2013, por força da antecipação da tutela concedida neste processo. Durante todo período, a autora sentiu dores intensas que limitaram suas atividades diárias, conforme relatório médico as fls. 18. Evidente, portanto, o dano moral experimentado pela autora. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois nada justifica a recusa do uso de materiais solicitados por médico conveniado da própria requerida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos nas ações movida por Sandra Aparecida de Andrade em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a cobrir os materiais solicitados pelo médico da autora para o ato cirúrgico descrito na inicial, tornando definitiva a antecipação da tutela, e a pagar à autora o montante de R$10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 335,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
