

SENTENÇA

Processo nº:0005123-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Gonçalves Mechi
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Sandro Gonçalves Mechi ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra MRV Engenharia e Participações S.A. pretendendo a concessão do direito de preferência na aquisição de vaga de garagem no empreendimento denominado Residencial Alameda Aricanduva San Juliano, localizando na Av. Olga Fadel Abarca, Lote 02, Jardim Santa Terezinha São Paulo, além da condenação da ré ao pagamento de R$3.500,00 a título de honorários advocatícios contratuais e R$6,00 gastos com notificação da ré, afirmando que adquiriu o apartamento 401 do bloco 01 do condomínio em questão, ocasião em que manifestou interesse na compra de uma vaga de garagem, sendo-lhe assegurada a disponibilidade de vagas, mas que a aquisição só poderia ocorrer após 30 dias da venda do apartamento. Ocorre que, após o prazo em questão, a ré teria negado a venda da vaga de garagem ao autor, nada obstante existam vagas disponíveis, tanto que a requerida continua anunciando a venda de apartamentos com garagem no condomínio. Sustentou que teve gastos com contratação de advogado e notificação, que devem ser recompostos pela requerida.
Juntou os documentos de f. 14/65.
A tutela antecipada foi deferida para proibir a ré de comercializar vagas de garagem a terceiros, sob pena de multa diária de R$200,00 até o limite de R$10.000,00 (f. 73).
Citada (f. 77), o réu apresentou contestação (f. 86/97), com documentos (f. 100/128), em que arguiu preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o autor é que teria deixado de formalizar o contrato de venda da garagem. No mérito, afirmou que a venda só não foi concretizada por culpa do próprio autor, que deixou de comparecer para assinatura do contrato por incompatibilidade de agendas. O requerente sabia que sua unidade não contava com garagem, e que a aquisição de garagem só seria possível se confirmada em curto espaço de tempo, porquanto a disponibilidade das garagens poderia se esgotar, tal como ocorrera. Impugnou a existência dos danos materiais, afirmando que se trata de contratação particular em que não interferiu, não sendo responsável pelos honorários contratuais.
Houve réplica (f. 132/138).
Após a audiência preliminar (f. 150), o feito foi saneado, com afastamento da preliminar e deferimento da produção de provas orais (f. 166). Houve agravo retido por parte da ré contra a referida decisão, na parte em que inverteu o ônus da prova (f. 168/172). Contrarrazões do autor a f. 175/179.
Foram ouvidas duas testemunhas do autor (f. 189/190) e uma da ré (f. 191).
O autor juntou documentos em audiência, advindo manifestação da ré a f. 193/195.
Encerrada a instrução (f. 219), as partes manifestaram-se em memoriais, em que confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas pretensões (f. 221/224 e 226/227).
É o relatório.
Decido.
Em juízo de retratação, autorizado pelo agravo retido de f. 168/172, revejo a decisão saneadora na parte em que inverteu o ônus da prova. À ré não é possível impor o ônus da prova de fato negativo, consistente no fato de que não se obrigou à venda da vaga de garagem.
Isto porque a inversão do ônus da prova não depende apenas da relação de consumo. O art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor expressamente permite a inversão apenas quando verossímil a alegação do autor.
Ocorre que a alegação do autor é de todo inverossímil.
De fato, e em primeiro lugar, tem-se que, se ao autor era tão importante a aquisição de vaga de garagem, teria adquirido uma unidade que já lhe garantia uma. Basta verificar na convenção do condomínio de f. 39/60 a existência de diversas unidades sem direito à vaga de garagem, bem como de outras tantas (com mesma área privativa de 43,57m2) com direito a uma vaga (com 9,90m2).
No entanto, preferiu adquirir uma unidade sem vaga de garagem, bem sabendo desta restrição por ocasião da contratação, como é incontroverso. À evidência que a aquisição da vaga autônoma dependeria da disponibilidade de vagas de garagem autônomas para tanto, indicadas a f. 46 da convenção (de nº 138/184).
Em segundo lugar, porque o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes quanto ao apartamento do autor é datado de 05.06.2009 (f. 14) e apenas ajuizou a presente ação em 09.02.2012 (f. 02), quase três anos após a compra de sua unidade, o que revela, no mínimo, falta de urgência de seu requerimento.
O decurso do tempo também revela, pelo comportamento objetivo do autor, que este não recebeu qualquer promessa formal de venda de garagem autônoma, o que é ainda mais confirmado pela ausência de qualquer instrumento escrito neste sentido. Ou seja, a situação objetiva dos autos conspira contra o pedido do autor, de tal forma que não era o caso de inverter o ônus probatório.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
O autor fundamenta o seu direito na promessa de venda da garagem que lhe teria sido feita.
Nenhuma promessa, contudo, foi formalizada ou confirmada. Em se tratando de bem imóvel, aliás, deveria haver um mínimo de prova escrita, seja por instrumento particular, seja por instrumento público, indicando a venda, o que não existe no caso.
Como visto, quisesse o autor adquirir uma vaga de garagem, poderia tê-lo feito de duas formas: (1) comprar um apartamento que já desse direito a uma vaga ou (2)  adquirisse uma vaga de garagem autônoma no menor espaço de tempo possível, enquanto disponíveis vagas autônomas.
Ocorre que o próprio e-mail do autor a f. 21 indica que o autor deixou de entrar em contato com o corretor Leonardo em razão de problemas de trabalho. Referido corretor foi ouvido em juízo e confirmou que o autor deixou de entrar em contato por problemas de trabalho, e que, quando o fez, já não havia vagas disponíveis (f. 191).
O que as testemunhas do autor demonstram é apenas a reiterada manifestação de interesse, delas mesmas e do requerente, quanto à aquisição de vagas de garagem autônomas disponíveis (f. 1189/190). Mas isso só é possível caso haja a aludida disponibilidade.
O fato de que a ré persiste na venda de apartamentos com garagem não comprova a disponibilidade de vagas autônomas. Isto porque os apartamentos com garagem podem perfeitamente ser aquelas unidades que, pela convenção de condomínio, já garantem direito a uma garagem, não sendo possível desatrelar a garagem do apartamento.
Desta forma, não se observa qualquer descumprimento contratual ou obrigacional por parte da ré para com o autor que permita o acolhimento do pedido deste último. Assim, não sendo a ré sucumbente, também não é obrigada a arcar com os honorários contratuais assumidos pelo autor para com sua patrona.
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória, que merece revogação imediata. De fato, a improcedência é um julgamento de cognição total, que finda a cognição parcial da tutela antecipada (Resp nº 768.363-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 14.02.2008). Ademais, as mesmas razões que impedem a inversão do ônus da prova também conspiram contra a tutela antecipada.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos de reconhecimento do direito de preferência e de condenação por danos materiais.
Revogo a tutela antecipada, com efeitos imediatos.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
