

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005339-53.2013.8.26.0011
Requerente:Altair Cesar Lins, 684.818.102-15
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
Preposta Sra.:Anselmo Lanutti Delfino, RG. 49.363.207-4
Data Audiencia:04 de junho de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 04 de junho de 2013, às 17:03, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que tentou encerrar a conta salário mantida com o réu, mas foi impedido por seus funcionários, que alegaram que, em razão da existência de contrato de financiamento firmado entre o autor e a empresa Aymoré, tal providencia não era possível. Segundo consta da inicial, o autor recebeu, na mesma ocasião, informações de que poderia sacar todo o saldo existente na conta, a fim de que não fossem cobradas as taxas de manutenção. Ele assim procedeu, mas posteriormente foi informado que o seu nome havia sido inserido em cadastro desabonador, já que pacotes de serviço e mensalidade de seguro foram descontadas de sua conta. Inicialmente, pondero que o réu não poderia ter descontado da conta desse autor valores referentes a pacote de serviços para a sua manutenção ou mensalidades de seguro. Denoto que o réu não trouxe aos autos o contrato que formalizou com o autor, a fim de que pudéssemos concluir que o consumidor tomou ciência de que a cobrança poderia ocorrer e, mais, que havia formalizado contrato de seguro na mesma ocasião. Por consequência, não pode o réu obrigar o autor como ele pretende, sob pena de se violar o art. 46 do CDC. Assim, razoável que se considere indevido o valor descontado da conta em questão. No tocante ao apontamento desabonador, embora não haja sua comprovação nos autos, o réu o confirma em defesa, o que nos demonstra que o autor sofreu máculas no mercado, por isso, razoável o reconhecimento da indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por fim, quanto ao encerramento da conta, o réu simplesmnete silencia na contestação as razões pelas quais justificou ao autor a sua impossibilidade de tomar tal providencia. No mais, o repu não traz aos autos contrato que consignasse que o contrato formalizado pelo autor com a empresa Aymoré tem vínculo com a contratação da conta salário em questão. Ademais, pelos documentos que instruem a inicial, verifica-se que o autor realiza os pagamentos das parcelas do financiamento feito com a  Aymoré através de boletos bancários, o que significa que não há desconto dos valores na conta citada, fato que realmente nos demonstra que os contratos não são coligados. Assim, não se pode impor a esse autor a manutenção de contrato que ele não mais deseja, sobretudo quando não há justificativa plausível para tanto. Assim, caberá ao réu providenciar o encerramento da conta em questão. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 1.101,02, condenando o  réu na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor as taxas para manutenção de conta e valores referentes a pacotes de serviços, o que inclui seguro, até o encerramento da conta salário, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor indevidamente cobrado a partir desta sentença. Condeno o réu na obirgação de fazer consistente em encerrar a conta salário do autor, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 13.560,00. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 61. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 225,43* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
