

SENTENÇA

Processo nº:0005975-49.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Panzarini Felippe
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

   1.FERNANDA PANZARINI FELIPPE, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese que: a) possui junto à ré duas linhas telefônicas pré-pagas e, ao tentar celebrar financiamento, foi impedida em razão de negativação em seu nome; b) o débito era no valor de R$ 118,00 referente a  contratação  de linha pós-paga com a ré; c) entrou em contato com a ré inúmeras vezes para resolver o problema, sendo  informada que o débito somente seria cancelado com o pagamento; d) entrou em contato com a ANATEL para tentar obter o cancelamento da conta e do suposto débito, porém nada adiantou; e) a ré jamais enviou qualquer documento que informasse que seu nome seria negativado.
Pretende o acolhimento do pedido para que seja declarado inexigível quaisquer débitos para com a ré, condenação da requerida à restituição em dobro do valor cobrado, bem como ao pagamento de indenização à título de danos morais.

2. A tutela foi parcialmente deferida (fls. 24).

3. A ré foi citada (fls. 39) e apresentou contestação (fls.43/56). Alega em defesa que: a) a autora aderiu o Plano Infinity Controle pelo valor mensal de R$ 27,00, trata-se de um plano pós-pago com características de pré-pago; b) a hipossuficiência do consumidor na relação contratual não pode ser confundido com desatenção no momento da adesão, agindo com desleixo sem se preocupar com o ônus assumido e débito em aberto; c) não há culpa da ré; d) incabível indenização de dano moral.

4. Veio aos autos a réplica (fls.69/75).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, ambas as partes declararam que não possuem outras provas, requerendo julgamento antecipado (fls. 67, 78).

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Como proclama tradicional preceito de Direito das Obrigações, cabe ao credor a prova da existência do crédito e ao devedor a prova do pagamento. 
Ademais, tratando-se de relação de consumo, como no caso sub judice, compete ao fornecedor a prova da inexistência do defeito. 
No caso sub judice a requerida não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia. 
Não conseguiu comprovar a regularidade da cobrança e, principalmente, das restrições de crédito promovidas contra a autora. 
A requerida menciona que o plano seria de natureza diversa da relatada pela autora, fato por esta negado. 
Cabia à ré a prova adequada do vínculo jurídico mencionado e, principalmente, dos termos do negócio ajustado entre as partes, em especial quanto ao valor mensalmente devido. 
Porém, a requerida sequer apresentou o instrumento do contrato firmado pela autora, inviabilizando a aferição da existência das obrigações mencionadas. 
Enfim, finda a instrução resta apenas a negativa da autora quanto a contratação nos moldes mencionados pela requerida, não tendo a ré, como lhe incumbia o ônus da prova, demonstrado a regularidade da cobrança e da restrição de crédito. 
Deve, portanto, ser acolhido o pedido no que concerne à declaração de inexigibilidade do débito, interditando-se novas cobranças, sob pena de multa, bem como cancelando em definitivo a restrição de crédito. 
Procedente o pedido de indenização de dano moral. 
A indevida restrição de crédito (fls. 13), por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira restrição de crédito (Súmula 54 do STJ).
Improcede o pedido de restituição em dobro, pois a norma do Código de Defesa do Consumidor exige efetivo pagamento do indébito, o que não ocorreu, tendo a autora ingressado com ação, prestando mera caução. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, abstendo-se a requerida de novas cobranças, sob pena de multa no valor de R$ 500,00, a cada cobrança;
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira restrição de crédito (Súmula 54 do STJ).
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido,  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Com o trânsito em julgado, libere-se em favor da autora a caução prestada. 

P. R. I

   São Paulo, 20 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
