

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0005683-17.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Henrique Ferreira de Souza
Requerido:CIVIN COMERCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





SÉRGIO HENRIQUE FERREIRA DE SOUZA, representado por JOSÉ APARECIDO LUDOVICO DE SOUZA, qualificados nos autos, propôs a presente Ação de Indenização em face de CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA, também qualificada, pleiteando, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização decorrente de acidente de trânsito.

Alega, em síntese, que em 28 de dezembro de 2009 foi atropelado por um veículo de propriedade da requerida, que estava sendo utilizado por um de seus funcionários/prepostos. O citado veículo, quando estava estacionado, apresentou problemas de freios e, por ser automático, acabou por descer a rua e atingir o autor. Teve fraturas expostas na clavícula e perna, bem como fratura no calcâneo, além de transtornos psicológicos. Foi socorrido ao Hospital das Clínicas, onde permaneceu 05 dias em coma. Num primeiro momento, a requerida prestou auxílio financeiro ao autor e sua família, custeando o tratamento de fisioterapia e psicológico, mas, posteriormente, suspendeu todo o auxílio. 
Em decorrência do acidente, o autor ficou com várias cicatrizes, fazendo jus à reparação por danos estéticos. O preposto da requerida, nos autos do procedimento criminal, transacionou com o autor, o que, todavia, não exclui a responsabilidade da requerida, que deve responder de forma objetiva pelos danos materiais, morais e estéticos causados ao segundo. 

Requer, desta forma, a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento do autor até o final, bem como no pagamento de indenização por danos estéticos e morais em valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos.Juntou documentos (fls. 09/27).

A inicial foi emendada (fls. 46/47)

Informações sobre o inquérito policial que apurou os fatos objeto da lide a fls. 51/53.

A ré foi citada (fls. 63) e compareceu à audiência de conciliação (fls. 64/67), oportunidade em que apresentou contestação verbal alegando, em síntese que há necessidade de se provar as alegações da inicial, em especial os danos estéticos e morais, ante a culpa subjetiva da ré. Disse que à época dos fatos prestou todo o tratamento psicológico ao autor e na esfera penal seu preposto transacionou com o primeiro o pagamento de R$ 10.000,00, que foi arcado pela ré. Sustentou, também, que arcou com todos os tratamentos até a transação penal. Juntou documentos (fls. 68/125).

Ainda na audiência de conciliação, o autor apresentou réplica verbal e o representante do Ministério Público pugnou pela instrução processual.

Ato contínuo, a MMª Juíza determinou, no termo de audiência, a realização de prova pericial médica.

Laudos periciais médico e psicológico a fls. 139/142 e 159/164, com manifestação das partes.
Memoriais a fls. 183/185 e 186/189.
Parecer do Ministério Público a fls. 191/198, opinando pela procedência parcial da ação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Inicialmente, cumpre ressaltar que a responsabilidade do empregador (art. 933, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por consequência não há necessidade de prova da sua conduta culposa. Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.

Assim, provada a culpa do preposto, estará fixada a responsabilidade civil do preponente, restando a este último a comprovação de que o causador do dano não foi seu empregado.

No caso em questão, a ação culposa do preposto da requerida restou devidamente comprovada para fins de indenização, mormente porque sequer houve argumento divergente por parte da requerida. Pelo contrário, a tese defensiva foi justamente o reconhecimento (implícito) da culpa do preposto, que redundaram na cobertura, por parte da ré, de todas as despesas com o tratamento do autor até a época da composição dos danos, realizada pelo preposto na esfera criminal.
 
Com base nessa premissa, já é possível concluir, indubitavelmente, que o autor não concorreu para o acidente.

Neste contexto, não é possível excluir a responsabilidade da requerida, pois, quando do acidente, o empregado utilizava o veículo de sua propriedade e sob suas ordens.

De qualquer forma, importante ressaltar, como já dito, que a responsabilidade do requerido pela conduta do preposto é objetiva, sendo irrelevante a discussão envolvendo sua culpa.

De seu turno, a transação efetuada nos autos do procedimento criminal instaurado em face do preposto da requerida em nada altera a responsabilidade da última, na medida em que o autor, ao efetuar o acordo, não deu quitação à ré, mas apenas ao preposto.

E mais, como bem ressaltado pelo ilustre representante do Ministério Público, tratam-se de relações jurídicas distintas, que persistem independentemente de eventual transação efetuada em uma delas. O único óbice existente seria a inclusão do preposto no polo passivo desta demanda, ante a quitação dada em eu favor.
 
No mais, outro elemento da responsabilidade civil, o nexo causal, não é objeto de controvérsia entre as partes e foi comprovado pelo laudo pericial.

Portanto, resta a análise dos danos provocados pelo acidente.

Os documentos acostados à inicial, entre eles atestados, relatórios médicos e prescrições de medicamentos, além do exame de corpo de delito, são suficientes para demonstrar que o autor sofreu as lesões descritas.

Em decorrência do acidente, ficou com cicatrizes de drenagem torácicas, cicatriz em ombro direito e cicatrizes de ferimento corto-contuso em região occiptal e em perna esquerda (fl. 19).


A perícia médica concluiu que ?O examinado tem antecedente de trauma por atropelamento em via pública o qual apresenta sequela de lesão estética o ombro direito, relacionado aos traumas sofridos durante o acidente?. Afirmou, também, que ?Há alteração funcional do membro em grau leve?.

E, respondendo a quesito que indagava sobre o tratamento recomendado, em caso de confirmação das sequelas, respondeu ?Fisioterapia de reabilitação?.

Já a perícia psicológica, concluiu que ?a examinada ? no momento desta avaliação ? denotou apresentar recursos intelectuais compatíveis com o esperado para a faixa etária e nível de instrução?. E mais, ?Não foi constatada a presença de distúrbios psicológicos que lhe tragam agravos e/ou limitações no momento atual?.

Além disso, constatou o ilustre perito que ?o acidente em questão ocorreu após o encerramento do ano letivo escolar (28/12/2009) ? momento em que o examinado já se encontrava reprovado na 4ª série do ensino fundamental. Deste Modo, não é possível atribuir as referidas dificuldades pedagógicas atuais direta nem exclusivamente do acidente em questão?.

Assim, diante das conclusões do laudo psicológico, fica desde já afastada a pretensão de cobertura dos gastos com tratamento psicológico, pois eventuais danos dessa espécie já se encontram superados. Ou seja, o auxílio prestado pela ré no âmbito extrajudicial (fls. 80/125) foi suficiente à superação do trauma.

O documento de fl. 171, produzido por profissionais da educação, não tem o condão de infirmar as conclusões do laudo pericial, produzido por profissional gabaritado e especialista na matéria.

Por outro lado, a necessidade do tratamento fisioterápico do menor persiste. Essa a conclusão pericial. 
Portanto, plenamente cabível a condenação da ré na obrigação de arcar com todas as despesas pertinentes ao referido tratamento.

Todavia, revela-se mais apropriado postergar a apuração de valores para a fase de liquidação da sentença. Será devida a reparação de todos os gastos efetivamente comprovados pelo autor até a prolação da sentença, que estejam comprovadamente relacionados ao tratamento fisioterápico em questão. Após, ficará a requerida obrigada a arcar diretamente com os gastos, até o final do tratamento, sob pena de pagamento dos gastos efetuados pelo autor.

De igual modo, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova pericial concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 

Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com internações, exames, cirurgias, medicações e tratamento, que ainda persiste, reparável mediante indenização. Além disso, há o dano estético constatado no exame pericial, bem como o comprometimento da capacidade funcional em 25% (vinte e cinco) por cento.

Neste particular, ressalto que não há como proferir decisão a respeito do grau incapacidade do autor. Isso porque, analisando a petição inicial, é detectada a ausência de pedido específico de indenização com base em diminuição da capacidade funcional. Explico.

Em casos como o presente, é possível embasar o pedido de indenização decorrente de lesão corporal nas despesas com o tratamento e, se o caso, lucros cessantes até o fim da convalescença, além de outros danos, nos termos do art. 949, do Código Civil. Da mesma forma, se a lesão resultar diminuição da capacidade de trabalho, será incluído pedido de pensão correspondente à depreciação sofrida, com base no art. 950, do mesmo Código.

O autor apresentou causa de pedir e pedido tão-somente para a primeira hipótese (art. 949), isto é, despesas com o tratamento e danos morais. Não cogita na causa de pedir a redução de capacidade funcional e não faz pedido de pensão mensal vitalícia.

Assim, reconhecer a incapacidade e fixar pensão mensal com base na redução da capacidade funcional (art. 950) seria decisão ultra petita, eivada de nulidade.(Destaquei)
 
De outra banda, como já dito, não pode ser afastada a existência de danos morais e estéticos, já que possuem nexo de causalidade com o evento e são objeto de pedido. 

Quanto ao dano estético, está inserido no conceito de dano moral. Segundo o doutrinador Rui Stoco ?o conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral. Desse modo, o dano estético deve causar na vítima humilhações, tristeza, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deve se sentir diferente do que era, menos feliz? (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Revista dos Tribunais, p. 1657). É exatamente o que ocorre no caso em questão.   

Como o dano estético causou transformação física na vítima, sem notícia de possibilidade de alteração, atrela-se ao conceito de dano moral e como tal será reparado. Ou seja, haverá condenação em indenização única, pelo dano estético e moral, seguindo, para fixação, os parâmetros deste. 


Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 30.000,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento ? 28/12/2009 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
A) CONDENAR a requerida no pagamento da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de indenização pelos danos morais e estéticos, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 28/12/2009; 
B) CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos materiais consistentes no ressarcimento de todos os gastos efetivamente comprovados pelo autor até a prolação da sentença, que estejam comprovadamente relacionados ao tratamento fisioterápico relacionado aos danos decorrentes do acidente em questão, no valor a ser apurado em liquidação de sentença por cálculos aritméticos, devendo todos os valores, a esse título, ser acrescidos de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir dos desembolsos; 
C) CONDENAR a requerida na obrigação de, a partir da sentença, arcar diretamente com todos os gastos relacionados ao tratamento fisioterápico relacionado aos danos decorrentes do acidente em questão, até o final do tratamento, sob pena de ressarcimento dos gastos efetuados pelo autor a esse título, na forma do item ?B?.

Diante da sucumbência mínima do autor, fica a ré condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
