

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho. Eu,______(Vincenzo Bruno Formica Filho), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005934-66.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ozemar Oliveira Soares
Requerido:Laboratório Afip



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Ozemar Oliveira Soares propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Afip ? associação de fundo de incentivo a psicofarmacologia.
Relata ter-se submetido, em 25.5.07, a exame laboratorial realizado pelo réu, que diagnosticou positivamente a existência de anticorpos para hepatite A e C. Num segundo exame, em 6.6.07, confirmou-se o diagnóstico de hepatite C. A partir de então, submeteu-se ao tratamento médico pertinente, acatando as recomendações e restrições decorrentes da séria enfermidade diagnosticada.Sustenta que o diagnóstico causou-lhe profundo abalo emocional e desestabilizou seu ambiente familiar. Não conformado, em 5.9.07, submeteu-se a novo exame, perante outro laboratório, cujo resultado foi negativo. Alega ter havido erro de diagnóstico. Pede a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00 (fls.2/10).
A ré ofereceu resposta, sustentando, em suma, que os exames eram preliminares e o diagnóstico deveria ser confirmado por outro exame conclusivo, que não foi requisitado pelo médico do autor, o que afasta a ocorrência de erro de diagnóstico. Impugna a ocorrência de danos morais, assim como o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.54/63).
Réplica a fls.144/148.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos moral em decorrência de erro de diagnóstico.
O feito comporta imediato julgamento, porquanto desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Destaco que os fatos são incontroversos.
A questão a ser decidida é existência do erro de diagnóstico (defeito no serviço), cuja solução não depende de dilação instrutória.
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor, porque se pode identificar, na relação negocial entre as partes, de um lado, um fornecedor, como o é a ré, e, doutro, um consumidor, como o é o autor.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
O defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Não se pode olvidar, ainda, que os fornecedores estão sujeitos ao estado de sua técnica, elemento essencial para se concluir pela existência de defeito no serviço.
No presente caso, não se vislumbra a ocorrência desse defeito.
Como bem ressalta a ré, o diagnóstico positivo, resultante do teste de triagem, deveria ser confirmado por outro teste mais conclusivo, cuja elaboração jamais lhe foi solicitada.
Como se depreende no próprio exame a fls.16, havia a advertência de que o resultado necessitava de confirmação por outro teste.
É incontroverso, nos autos, que o médico responsável pelo tratamento do autor, não solicitou esse exame confirmatório, motivo pelo qual não se pode afirmar tenha ocorrido erro de diagnóstico (defeito no serviço).
Em casos semelhantes, o egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, decidiu da mesma maneira, como se percebe da leitura das ementas abaixo transcritas:
Responsabilidade Civil - Ação de indenização por danos materiais e morais - Laboratório de análises clínicas que forneceu ao autor resultado positivo para teste de HIV - Utilização do método ELISA, normalmente utilizado como exame de triagem, que pode acusar resultado 'falso-positivo' sem que tenha havido erro na execução do teste - Limitação do estado da técnica, e não falha do serviço, a afastar qualquer responsabilidade, mesmo objetiva, do laboratório - Sentença de improcedência da ação mantida - Agravo retido e apelação desprovidos (TJSP, apelação n°994.02.060370-9, rel. des. Morato de Andrade, julgado em 18.5.10).
Ação de indenização de perdas e danos materiais e morais. Alegação de conduta negligente por parte dos funcionários do Posto de Saúde de Araras. Danos advindos do resultado de exame positivo de HIV pelo método ELISA. Necessidade de realização de exames de confirmação, conforme procedimento adotado pela rede pública de saúde. Falta de comprovação do nexo de causalidade entre o dano suportado pela vítima e a suposta conduta negligente dos agentes públicos. Ausência de responsabilidade do Município, com base no art. 37, § 6o, da CF. Regularidade da conduta imputável à Administração. Sentença de improcedência mantida. Apelação não provida (TJSP, apelação n° 289.806-5/6-00, rel. des. Antônio Celso Aguilar Cortez, julgado em 9.3.09).
Como acima foi exposto, não houve defeito no serviço prestado, o que afasta a possibilidade de responsabilização do réu.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ozemar Oliveira Soares contra Afip ? associação de fundo de incentivo a psicofarmacologia, porque ausentes os requisitos da responsabilidade civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$2.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
