

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005535-13.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:IZOMAR ROGÉRIO DO AMARAL, CPF 094.864.898-82,  19.184.501-2
ITAMAR ROGERIO DO AMARAL, RG: 18.514.319
Advogada dativa: DRA. MARCIA APARECIDA  DE CARVALHO PONCE, OAB/SP 196.316
Requerido:VIAÇÃO COMETA S/A, CNPJ 61.084.018/0001-03, representada pelo preposto MARCOS VINICIOS DOS SANTOS, RG: 14.004.462-0 e pela advogada DRA. ERICA DUARTE PINTO, OABSP 230.678.
Data da audiência:14/10/2010 às 15:30h




Em 14 de outubro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA DE CASSIA THOMAZ PEREZ REIS LOBO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores acompanhados pela advogada dativa,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foi ouvida uma  testemunha do autor e um informante da ré. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente e improcedente o pedido contraposto. Como é cediço, em matéria de Responsabilidade Civil automobilística vige elastério aos ditames do artigo 333, I, da Lei Adjetiva Civil, em consonância com a realidade vivida. (Neste sentido, Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, editora Saraiva). Tecidas tais considerações, emerge primo icto oculi, que os danos ocorridos no veículo do autor conduzido pelo co- autor, robustecem a verossimilhança de suas alegações, fragilizando o fato extintivo do direito da requerida. Deveras, a testemunha arrolada pelo réu era o motorista do coletivo que nada pode acrescentar.O co-autor certificou o amalgamento da lateral esquerdo do veículo automotor, o que condiz, pelas máximas, com impacto originado de movimento do coletivo (Neste sentido, Peretti Griva in Studi degli Incidenti della Strada, editora Cedam, Padova). Sem prejuízo da assertiva supra, a versão apresentada pela ré e por seu preposto não denota pressuposto lógico com a dinâmica fática, na medida em que, o pretenso abalroamento da lateral do coletivo não denota nexo causal com os danos no veículo automotor, o que se infere, outrossim, pelas máximas de experiência. (Neste sentido, Moacyr Amaral Santos, in Comentários ao Código de Processo Civil, editora Forense). No caso, a versão apresentada pelas partes é completamente diversa, pois o co autor informa que estava ingressando no Shopping Lar Center o a empresa ré aduz que ele saia do Center Norte. A única testemunha estranha aos fatos confirma a versão apresentada pelos autores na inicial de que realmente o autor seguia pela Marginal do Tietê e sinalizava para ingressar na via à direita, caso contrário, se estivesse ingressando na via os danos a seu veículo seriam muito mais graves. Desta feita, sendo certo que a Marginal do Tietê no local estava em obras e muito confuso o tráfego no local do acidente, resta, pois, incontroversa a culpa do preposto da ré que acabou por atingir a lateral esquerda do veículo dos autores,  o que caracteriza imprudência manifesta. Nem se argumente que, as dimensões do ônibus sirvam de eximente para a conduta do motorista. Ao contrário, diante das dimensões pronunciadas, urge a tomada de redobradas cautelas, com visualização do fluxo do tráfego, onde preponderam veículos menores. Referido entendimento é esposado, outrossim, pela doutrina peninsular moderna, como preceitua Carlo Castronovo in La Nuova Responsabilità Civile, editora Giuffrè, Milano, 1997.  Comprovada a culpa do preposto da ré, resta analisarmos o dano, à parte autora solicita o ressarcimento do valor do orçamento de menor valor, o qual deverá prevalecer. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO E condeno a empresa ré VIAÇÃO COMETA S.A. ao pagamento de R$2.183,40 (dois mil, cento e oitenta reais e quarenta centavos), devidamente corrigido desde a data do orçamento e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 22/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/10/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
Mma. Juíza;

Autor:

Co-autor:

Advogada dativa:


Ré: VIAÇÃO COMETA S/A.


Preposto:


Advogada:
