

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005212-63.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Heloisa Helena Gonçalves Negrão 
RG: 4175042 - CPF: 248.475.738-70
Adv. Ivonei Pedro  OAB 123528

Réu:Banco Citibank S/A. 
Preposta: Thais Brandão  Cassimiro
RG: 41614528-0 - CPF: 343938598/12
Adv. Weber Teixeira dos Santos  OAB 303651



Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita anteriormente, com ciência à parte contrária. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. VISTOS.Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.Pretende a autora ser reparada pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição indevida de crédito. A preliminar argüida carece de consistência e é meramente protelatória. Com efeito, não se vislumbra a alegada ilegitimidade do réu para integrar a presente lide, porquanto restou comprovado que a restrição de crédito suportada pela autora decorreu de apontamento feito por indicação do réu. Afasto, pois, a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. A autora afirmou nunca ter celebrado nenhum contrato com o réu, de quem nunca foi cliente e contou que apesar de comunicá-lo acerca do ocorrido, nenhuma providência foi por ele adotada no sentido de solucionar o problema relatado. Ouvida em depoimento pessoal, a autora contou ter sido procurada por empresas de cobrança, que visavam o pagamento de débito existente em seu nome. Contudo, informou-lhes que não havia contraído débito junto ao réu e dirigindo-se para uma agência bancária, não logrou obter informações a respeito dos contratos celebrados em seu nome. Afirmou que embora os documentos juntados pelo réu sejam cópias de seus documentos pessoais, não celebrou nenhum contrato com o réu, acrescentando que a assinatura lançada às fls.49/50 é semelhante à sua, mas tem alguns traços diferentes, como por exemplo, a primeira letra. Afirmou nunca ter tido seus documentos extraviados, bem como guardá-los em local apropriado, a que ninguém tem acesso. Aliás, na inicial afirmou nunca ter residido no endereço constante do contrato apresentado pelo réu. De se notar que em contestação o réu reconheceu ter ocorrido uma fraude na contratação efetuada em nome da autora, restringindo-se a sustentar que jamais imaginou que tal pudesse ocorrer, tendo em vista a apresentação dos documentos necessários à contratação feita. Contudo, ainda que tenha ocorrido uma fraude, o que restou evidenciado, tal não é suficiente para afastar a responsabilidade do réu pelos constrangimentos suportados pela autora, em especial, porque nenhuma atitude adotou no sentido de minimizá-los. E, ademais, a situação relatada faz parte do risco de sua atividade. Nessas condições, tem-se que a cobrança feita à autora é ilegítima e, em conseqüência, a restrição de crédito que suportou. No que tange aos danos morais afirmados pela autora em decorrência da conduta do réu, são eles incontroversos, consoante pacífica jurisprudência. Quanto ao valor da indenização pleiteada, considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo-a em R$8.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta negligente e desrespeitosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes ou a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por HELOISA HELENA GONÇALVES NEGRÃO em face de BANCO CITIBANK S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados na petição inicial e para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% a partir da citação. Torno definitiva a decisão proferida às fls.14.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.P.R.I. São Paulo, 02 de novembro de 2010. Registre-se.Lido e achado conforme vai devidamente assinado.Eu, Odete, escrevente, dig. E imprimi.

MARIA CECILIA CESAR SCHIESARI
              Juíza    de   Direito



__________________________________________
Heloisa Helena Gonçalves Negrão

___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Citibank S/A.

___________________________________________
Adv.
