

SENTENÇA


Reclamação:0005195-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliene Regina dos Santos
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega o autor que, em 19/11/2010, comprou um aparelho celular no site da empresa ré, com prazo de entrega estipulado para antes do Natal. Afirma, porém, que o bem somente foi entregue em 03/02/2011, o que casou dano moral passível de indenização, pois o bem seria o presente de Natal de sua filha.
Por sua vez, a empresa ré alegou culpa exclusiva da transportadora, indisponibilidade do produto, não comprovação de ato ilícito por ela praticado e inexistência de nexo causal, não tendo a autora demonstrado a ocorrência do dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa, forma considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que realizou a venda de um produto que não foi disponibilizado para a vítima dentro de um prazo razoável, tendo o bem sido entregue depois de três meses, gerando expectativa e aborrecimentos durante esse período.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rei Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-1.990,00 (mil, novecentos e noventa reais), correspondente a dez vezes o valor do bem adquirido, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-1.990,00 (mil, novecentos e noventa reais), corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
