

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005978-23.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Christiano Barbosa Dias
Requerido:Banco Santander (Brasil)






Aos 13 de agosto de 2013 às 14h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Celso Francisco Mandari  OAB/SP 295362, e o preposto da ré, Vanderlei Dias de Lima  RG 46.054.843-8, acompanhado de advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pleito do demandante comporta parcial guarida. O autor demonstrou com o extrato de fl. 13 que seu nome havia sido incluído no cadastro do SCPC, em decorrência de uma dívida de R$ 19.900,00, oriunda de um contrato em que figurou como garante de sua genitora. Também comprovou por intermédio dos documentos de fls. 15/17 a quitação das últimas prestações contratuais. O réu não foi capaz de ilidir tais elementos probantes. No entanto, refutou os termos da inicial alegando existir pendência contratual, justificando a negativação do nome do requerente. O fato é que o Banco não teve condições sequer de apontar quais as parcelas inadimplidas pela genitora do demandante e que geraram o apontamento junto aos órgãos de proteção creditícia. Não bastasse as provas já produzidas pelo autor, também esta omissão denuncia a falha na organização administrativa da ré. Logo, razão alguma prepondera para que permaneça o nome do autor nos cadastros dos aludidos órgãos. O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CHRISTIANO BARBOSA DIAS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. para excluir definitivamente o nome do autor do SCPC e SERASA, tal como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. P.R.I. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h00min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.
MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
