

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005304-71.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvio Donizete Miron
Requerido:Hamilton Leandro Rios Ancelmo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, uma motocicleta GM/Corsa, pertencente ao autor, e um veículo VW/Gol, de propriedade do réu.
O autor imputa ao réu a responsabilidade pelo acidente.
Restou incontroverso nos autos que os dois veículos estavam parados diante do semáforo que lhes era desfavorável, sendo que ambos pretendiam realizar a manobra de conversão à direita, para acessar a via que cruzava aquela em que se encontravam.
Em casos tais, caberia redobrada cautela na manobra do réu, pois, em regra, a preferência é daquele que se encontra à direita da via.
Neste contexto, considerando que a preferência era a do veículo do autor, cabia ao réu comprovar que agira com redobrada cautela ao realizar a manobra de conversão, aguardando o fluxo de veículos à direita, antes de adentrar a via pretendida, ou ainda que o autor agiu com culpa, acarretando o abalroamento.
No caso, o réu não logrou êxito em demonstrar a conduta imprudente do autor e causadora do abalroamento.
Com efeito, muito embora tenha o réu alegado que o autor tentou ultrapassá-lo pela direita, nenhuma prova produziu neste sentido, pois nenhuma testemunha trouxe à audiência e sequer elaborou boletim de ocorrência para resguardar seus direitos.
O autor, por sua vez, além do relato detalhado e verossímil do fato, juntou fotografias do local logo após o acidente, sendo possível verificar que os veículos se encontravam um ao lado do outro, estando o autor na faixa mais à direita da via. Daí, a preferencia deste na realização da manobra.
No caso, não logrou o réu demonstrar a ausência de culpa no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizado pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos apresentados.
Improcede, todavia, o montante pleiteado a título de aluguel do veículo. 
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado, sendo que os documentos juntados, por si só, não servem de suporte para fixação do montante, já que o autor alega que precisa transportar seu genitor que recentemente se submeteu a procedimento cirurgico. Ocorre que o acidente ocorreu no mês de março do corrente e o autor não provou o que efetivamente despendeu no aludido período.
Assim, cabia ao autor a prova concreta do quanto efetivamente gastou no período em que o veículo esteve na oficina para reparos.
Todavia, não há nos autos elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 5.315,19 (cinco mil, trezentos e quinze reais e dezenove centavos), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento ou  desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
