

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005362-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nelcina Rodrigues do Amaral
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.







NELCINA RODRIGUES DO AMARAL ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com cobrança contra o BANCO BRADESCO S/A, requerendo a condenação do requerido no ressarcimento de danos consistentes no saldo existente da correção monetária integral para o plano Collor II.

Alega, a autora, legítima herdeira, em síntese, que o ex-marido falecido mantinha junto ao banco réu uma caderneta de poupança, a qual não sofreu as adequadas incidências da correção monetária devidas no período de janeiro e fevereiro de 1991, o ato jurídico perfeito, por força das disposições da Medida Provisória nº 294/91. Quando completou o período aquisitivo do rendimento, o banco réu deixou de remunerar corretamente a autora nos meses de fevereiro e março de 1991 (referentes aos meses de janeiro e fevereiro de 1991, respectivamente), quando deveria aplicar os índices de 19,38% e 20,21%, e não o índice composto pela BTNF, TRD e TR. Ao final, deduziu pedido de aplicação correta dos índices a título de correção monetária na sua caderneta de poupança, sendo 19,38% e 20,21%, nos meses de fevereiro e maço de 1991 (Plano Collor II), atualizados monetariamente relativos à conta poupança nº 3677771-0, Agência 1442-7. Requer os benefícios da gratuidade judicial. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora às folhas 36.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (fls. 38), apresentou defesa sob a forma de contestação (fls. 40/56). Como preliminar, levantou-se a ilegitimidade passiva, em razão da responsabilidade exclusiva do Banco Central. No mérito, alega prescrição qüinqüenal dos juros remuneratórios e correção monetária; a correta aplicação dos índices de correção monetária à época do Plano Collor II; o cumprimento de regras vigentes editadas pelo Banco Central. Impugna os cálculos apresentados pela autora e o pedido de exibição de documentos pleiteado. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação.

Há réplica (fls. 76/78).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito (artigo 330, I do C.P.C.).

As partes celebraram entre si contrato de aplicação financeira na modalidade de caderneta de poupança, que representa uma relação de trato sucessivo, sem prazo determinado, o que a torna sujeita às alterações de ordem fática e jurídica operadas no curso da relação.

Aliás, tanto é assim, que a medida de inflação de um determinado período, aspecto fático, influi na fixação da remuneração do depósito existente em conta.

Normas jurídicas supervenientes também atingem o contrato, fixando novos padrões monetários, modos de reajustes e até periodicidade de reajustes.

Celebrando as partes contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, há incidência do novo estatuto legal, distinguindo-se efeito retroativo de efeito imediato da lei, caracterizando-se, este último, pela admissibilidade de incidência da lei nova, a partir de sua vigência, às relações em curso (Vide RT 720/169).

Reclama a parte autora que com relação aos meses de janeiro e fevereiro de 1991 não lhe foi creditado pelo réu, quanto à sua caderneta de poupança, os corretos índices.

O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, visto que, contraiu a administração dos negócios financeiros do antigo administrador, ou seja, do Banco Bamerindus. O pedido se funda na relação contratual existente entre as partes, de modo que, a princípio, o réu é o detentor da obrigação equivalente ao direito de indenização reclamado pela parte autora.

Ademais, a jurisprudência é no sentido de que a relação jurídica decorrente de contrato de depósito em caderneta de poupança se estabelece entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos os entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva ad causam, por conseguinte da instituição financeira ? Precedentes do STJ (REsp n. 201-PR, relator Ministro Barros Monteiro ? in DJU 103 de 1º.6.92, pág. 8.049 ? in Apelação cível nº 48.983 (88.082607-0, da Capital Florianópolis, Relator: Des. Anselmo Cerello, TJSC ? Jurisprudência obtida pelo Sistema Informatizado Folio Bound Views - CD-ROM  APMP/TJ).

O Banco Central ou mesmo a União Federal não são partes legítimas a figurar no pólo passivo da demanda. A autora celebrou com o banco réu um contrato de depósito e a este último imputou a responsabilidade por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente à parte autora e ao banco réu. 

Nem mesmo a parte relativa ao Plano Collor implicaria a ilegitimidade passiva do Banco requerido, porquanto, a parte discutida se refere aos encargos relativos a parte não transferida para o BACEN.

Não se operou a prescrição. Inaplicável o artigo 445 do Código Comercial, o qual diz respeito à conta-corrente entre comerciantes. Também não incide a disposição do artigo 178, parágrafo 10, inciso III do Código Civil de 1916, a qual se destina aos juros e outras obrigações acessórias cujos conceitos não alcançam a correção monetária, pois este corresponde ao próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2.028 do Código em vigor).

No que toca a prescrição, cumpre dizer que A ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança é pessoal e prescreve em vinte anos. (Resp nº 86.471/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? in Apelação cível nº 96.007898-

No mérito, entendo que o pedido não merece acolhimento.

I ?PLANO COLLOR II

O Brasil, por inúmeros atos dos últimos Governos, transformou-se num palco de sucessivos Planos Econômicos (Cruzados I e II, Bresser, Verão, etc.). Todos ? inclusive os mencionados na inicial - sem exceção fracassaram. 

Nos últimos vinte anos, os problemas econômicos - em especial a inflação - acabaram se tornando o centro das atenções de cada Governo. A desculpa: primeiro deveria ser controlada a inflação, tida como o caos, o grande problema nacional. Posteriormente, seriam solucionados os demais problemas: Educação, Saúde e Habitação. 

É notório, contudo, que os problemas nacionais mais agudos sempre se situaram nas áreas anteriormente mencionadas. Atitudes desesperadas e impensadas dos últimos Governos causaram o agravamento da situação social do Brasil, aumentando ainda mais a pobreza, as carências de saúde e de higiene, a fome e o desemprego.

Dentro desse panorama, em que somente uma ordem jurídica forte pode frear os incontáveis abusos do Poder Executivo, é necessária a valorização dos princípios e das garantias constitucionais.

De outro lado, em fevereiro de 1991 (PLANO COLLOR II) o governo concedeu 7% referente à reposição correspondente a TR. O índice está de acordo com o entendimento do STJ, portanto, não assiste razão à parte autora.

Para tanto, valendo-se por inúmeros precedentes, cite-se o Recurso Especial n. 372.210-MG, 2ª. Turma, relator o Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, julgado em 02.09.2003, DJ 17/11/2003, ementa in verbis:


FGTS. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CORREÇÃO DOS DEPÓSITOS. ÍNDICES APLICÁVEIS. SÚMULA 252/STJ. APLICAÇÃO DA MULTA, POR MAIORIA, NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EMBARGOS INFRINGENTES. NÃO CABIMENTO.


(...)


Pacificou-se o entendimento do STJ quanto à inclusão do índice do IPC no mês de março/90 na atualização dos depósitos das contas vinculadas.


Os índices aplicáveis na atualização dos depósitos nos meses de jun/87, jan/89, abril-maio/90 e fev/91, são, respectivamente, 18,02% (LBC), 42,72%,  44,80% (IPC), 5,38% (BTN) e 7,00% (TR), consoante  Jurisprudência do Pretório Excelso  e entendimento consolidado nesta Corte através da Súmula 252-STJ.


Quanto ao segundo recurso especial, incabíveis embargos infringentes contra decisão majoritária, em que a CEF pretende fazer prevalecer o voto vencido que entendeu pela não aplicação da multa constante do art. 538 do CPC, tendo em vista que o voto divergente encerra matéria estranha ao acórdão principal. 


Primeiro recurso especial conhecido e parcialmente provido.


Segundo recurso especial improvido.


Neste sentido, confiram-se também precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo: a) Apelação Cível n. 7.163.541-5, 12ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIBEIRO DE SOUZA, julgado em 31.10.2007,  b) Apelação Cível n. 7.181.477-8, 24ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador SALLES VIEIRA, julgado em 08.11.2007 e c) Apelação Cível n. 7.163.473-2, 20ª. Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador MIGUEL PETRONI NETO, julgado em 13.11.2007. 


No Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência admite o pagamento de diferença relativa ao Plano Collor I somente e firmou-se no sentido de reconhecer aos titulares de caderneta de poupança o direito à correção monetária do saldo de suas contas, não bloqueados, pelo índice vigente (IPC): a) RE 206.048-RS, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, julgado em 15.08.2001, DJ 19.10.2001 e b) RE 289.396-0, relator o Ministro CARLOS VELLOSO, DJ 17/12/2002.

Aliás, trata-se de matéria já pacificada nos tribunais, o que gera a legítima expectativa de que os bancos cumpram o posicionamento da jurisprudência, sob pena de verificação de má-fé: Ag. Rg. no RE n. 546164-RJ, 1ª. Turma do STJ, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 04.11.2003, DJ 19/12/2003. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NELCINA RODRIGUES DO AMARAL contra BANCO BRADESCO S/A. Deixo de condenar a autora em custas, despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do banco réu, em razão da gratuidade judicial concedida.

Intime-se a Defensoria Pública. 

P.R.I.

São Paulo, de 25 de agosto de 2011.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito













CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30/08/2011 (publ.79). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 87,25.

São Paulo, 25 de agosto de 2011..
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
