

SENTENÇA

Processo nº:0005329-33.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aquilino Ara
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outro
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, nos termos da missiva de folhas 16 o autor deixou de ser avalista da empresa devedora, não recebendo mais qualquer cobrança em nome próprio.
Assim, parte do pedido teve seu objeto perdido.
Nota-se que as demais cobranças estão em nome da empresa, inexistindo qualquer risco para o autor, que já não faz parte do quadro societário (de acordo com as suas informações).
Como nada foi juntado de documentação da empresa, provavelmente a mesma encontra-se sediada no endereço do autor, pelo fato do mesmo ter sido seu presidente.
Em estando encerrada, não vislumbro qualquer risco ou dano, apenas pequeno aborrecimento sem maiores reflexos.
Quanto ao fato da esposa ter recebido mensagens via sms através de celular em nome do filho, inexiste qualquer comprovação documental.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e prejudicado parte dele.
Preparo recursal, R$ 406,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 28 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
