

DESPACHO

Processo nº:0005481-46.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Reginaldo Gomes Barbosa
Requerido:Whirpool S/A

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Certidão de fls. 78. Desentranhe-se fls. 56/74, acostando-se na contracapa dos autos e intimando-se o subscritor para retirada em 5 dias, sob pena de inutilização.
Fls. 75/77. Whirpool S/A opôs embargos declaratórios, aduzindo que a sentença de fls. 50/51 padece de omissão, na medida em que não especificou o índice da correção monetária nem o prazo de retirada do bem.

É o relatório.
DECIDO.

Recebo os embargos, porém os REJEITO, uma vez que o decisum não é omisso.
Em primeiro lugar, porque dúvidas não há de que a correção monetária deve ser calculada conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em segundo lugar, porque consta expressamente da sentença o prazo para retirada do bem pela embargante.
Persiste a sentença tal como lançada.
P.R.I.C.

São Paulo,04 de julho de 2011.
