

SENTENÇA

Processo nº:0005392-74.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sybelle D'Appollonio
Requerido:Amil Companhia de Seguro Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
Sybelle D'Appollonio ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer c.c. danos morais contra ?Amil Companhia de Seguro Saúde? aduzindo, em síntese, que era titular de plano da empresa ?Sul América Saúde? e que, em outubro de 2011, resolveu aderir a plano oferecido pela requerida, sem carência para assistência médica. Informa que, em 09 de março de 2012, foi socorrida ao ?Hospital Vitória? com fortes dores abdominais, sendo diagnosticada como portadora de ?ureterolitíase?, com indicação para internação e intervenção cirúrgica, sendo a cobertura negada pela ré, por motivo de ?pré-existência não declarada? e também por estar o plano em prazo de carência. Sustenta a ilegalidade da recusa e pede a condenação da ré ao pagamento de todos os custos decorrentes da internação, bem como indenização por dano moral no importe de R$ 12.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/61.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 87/102, alegando que não há prova do oferecimento de ?carência zero? quando da contratação do plano pela autora e que referido prazo para doenças pré-existentes é de dois anos, conforme expressa previsão do contrato. Argumenta ser incabível a pretendida indenização por dano moral e impugna o valor pleiteado a esse título, pedindo a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 130/136).
Por determinação do Juízo, a ré trouxe aos autos cópia do contrato firmado com a autora (fls. 142/166), e esta juntou novo documento às fls. 168.
Encontram-se em apenso os autos da ação cautelar inominada entre as mesmas partes (processo nº 0003916.98-2012), em que a autora pleiteou e obteve liminar determinando à ré que arque com os custos da internação e cirurgia da paciente, sob pena de multa diária.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Não se discute a possibilidade de se limitar ou restringir os riscos quando da celebração do contrato de assistência à saúde. 
Porém, necessário saber se a autora tinha ou não condições de saber que era portadora de patologia preexistente à celebração do contrato. 
Na hipótese dos autos, verifica-se que a ré admitiu a autora como sua beneficiária sem exigir exame prévio de saúde e, assim agindo, não pode recusar cobertura a tratamento médico sob o argumento de que a segurada omitiu informações relevantes sobre o seu estado de saúde.
Considerando que o contrato em exame submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de prestação de serviços, a jurisprudência e doutrina mais abalizadas orientam-se no sentido da inversão de ônus da prova, de tal modo que compete à seguradora provar que o segurado, na época em que aderiu ao contrato, não ignorava seu verdadeiro estado de saúde (artigo 6º, VIII, CDC), prova da qual não se desincumbiu.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?SEGURO-SAÚDE ? Alegação de que o segurado não ignorava o seu verdadeiro estado de saúde à época da contratação dos serviços ? Ônus da prova que incumbe à seguradora ? Contrato de adesão que deverá ter sua interpretação mais favorável ao consumidor ? Interpretação mais favorável ao consumidor- Interpretação dos arts. 46, 47 e 51, IV, da Lei 8.078/90? (Ap. 8.629-4/3 ? 8ª Câmara ? j. 22.08.1997 ? rel. Des. Debatin Cardoso).
Na mesma esteira, oportuno reproduzir recente decisão do E. STJ, da lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar (Resp 86.095-SP): ?a empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde. O segurado é um leigo, que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusulas e condições constantes dos formulários que lhe são apresentados. Para reconhecer a sua malícia, seria indispensável a prova de que (1)realmente, fora ele informado e esclarecido de todo o conteúdo do contrato de adesão, e ainda, (2) estivesse de todo ciente das características de sua eventual doença, classificação e efeitos. A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento. O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas? (JTJ 184/43-44).
Assentadas essas premissas, consta do documento de fl. 148 que a autora, ao ser indagada sobre ser portadora ou já ter sofrido doenças do aparelho urinário, respondeu negativamente.
Consta, ainda, que autora foi internada de emergência com quadro de ureterolitíase, mas não logrou a ré demonstrar que a paciente era portadora desta ou de outras doenças do aparelho urinário por ocasião da contratação e tinha ciência inequívoca de seu estado de saúde.
Ainda que assim não fosse, não se perca de vista que, tratando-se de casos de urgência e emergência, como o dos autos, a cobertura é garantida, ainda que dentro do período de carência, de modo que a cláusula restritiva deste direito é abusiva.
Nesse sentido:
?Plano de saúde ? Atendimento de emergência durante o período de carência ? Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento ? Resolução CONSU n. 13 que, a pretexto de regulamentar a Lei 9656/98, impõe limitação não prevista na norma superior ? Inadmissibilidade ? Abusividade da cláusula limitadora ? Sentença Mantida ? Recurso não provido? (5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível n. 994.05.096314-2, Relator Erickson Gavazza).
Nessa conformidade, deve a requerida em questão suportar o pagamento das despesas com o tratamento da autora, nos termos da liminar inicialmente concedida (fls. 26 e verso do apenso).
A autora também faz jus à indenização pelos danos morais experimentados.
É certo que, em se tratando de relação contratual, o mero inadimplemento, em princípio, não é gerador de prejuízo de ordem moral.
Porém, não se pode ignorar que, no caso em discussão, numa situação de urgência que poderia gerar complicações, o descumprimento de contrato firmado com o fito de garantir atendimento médico, é, sim, causador de abalo, angústia e aflição psicológica que configuram dano moral indenizável, conforme vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça (Recurso Especial nº 907.718 - ES (2006/0266103-0), Rel. Ministra Nancy Andrighi):
?(...) de início, o Tribunal não reconhecia o direito à compensação, vislumbrando mero inadimplemento contratual nessas circunstâncias; porém, a partir de 2004, 'passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato (...). Embora se reconheça que a regra geral, nessa matéria, seja a de que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral, verifica-se que, nas hipóteses como a que por ora se examina, a jurisprudência do STJ tem aberto uma exceção, pois na própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível verificar conseqüências bastante sérias de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento culposo. O i. Min. Jorge Scartezzini proferiu voto bastante claro nesse sentido ao julgar o Resp nº 880.035/PR, consignando na própria ementa que 'já tem decidido esta Corte, em casos como este não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação' (4ª Turma, j. em 21.22.2006, DJ de 18.12.2006)?.
Induvidosa, portanto, a ocorrência de dano moral indenizável.
Com relação ao quantum da indenização, deve-se levar em conta, no momento do arbitramento, seu caráter compensatório, bem como seu aspecto de prevenção quanto à reiteração de condutas dessa espécie, sem implicar, por outro lado, em enriquecimento indevido por parte da autora.
Considerando tais aspectos, assim como a situação de emergência que gerou o atendimento médico, com efetivo risco à integridade física da autora, a indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos (deduzidos na ação principal e na cautelar em apenso) para condenar a requerida à obrigação de fazer consistente em arcar com o pagamento de todas as despesas com o tratamento médico da autora, portadora de ureterolitíase, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, ora arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
