

SENTENÇA

Processo nº:0005995-59.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Gustavo Mendes Gaudio
Requerido:Banco Bradesco S.A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

LUIZ GUSTAVO MENDES GAUDIO formulou pedido condenatório em face do BANCO BRADESCO S.A., aduzindo, resumidamente, que é titular de conta corrente nº.  35.196-2, na agência localizada na Vila Matilde do banco-réu, nesta Capital. A despeito disso, tomou conhecimento de que foram emitidos vários cheques contra a  referida conta, os quais foram devolvidos por insuficiência de fundos. A par disso, seu nome passou a constar no cadastro dos inadimplentes.

Nessa vereda, o autor solicitou ao banco-réu o microfilme dos cheques devolvidos. De posse dos documentos, verificou que todos os cheques foram preenchidos, tendo como beneficiária uma mesma pessoa jurídica. O autor verificou que as assinaturas dos cheques não eram suas. Afirma o autor que não assinou nenhum cheque e que solicitou o cancelamento de todas as folhas de cheques em seu nome emitidas pelo banco-réu. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento da importância de R$ 147.160,00 (fls. 41). 

Foi concedida a tutela antecipada a fls.42, para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores. 

Citado regularmente, o réu contestou. Afirmou que os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Incabível a indenização pretendida. Os danos não ficaram demonstrados. Requereu a improcedência.
Sobreveio réplica. As partes não se interessaram por conciliação e manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil.

Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo Estatuto Legal, o ônus da prova é do réu, ante as alegações verossímeis apresentadas, escoradas em provas documentais.

 O autor afirmou que não emitiu os cheques, cujas cópias estão a fls. 17/24, os quais foram devolvidos por insuficiência de fundos. Em que pese a longa peça de defesa apresentada pelo réu, não há qualquer justificativa quanto à emissão dos cheques. Sequer informação acerca da pessoa a quem foi entregue o referido talonário, foi apresentada. Há significativa diferença de grafia entre a assinatura lançada nos cheques e aquela constante da Carteira de Identidade do autor. Vale ressaltar que alguns cheques têm valor superior a R$ 1.600,00, não obstante, não foi verificada a assinatura. Restou, portanto, incontroverso, o ato ilícito cometido.

Reapresentado o cheque já devolvido por falta de fundos, no serviço de compensação bancária, a inclusão do nome do correntista no cadastro do Banco Central é automática. O mesmo ocorre com os órgãos de proteção do crédito.

De modo que não passa de balela, a argumentação do réu escorada na ausência de prejuízo. Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Portanto, a conduta ilícita do réu residiu neste ponto: ausência de cautela necessária para verificar as assinaturas dos cheques.  

O dano moral está demonstrado, porque a pecha de inadimplente, ?caloteiro?, devedor contumaz, etc, é inegável. O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita do réu. 

Além do dano moral, o autor correu o risco de ser rescindido o seu contrato de estágio. Vale lembrar que não obstante o ônus da prova fosse do réu, este nada demonstrou que viesse a indicar a inexistência de prejuízo moral.

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, ato ilícito, além do dano moral e nexo de causalidade.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de que a indenização por dano moral seja fixada em R$ 147.160,00

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo algum pode representar enriquecimento sem causa ao postulante.

Verificados estes parâmetros, entendo que a pretensão do autor é exorbitante, mas o montante de R$ 12.000,00, bem reparará o desgaste moral havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por LUIZ GUSTAVO MENDES GAUDIO em face do BANCO BRADESCO S.A., para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 12.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, pois que aplicável a Sumula 326 do STJ. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
