

SENTENÇA

Processo nº:0005706-15.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:MAPFRE Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:VR PARK  ESTACIONAMENTO S/C LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos contra VR PARK ESTACIONAMENTO  S/C LTDA ? GOOD´S PARK e ALIBABAR BAR E RESTAURANTE, todas as partes qualificadas nos autos. Diz a autora, em suma, que pactuou Contrato de Seguro de Veículo com Fernando Luiz do Nascimento. Narra que o aludido assegurado, para freqüentar o restaurante réu, utilizou-se do serviço de 'valet' do primeiro requerido em 03/06/2007. Complementa que o veículo fora furtado e argúi que o Boletim de Ocorrência descreve a dinâmica dos fatos, relatando que o primeiro réu teria, erroneamente, permitido a retirada do automóvel por um terceiro. Continua narrando que em 22/08/2007 indenizou o proprietário do veículo segurado na importância de R$ 38.967,00. Invocando a responsabilidade solidária dos requeridos, pugna ao final, pela condenação ao pagamento do valor desembolsado. Juntou documentos.

Em audiência a fls. 103/104 a co-ré Alibabar Bar e Restaurante informou a alteração de sua razão social para JAZZ BASS CHOPERIA LTDA.

Jazz Bass Choperia ltda apresentou contestação a fls. 110/122. Alega o réu, em preliminar, ilegitimidade passiva. Argúi que nunca manteve vínculo contratual com o estacionamento co-requerido e que tinha sob sua responsabilidade outra empresa de valet. Combate, portanto, a existência de nexo de causalidade, impugnando ao final, o débito pleiteado. 

Em audiência a fls. 159/160 foi extinto o feito com relação a co-ré Jazz Bass Choperia ltda.

VR Park Estacionamentos S/C ltda apresentou contestação a fls. 161/169. Alegou impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva, argüindo que não prestou serviço no local dos fatos. Diz que não está em atividade desde o final de 2005 e que tinha talão de nota fiscal diverso daquele apresentado pela autora. Complementa que desconhece o nome Good´s Park. Alega ainda, que foi vítima do crime de estelionato. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 183/186. 

O réu se manifestou a fls. 192/195 e juntou documentos.

Decisão saneadora a fls. 189.

Em audiência a fls. 260/268 foram inquiridas duas testemunhas, uma arrolada pela autora (fls. 264/265) e uma arrolada pelo réu (fls. 266/267). 

É o relatório, decido.

As preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido não prosperam na medida em que integram o próprio mérito da lide, conclamando a análise probatória das alegações trazidas pela defesa.

Com efeito, não logrou a parte autora fazer prova do seu direito. Isso porque no boletim de ocorrência que juntou à inicial (fls. 19/20), consta como vítima do furto em questão o manobrista MARCOS MACIEL MARDINE JUNIOR, que, ouvido em juízo, confirmou que o aludido crime ocorreu na zona norte,  em frente ao Alli Babar, na Av. Luiz Dumont Vilares (fls. 264/265). 

Veja-se, portanto, que a própria testemunha da parte autora reconheceu o ticket colacionado aos autos como sendo do local onde trabalhou na zona norte ? o que, com efeito, se coaduna com o distrito policial onde se lavrou o boletim de ocorrência. 

Em consonância com o aludido depoimento, a testemunha arrolada pela parte requerida confirmou tudo quanto alegado pela defesa (fls. 266/267): manobrista do estacionamento réu, não reconheceu o depoente o ticket proveniente do proprietário do carro furtado e confirmou que não havia serviço valet no local, sendo o estacionamento fixo, que, a seu turno, funcionou somente até 2006.

Veja-se, portanto, que logrou a parte ré se desincumbir do ônus da prova do fato extintivo, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Não faz sentido, de fato, que um serviço de manobrista na zona norte possua local de estacionamento na Rua Quatá, no bairro do Itaim, dada sua patente distância. 

Veja-se, pois, que a prova oral idônea ? depoimentos imparciais e coesos - corroborou com todos os documentos e alegações acostados pela parte ré, restando claro que o número do CNPJ do ticket de fls. 21, com efeito, é apenas um número, não se tratando da pessoa jurídica contra a qual fora ajuizada a ação.

Por derradeiro, não se pode olvidar que os nomes fantasia dos bilhetes de entrega e registros são deveras distintos, como se depreende da confrontação entre as fls. 109, 173, 177 e 21.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, I do CPC. Arcará a parte autora com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 3.000,00 (três mil reais).

PRIC. 


São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
