

SENTENÇA

Processo nº:0005462-62.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:MARIO DE ALMEIDA LOPEZ
Requerido:CONSTRUDECOR S/A DICICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado para comparecimento à audiência de conciliação, devidamente advertido da necessidade de se fazer presente através de preposto, compareceu apenas seu advogado (f. 24).
A ausência do requerido à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
O autor pretende o recebimento do valor de R$ 121,07 devido pelo requerido em virtude da devolução de valor reembolsado, sem a devida correção monetária, bem como indenização por danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00. 
A ação deve ser julgada procedente em parte.
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pelo autor, quais sejam, a compra de mercadoria não entregue e a devolução do valor pago, sem a devida correção monetária. 
A corroborar a pretensão do autor há nos autos cópia do comprovante do pagamento ocorrido no dia 17/05/08, cópias de recibos dos valores reembolsados e do extrato de sua conta corrente. 
Por outro lado não restou caracterizada nenhuma circunstância específica que comprove a ocorrência do postulado dano moral. Isso porque o mero descumprimento do contrato ou falha na prestação do serviço, por si só, não induz a tal pretensão. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por MARIO DE ALMEIDA LOIPEZ em face de CONSTRUDECOR S/A DICICO para condenar a requerido ao pagamento de R$ 121,07 (cento e vinte e um reais e sete centavos) ao autor, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.   
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
