

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005198-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOSE JOAQUIM DO NASCIMENTO
Requerido:ATTUALITÁ Móveis Ltda. - EPP


C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Joaquim do Nascimento ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Attualitá Móveis Ltda EPP, aduzindo que em 05.07.2009 adquiriu da requerida três camas de solteiro kastelar por R$ 497,00, uma cama de casal kastelar por R$ 725,00 e um roupeiro art sul por R$ 2.440,00, totalizando R$ 4.656,00; que após a montagem percebeu que os móveis apresentavam diferença de tonalidade e que procurou a requerida e não houve reparação do dano.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 4.656,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
A requerida apresentou contestação, aludindo que no pedido consta a informação de que o roupeiro não possui verniz e sim lustração e que os fornecedores são diferentes; que o autor sabia que os móveis eram de fornecedores diferentes e da possibilidade de diferença na tonalidade dos móveis; que as cores dos móveis estão de acordo com as cores constantes no pedido de compra; que não cometeu erro algum e que o erro adveio do requerente. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/31). Requereu a improcedência da ação (fls. 32/34).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
É dos autos que o autor adquiriu mercadorias de fornecedores diferentes e disso tinha conhecimento, já que constante do pedido de compras. Logo, presumível era que a tonalidade da madeira não seria a mesma, mesmo porque o corte também é diferente.
Em nenhum momento o autor foi enganado. Pelo contrário, ele assinou o pedido de compras ciente da ressalva. Não pode posteriormente alegar má prestação de serviços da requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
