

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0005272-88.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Eduardo Campagna Nunes de Viveros
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em defesa. A troca de mensagens entre o autor e a ré confirmam a tratativa mantida no sentido da troca do produto descrito na inicial, o que bem demonstra ser a ré responsável pelos problemas apresentados no produto.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A substituição do produto somente não foi formalizada porque a ré ofereceu ao autor produto inferior ao adquirido, proposta que não foi aceita e que ensejou o ajuizamento desta demanda.

Ao contrário do que sustenta a ré, é incontroversa a existência de vício, comprovado na ordem de serviço de fls. 08, tanto que as tratativas de substituição do produto quase restaram frutíferas. Assim, o autor faz jus à substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso. 

Quanto aos danos morais, o autor não tem razão. Não obstante a inadequação da negativa da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do consumidor. No mais, não houve a descrição da causa de pedir que fundamenta o pedido de indenização.
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a substituir o notebook da marca samsung, model NP700Z5C-S011UB, por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso, no prazo de vinte dias úteis, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$5.000,00, sem prejuízo da fixação de indenização no valor do produto. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
