

SENTENÇA

Processo nº:0005897-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cícero Antonio Nunes
Requerido:Mapfre Consórcio Imobiliario e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

CÍCERO ANTONIO NUNES propôs ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas e danos morais em face de MAFRE CONSÓRCIO IMOBILIÁRIO e CAIXA CONSÓRCIO S/A alegando, em síntese, que firmou contrato com as rés para aquisição de consórcio imobiliário. Informa que foi contemplado em 20/09/2006 e foi orientado pelo corretor a aguardar o contato das rés. Aduz o autor que pelo fato das requeridas não terem lhe disponibilizado o crédito, perdeu a oportunidade de adquirir o imóvel que já havia escolhido. Sustenta que continuou efetuando o pagamento das parcelas. Efetuou reclamação junto ao PROCON. Suspendeu o pagamento das parcelas e notificou extrajudicialmente a segunda ré solicitando a devolução das quantias pagas. Foi informado pela primeira ré que os valores somente seriam ressarcidos com a conclusão do grupo (2016). Pediu o autor a decretação da rescisão contratual por culpa das rés; a devolução das quantias pagas; aplicação de multa prevista na cláusula 36.3 e indenização por danos morais no importe de R$15.000,00. Requereu gratuidade. 
Gratuidade deferida às fls. 119.
Em contestação a corré CAIXA CONSÓRCIOS S/A sustenta, preliminarmente, carência de ação uma vez que o lance ofertado nunca foi pago, estando o autor inadimplente em relação ao lance ofertado desde 2006 e prescrição da pretensão do dano moral. No mérito alega a requerida que as normas constantes do contrato encontram-se de acordo com a legislação; que não houve por parte do autor cumprimento de suas obrigações contratuais; devolução das parcelas pagas pelo consorciado após o encerramento; possibilidade de cobrança de taxa de administração e do seguro; inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência.
Devidamente citada às fls. 124 a corré MAFRE deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Em réplica o autor alega intempestividade da contestação; que de acordo com o item 21 do contrato a responsabilidade pela comunicação ao consorciado a respeito da contemplação é da administradora; não houve comunicação expressa por parte da administradora; que o negócio não foi concluído por culpa das rés; impugnou os documentos juntados com a defesa. 
Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Afasto as preliminares suscitadas pela corré.
A contestação não é intempestiva. Tratando-se de litisconsortes com procuradores diferentes o prazo para contestar será contado em dobro, nos termos do art. 191 do CPC. E o prazo será em dobro ainda que apenas um dos corréus conteste a ação. ?Defesa apresentada por um dos réus, com a utilização do prazo em dobro. Litisconsorte revel. É permitida a utilização de regra benévola do art. 191 do CPC desde logo, pois nem sempre é possível saber se a outra parte irá ou não apresentar defesa? (STJ ? 4ª T. REsp 453.826 ? MT, rel. Min. Barros Monteiro, j. 18.2.03).
No mais, a hipótese de rescisão levantada pelo autor diz respeito à ausência de comunicação pelo consórcio de que sua cota havia sido contemplada e face a isso teria perdido a compra do imóvel que desejava.
 Contudo, conforme se verifica dos documentos juntados com a inicial, no boleto de fls. 31 consta a mensagem de que a cota do autor havia sido contemplada, o que por si só basta ao homem médio para que tenha ciência do fato.
Além disso, não demonstrou o autor ter efetuado a entrega dos documentos necessários a compra do bem, tampouco o pagamento do lance.
Desse modo, inexistindo causa para rescisão por culpa do consórcio ou da operadora, a ação improcede.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada pelo autor em face das requeridas. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$1.000,00, sobrestando-se as verbas de sucumbência, visto o autor ser beneficiário da Assistência Judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
