

DECISÃO
C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. CLAUDIA DE LIMA MENGE Eu, ____(*), escr.

Processo nº:0005807-51.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Raymundo
Requerido:Banco Itaucard S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge



 Trata-se de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO interpostos pelo requerido contra a sentença de fls. 86/91, em que aponta contradição entre o valor da indenização por danos morais constante da fundamentação e aquele anotado no dispositivo.
Tem razão o embargante, pelo que ACOLHO os embargos e declaro a sentença, cujo dispositivo passa a ostentar a seguinte redação (fls. 90/91):

?Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a exclusão da anotação negativa e declarar inexistente relação jurídica a vincular as partes e,  portanto, inexigível o crédito indicado na inicial. Condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão Pa taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso (6/9/2008).




Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se à Serasa para exclusão definitiva da anotação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se."

Publique-se. Registre-se e anote-se no livro de registro de sentenças.

Intimem-se.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

            Claudia de Lima Menge
                Juíza de Direito 




 
D A T A 

Em 21 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
