

SENTENÇA

Processo nº:0005037-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana de Carvalho Britto
Requerido:Pedro Joao Bosetti e outro


CONCLUSÃO

Aos 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JULIANA DE CARVALHO BRITTO ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de PEDRO JOÃO BOSETTI e VERA LÚCIA HABIB BOSETTI, narrando, em apertada síntese, ter constituído os réus, advogados, para defenderem seus interesses (e de seus filhos, então menores de idade) em processos de separação, guarda e alimentos. Aduz, porém, que os réus, à revelia da autora, excederam-se no mandato que lhes foi outorgado e utilizaram em petição (mais precisamente em contestação em ação de alteração de guarda e visita) expressões grosseiras contra seu ex-marido Marcus Alberto Elias, ocasionando-lhe grande humilhação e enorme constrangimento à autora, agravando ainda mais a relação do ex-casal. A conduta dos réus, ainda, teria causado prejuízo à autora porque dela demandaram em Juízo o pagamento de honorários advocatícios chegando a penhorar sua conta corrente (saldo de pensão alimentícia). Requer por isso a indenização por danos morais a ser fixado em cerca de 50 salários mínimos. Juntou vasta documentação.
Citados, os réus apresentaram contestação em conjunto (fls. 237/271), arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial, conexão desta ação com o processo ajuizado por Marcus Elias em face dos réus, a ilegitimidade passiva ad causam dos réus. Como preliminar de mérito, alegam a prescrição. No mérito propriamente dito questionam a documentação acostada pela autora, revestida pelo segredo de Justiça, e que defenderam os interesses da autora nos estritos termos do mandato outorgado e que toda a informação utilizada foi fornecida por ela, autora, pois sequer conheciam seu ex-marido. Sustentam que utilizaram palavras fortes, mas não desnecessárias e ofensivas, e sempre na discussão da causa, no exercício da advocacia. Pugnam pela improcedência do pedido. Juntaram vasta documentação.
Houve réplica.
As partes requerem o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as questões preliminares trazidas pelos réus.
A petição inicial é clara em sua narrativa e precisa quanto ao pedido, propiciando o pleno exercício de defesa pelos réus, não se falando, pois, em sua inépcia.
Porque a eles a autora atribui conduta que em tese excederia os poderes outorgados em mandato, os réus têm legitimidade para figurarem no polo passivo desta demanda.
Por fim, não há falar-se em conexão desta ação com o processo ajuizado por Marcus Elias em face dos réus (outra ação de indenização que tramitou pela 1ª Vara Cível local) pelo simples fato de que aquela ação já foi julgada em seu mérito (fls. 627/716).
Afasto, ainda, a preliminar de mérito relativa à prescrição.
Note-se que a autora fundamenta apenas parte de seu pedido nos termos utilizado na contestação em ação de alteração de guarda e visita. Cópia da petição em questão encontra-se às fls. 61/74 e foi levada aos autos nº 002.04.076965-0 (4ª Vara da Família e Sucessões de Santo Amaro) em final de abril de 2005. Ocorre que não há prova clara nos autos acerca da data da efetiva ciência da autora acerca do seu conteúdo.
Já no mérito propriamente dito, o pedido da autora é improcedente.
Alega que os réus (então seus advogados) teriam utilizado em petição (mais especificamente em contestação em ação de alteração de guarda e visita nº 002.04.076965-0 que tramitou pela 4ª Vara da Família e Sucessões de Santo Amaro, fls. 61/74) expressões grosseiras contra seu ex-marido Marcus Alberto Elias, ocasionando-lhe grande humilhação e enorme constrangimento à autora, agravando ainda mais a relação do ex-casal.
Ora, ainda que se considerasse ofensiva a contundente defesa técnica exercida pelos réus, de se ressaltar que as expressões de fls. 63, 64 e 71 referiam-se a Marcus Alberto Elias, e não à autora, não podendo ela, autora, pleitear indenização por alegada humilhação experimentada pelo ex-marido. Além do mais, não há sequer início de prova nestes autos (tudo que as partes juntam são cópias de peças de outras ações judiciais) de que tais declarações dos réus teriam agravado a já prejudicada relação do ex-casal. Muito ao contrário, além de autora estar aqui tomando para si as dores do ex-marido (o que sugere melhora de relacionamento), consta nestes autos (fls. 116/118) que em 24 de novembro de 2006 o ex-casal conciliou-se (a autora, inclusive, estava assistida em audiência pelo corréu Pedro), dando fim aos litígios.
Mas não é só. Não se pode falar que os réus (então advogados da ora autora) tenham extrapolado os termos do mandato que lhes foi outorgado. Noto haver vasta documentação trazida por ambas as partes demonstrando que o casal já vivia envolto em brigas e litígios acirrados, inclusive com representação na esfera criminal ofertada pela autora em face de seu ex-marido. Nesse contexto, as expressões trazidas pela autora em sua petição inicial (que reproduzem trechos da contestação ofertada em ação de alteração de guarda e visita nº 002.04.076965-0, fls. 61/74) são, apesar de contundentes, compatíveis com o calor da lide. Salta aos olhos não haver sequer notícia de que o Magistrado da 4ª Vara da Família e Sucessões de Santo Amaro tivesse advertido os causídicos ou determinado fossem riscadas quaisquer expressões.
Por fim, não vejo como a autora consegue estabelecer relação entre o exercício regular de direito (demanda em Juízo de pagamento de honorários advocatícios) e à provocação de dano moral indenizável. O direito dos réus foi exercido regularmente (e por isso mesmo não se cogita em excesso ou abuso) já que para isto foi provocado o Poder Judiciário, com a observância do princípio do contraditório e do duplo grau de jurisdição.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JULIANA DE CARVALHO BRITTO em face de PEDRO JOÃO BOSETTI e VERA LÚCIA HABIB BOSETTI. A autora arcará com as custas e despesas processuais e honorários de advogado dos réus que, por apreciação eqüitativa, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) atualizáveis pela tabela prática do TJSP a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
