

SENTENÇA

Processo nº:0005717-10.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:JOSE PEREIRA GOMES FILHO
Requerido:Allianz Brasil Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Leme Luchini







Vistos.

Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA ajuizada por JOSÉ PEREIRA GOMES FILHO em face de ALLIANZ BRASIL SEGUROS.
Alega, em síntese, haver celebrado com a empresa-ré contrato de seguro de responsabilidade civil que tem por objeto uma embarcação de sua propriedade, conforme apólice n.03.33.0003006.  Em fevereiro de 2010, fazendo uso da embarcação, notou que o motor perdeu potência e, a fim de evitar o afundamento completo, navegou em direção a uma praia onde foi socorrido. Ao acionar a seguradora, teve negado o pedido de cobertura ao argumento de que o afundamento foi decorrente de falha no módulo eletrônico, risco expressamente excluído do seguro contratado.   Impugna, entretanto, a conclusão técnica a que chegou a seguradora e sua condenação ao pagamento da indenização prevista na apólice.
Regularmente citada, a empresa ré contestou o pedido (fls.47/56).  Sustenta que o seguro contratado não autoriza a cobertura do sinistro por se tratar de risco excluído por meio de cláusula contratual (item 10.4, cláusula 10) . Afirma que as cláusulas limitativas inseridas no contrato estão de acordo com o que dispõem o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor e não revelam abusividade . Nesses termos, rebate a pretensão deduzida em Juízo e requer a improcedência da demanda. 
Réplica às fls.92/96.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Como cediço, as relações negociais decorrentes de contratos de seguro são regidas pelos artigos 757 e seguintes do Código Civil Brasileiro. 
De acordo com a norma insculpida no artigo 757, pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados.
Na base do ajuste está a cobertura de um risco que, porém, deve ser predeterminado, vale dizer, previamente estipulado pelas partes, posto se admita aí incluído o quanto despendido pelo segurado para evitar o sinistro ou minorar suas conseqüências (in Código Civil Comentado, coordenador Cezar Peluzso, 2ª edição, Manole, comentário de Cláudio Luiz Bueno de Godoy ao artigo 757, com menção a VENOSA, Silvio de Salvo, Direito Civil, 3.ed, São Paulo, Atlas, 2003, v. III, pag. 383).
Destarte, sob o pálio da autonomia da vontade, do consensualismo e da boa-fé que deverão guardar na consecução dos ajustes, estão os contratantes atrelados às garantias e condições estipuladas na apólice de seguro, sem embargo da possibilidade de anulação das cláusulas que se revelarem abusivas ou excessivamente onerosas.
Na hipótese em tela, cinge-se a lide à interpretação das cláusulas do seguro que tem por objeto, expressamente definido, o pagamento dos prejuízos causados à embarcação, compreendendo o casco, as máquinas, os aparelhos, os motores, as instalações, os equipamentos e acessórios constatados e devidamente relacionados no laudo de vistoria prévia.
Pois bem.
Ao especificar os riscos excluídos, o ajuste faz menção a pane em geradores, motores, rabetas, reversores ou outras máquinas elétricas (item 10.4, cláusula 10).
Com base na mencionada cláusula a seguradora negou cobertura aos danos suportados pela segurada.   Tal conclusão decorreu do parecer técnico exarado pelo engenheiro da seguradora que, depois de vistoriar a embarcação, deliberou pela negativa de cobertura.
Entrementes, não restou demonstrado que os prejuízos ocorridos na embarcação sejam oriundos de pane no módulo eletrônico do motor, não bastando, para a negativa de cobertura, o parecer isolado do vistoriador da seguradora, notadamente quando não se coaduna com os pareceres de outras duas empresas que atuam no ramo (fls.19/23).
Também não se trata de reparar dano ao módulo eletrônico mas ao motor e a outras peças da embarcação que, segundo constou do documento juntado a fls.19/20, sofreram alagamento .
In casu, não se trata de reconhecer qualquer abusividade nas cláusulas que predeterminam os riscos excluídos, mas de deliberar pela hipótese de cobertura à vista das condições firmadas e da não aplicação à situação vertente da hipótese de exclusão que fundamentou a negativa da seguradora.
Isso porque restou demonstrada a ocorrência do sinistro e os danos à embarcação, fatos constitutivos do direito do requerente, ao passo que a seguradora não comprovou a ocorrência da pane elétrica que, a seu ver, teria gerado prejuízo ao motor e à embarcação. Bem por isso, não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos alegados em impugnação ao direito invocado pelo segurado.
Nesse diapasão, porque ilegítima a recusa da seguradora, de rigor que indenize os danos materiais .
As partes não divergem, especificamente, em relação aos valores despendidos para o conserto do motor.  Assim, não havendo impugnação específica a respeito e tendo em conta os cálculos e planilhas apresentados, de rigor que a reparação alcance o montante pleiteado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar à autora o montante de R$19.544 (dezenove mil, quinhentos e quarenta e quatro reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a citação. Arcará a requerida com as verbas de sucumbência, incluindo-se honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

            São Paulo, 13 de junho de 2011.



                   Andréa Leme Luchini 
                    Juíza de Direito
 (assinatura eletrônica)
