

SENTENÇA

Processo nº:0005832-22.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Alexandre de Almeida
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização alegando o autor que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial e que, pelo contrato assinado, a transferência do mesmo deveria ter sido feito em 90 dias. Ocorre que tal transferência somente se deu um ano depois , fato que lhe causou muitos problemas. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que as partes firmaram um contrato de compra e venda de veículo, tendo sido ajustado um prazo de 90 dias para que a respectiva transferência se realizasse. 
Restou inconteste também que tal serviço somente fora feito um ano depois. 
Assim, resta claro que houve o descumprimento do contrato pela ré, dando causa parcial aos prejuízos materiais descritos na inicial. 
Digo parcial, na medida em que entendo que autor, da mesma forma deu causa a tais danos, porquanto não tendo efetuado o pagamento do licenciamento, teve o seu veículo apreendido. 
Contudo, uma vez apreendido o veículo, somente pôde liberá-lo, após a transferência realizada. 
Conseqüentemente, a ré parcialmente causou enormes transtornos ao autor, transtornos estes que realmente lhe ensejaram danos morais, uma vez que atingiram sua paz, sua rotina. 
Todavia, o valor pedido é excessivo. Considerando a conduta da requerida, que acabou por cumprir administrativamente o acordado, a conduta do autor, que contribuiu para os fatos narrados na inicial, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente e adequada ao caso. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de crédito, para que a mesma seja habilitada na Vara em que tramite a recuparação judicial da requerida.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
            Juíza de Direito




São Paulo, 16 de agosto de 2012.
