

SENTENÇA

Processo nº:0005186-09.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Edilde Santos Silva
Requerido:Lojas Besni
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos     3.10.11                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARIA EDILDE SANNTOS SILVA ajuizou ação ordinária em face de LOJAS BESNI visando ao ressarcimento de danos morais decorrentes de constrangimento sofrido por ação de seus seguranças, que a abordaram de forma vexatória, para tratar de suposto furto inexistente. Pretende receber R$ 54.000,00 pelo fato.
A ré, por sua vez, não nega que a abordagem tenha ocorrido, embora negue a ocorrência de constrangimento; afirma que o alarme sonoro soou quando a autora saiu da loja, pelo que seu fiscal a procurou e, poucos metros adiante, indagou-a se não havia esquecido um dispositivo de alarme em suas compras. A autora teria, então, compreensivamente, vistoriado sua sacola e visto que havia um fio condutor de cobre, possível causa do acionamento do alarme. Nega situação vexatória e questiona, subsidiariamente, o valor pretendido como indenização.
Houve réplica. 
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com oitiva de três testemunhas. Em memoriais, as partes reiteraram seu posicionamento.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A questão enfrentada nestes autos é corriqueira, dada a profusão de furtos em mercados de toda a sorte, cuja reação vem a ser justamente a política de criação de instrumentos de segurança (câmeras, investimento em pessoal etc.) a fim de evitar a ação de meliantes.
Nesse contexto, contrapõem-se situações limítrofes, em que dois bens jurídicos são postos sob análise: de um lado, a preservação da dignidade do consumidor, que não poderia ser injustamente acoimado de furtador sem que houvesse certeza sobre esse fato; de outro, a tutela do patrimônio, justificada pela profusão de ilícitos praticados em estabelecimentos desse jaez.
Mas, no confronto entre um e outro, a solução deve necessariamente pender a favor do consumidor inocente: com efeito, as empresas disponibilizam, em gôndolas de fácil acesso, mercadorias das mais variadas, de diversos preços. Com isso, estimulam o imaginário do consumidor para que este adquira, certamente, produtos dos quais não necessita. Criou-se, através dos supermercados pegue e pague um sistema de exposição exacerbada ao consumidor, para que este consuma cada vez mais: tal é a lógica capitalista que pequenos mercados hoje consolidam posições empresariais bilionárias, tornando-se um dos ramos negociais mais rentáveis existentes. 
Esse contexto incrementa, em contrapartida, o risco do furto: furta-se tanto porque aquilo está ao alcance da mão. Donde, a necessidade de expedientes capazes de coibir essas ações. Há uma série de expedientes legítimos, tais como a instalação de alarmes vinculados aos códigos dos produtos, o uso de câmeras etc.
Não se nega o direito de vigilância, mas é preciso que esse serviço seja perfeito: a falha macula, mesmo, a imagem do consumidor, criando constrangimento inadmissível. A ré é responsável pela perfeição desse serviço porque o sistema de vendas adotado provoca sua necessidade, em detrimento da preservação da intimidade e honra do consumidor.
Assim, as abordagens devem ser extremamente cuidadosas, para não despertarem suspeitas. Eventual dúvida sobre a forma da abordagem se resolve em favor do consumidor. 
No caso, embora não se tenha observado propriamente  agressividade dos prepostos da ré (fl. 94), tem-se presente o constrangimento: os fiscais da ré seguiram a autora na via pública, mesmo sem saber se algo havia sido subtraído; abordaram-na indevidamente (em virtude da falibilidade do alarme), fato que chamou a atenção de transeuntes; finalmente, esse modo de proceder provocou transtornos na autora, consoante se depreende dos depoimentos de SÔNIA e MARIA DO CARMO: SÔNIA relatou que a autora estrava "nervosa e tremendo" (fl. 94); MARIA DO CARMO também "viu a autora nervosa, falando que não merecia passar por aquilo" (fl. 95).
Nesse contexto, a assertiva de que a autora estava calma (fl. 96) restou isolada, até porque incompatível com a postura de quem, logo após, registra a ocorrência em delegacia de polícia (fls. 12/13). 
Em resumo, reconhece-se, diante das provas e dos fatos narrados, a responsabilidade objetiva da ré pela falha no serviço, a teor do disposto no art. 14, § 1º do C.D.C., acarretando à autora abalo emocional, que ultrapassa o limite do mero aborrecimento. 
Nesse sentido:
Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Revista em supermercado decorrente de suposta subtração de produto - Denúncia feita por funcionário da área de perfumaria que teria observado atitude suspeita indicativa de furto - Segurança que não encontrando artigos da loja nas bolsas das autoras, submeteram-nas à revista íntima por funcionária do estabelecimento - Falha no serviço - Artigos 14, § 1o, do Código de Defesa do Consumidor e 927, § único, do Código Civil - Responsabilização objetiva da ré - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0128444-47.2006.8.26.0000, Rel. Dês. Luiz Ambra, j.01.06.2011).

Se tudo isso é verdade, o valor da indenização pleiteada é exorbitante, uma vez que a indenização não pode servir de fonte de enriquecimento ilícito e não tem o condão de modificar os fatos causadores do dano, servindo como forma de compensação monetariamente pelo dano sofrido, tendo, também, função pedagógica para que eventos como esse não ocorram mais. Portanto, essa compensação deve ser feita utilizando parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade.
Fixo a indenização em R$ 3.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e correção monetária a partir da prolação da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida).    
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de dano moral, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde esta data. Ante a sucumbência mínima da autora, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de outubro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
