

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0005125-86.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Laércio Rodrigues Pinto, CPF 803.880.358-20
Henrique Lemos Júnior, CPF: 81.024
Requerido:
Preposto:
Requerido:
Preposto:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Fernanda Ladoani, CPF: 213.187.938-58
Nova Casa Bahia S/A, CNPJ 10.757.237/0001-75
Renata Aparecida Couto Gomes, CPF: 424.007.138-04
Data da audiência:16/05/2013 às 10:00h
Conciliadora:Alessandra Fagagnolo Yamashita


TERMO DE ACORDO

Aos  16 de maio de 2013, às 10:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida, LG Electronics de São Paulo LTDA, pagará à parte autora a importância de R$253,00 (duzentos e cinquenta e três reais) em parcela única, em restituição ao valor pago, já devidamente corrigido, vencendo-se em até 30 dias úteis, a contar da data de hoje, também pagará o valor de R$ 1.170,00 (um mil, cento e setenta reais) em parcela única, a título de danos morais, com o mesmo vencimento acima descrito;   2 ? a parte requerida, Nova Casa Bahia S/A, pagará à parte autora a importância de R$1.000,00 (um mil reais) em parcela única, a título de danos morais, vencendo-se em até 30 dias corridos, a contar da data de hoje; 3 - o pagamento, efetuado pelas duas partes requeridas será mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco do Brasil, agência 4081-9, conta-corrente nº 17445-9, CPF do correntista nº 803.880.358-20 ; 4 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? o autor ficou incumbido de proceder a devolução do aparelho, em 5 dias corridos,  à LG, pelo correio, no endereço: Avenida Dom Pedro I, nº W7777, CEP: 12091-000, Taubaté - São Paulo, por meio de porte pago pela empresa, código e ticket 360661579; 6 - cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliadora:

A:Adv.:                                                 


R:



R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
