

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005471-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivan Aparecido Ramalho Lima
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição - Extra 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/07/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ELISEU ALVES GUIRRA, OAB/SP nº 126.338.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). AMANDA CAROLINE DE OLIVEIRA SILVA, RG nº 44.213.347-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, indefiro o pedido de justiça gratuita, pois a aquisição de aparelho de ar condicionado é incompatível com a condição de miserabilidade necessária para o benefício.
A ré é estipulante do contrato de seguro de garantia estendida, que ofereceu ao autor em seu estabelecimento e onde foi contratado. Não houve atuação da seguradora diretamente junto ao autor para que a oferta de garantia estendida fosse realizada e o seguro contratado. A ré teve lucro com o negócio. Por isso, responde perante o autor pela garantia estendida que lhe ofereceu, não lhe sendo lícito transferir a responsabilidade para a seguradora, a qual, aliás, não foi escolhida pelo autor, mas pela ré. A questão é análoga à da transportadora que faz a entrega de produtos comprados pela internet: a responsabilidade, perante o consumidor, pela entrega, é da vendedora e não da transportadora e é da vendedora que o consumidor vai reclamar a entrega do produto.
Não há necessidade de produção de prova pericial, porque o que se discute nestes autos é o descumprimento do prazo para conserto do produto, previsto no CDC, no período de garantia contratual.
Os documentos que instruem a inicial comprovam que o aparelho foi deixado pela parte autora na loja de assistência técnica credenciada para a garantia estendida. Cabia à parte ré, pois, provar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias, mas não o fez. Por isso, ou seja, porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito à restituição do preço, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a substituir o produto por outro do mesmo modelo e marca, em perfeito estado de funcionamento, no prazo de cinco dias a contar de intimação específica para esse fim, sob pena da obrigação ser automaticamente convertida em indenização pelo valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), com correção monetária desde hoje (data do arbitramento) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
