

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005602-56.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Motta de Carvalho
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que em agosto de 2009 adquiriu um notebook fabricado pela ré, sendo informado que a substituição do programa seria autorizada pela ré. No entanto, mesmo após ter efetuado o seu registro e arcado com o valor, não recebeu o disquete com o novo programa, o que lhe causou prejuízos.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A ré, em defesa, reiterou a manifestação apresentada no procon, sustentando que o autor não realizou o cadastro em seu site, o que deveria ter sido feito até 31 de janeiro de 2010, prazo prorrogado até 30 de abril, não mais sendo autorizado, após esta data, o upgrade nos equipamentos dos consumidores. Afirma, ainda, que não pode ser aceito eventual pedido do autor feito no site da empresa nos EUA.
Os documentos juntados com a inicial, contudo, comprovam o enorme caminho enfrentado pelo autor na tentativa de solução de tão simples questão, nada sendo feito pela ré para minizar o problema, sentindo-se o consumidor desamparado e ignorado.
Com efeito, o documento de fls.08 comprova que o autor encomendou o produto, com débito em seu cartão de crédito, pedido feito dentro do prazo. Nota-se que o autor seguiu o procedimento passado pela empresa ré (fls.11 verso), com registro no site (fls.12).
Nota-se que após o registro, a própria ré indicou o site para a realização do pedido de encomenda (fls.12 verso), confirmando todas as operações (fls.14).
Evidente, assim, que o autor seguiu as orientações da ré, não recebendo o kit de atualização. Pior, após meses na tentativa de solução da questão (fls.09), foi surpreendido com a resposta da ré de que sequer havia feito o pedido, o que bem demonstra sua total desorganização e descaso para com o consumidor.
Nem se diga que o autor realizou o pedido no site americano. Como exposto, as operações foram confirmadas pela ré, seguindo o autor o procedimento que lhe foi passado. A empresa é a mesma, o que não justifica, de forma alguma, o descumprimento.
De rigor, assim, o cancelamento do pedido, com a devolução do valor pago pelo autor (R$41,68).
Os danos morais não podem ser afastados.
O autor não sofreu mero aborrecimento, sentindo-se enganado e lesado, perdendo meses na tentativa de solução da questão, nada sendo feito pela ré. Os fatos geraram ao autor stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.548,00, valor do notebook por ele adquirido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$41,68, com correção desde janeiro de 2010 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.548,00, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
