

SENTENÇA

Processo nº:0005170-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Rodrigues Pestana
Requerido:FIDC NLP I - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I



CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova 



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por SANDRA RODRIGUES PESTANA contra FIDC NPL I ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL.

A autora afirma que possuía contrato celebrado com o Banco Santander S/A em relação ao qual foi feito acordo judicial devidamente quitado, porém, o débito foi objeto de cessão e foi apontado no órgão de proteção ao crédito. 

Acrescenta que desde a quitação vem solicitando ao Banco Santader que retire o gravame que recai sobre o veículo objeto do financiamento junto ao Detran, e que a providência até o momento não foi tomada.

Sustenta que tem o direito à reparação pelo dano moral decorrente desta cobrança e inscrição de débito indevidos, por se tratar de dívida paga, além da devolução em dobro do valor indevidamente cobrado.

Pede a concessão de liminar para a retirada da anotação no órgão de proteção ao crédito e do gravame junto ao Detran.


Pede a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito, a condenação da ré ao pagamento de R$ 28.530,32 a título de dano material e de R$ 15.000,00 a título de dano moral, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/44) e foi emendada a fls.48/58.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido em parte (fls.45 e 58A).

A contestação e documentos (fls.64/92) foi apresentada por Banco Santander (Brasil) S.A. e Recovery Do Brasil  Fundo e Investimento em Direito Creditórios Não Padronizados Multisetorial, na qual alegam em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, alegam ausência de conduta culposa, porque adquiriram vários créditos, dentre eles o objeto desta ação, e realizaram cobrança de maneira lícita. 

Quanto ao dano moral, afirmam que não é devida nenhuma indenização, porém, caso assim não se entenda, o valor deve ser arbitrado de maneira moderada.

Pedem a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.96/97.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I , do Código de Processo Civil.

O réu indicado na inicial é parte legítima para responder pela ação, porque inscreveu o débito ora discutido no cadastro de proteção ao crédito, razão pela qual a cessão mencionada não lhe retira a legitimidade.
Quanto ao mérito, a ação procede em parte.

A autora apresentou documentos que comprovam a celebração de acordo em ação judicial em relação ao débito decorrente do contrato de financiamento que celebrou com o Banco Santander S/A, pelo qual este procedeu o levantamento do depósito judicial de R$ 8.529,36 e a autora se obrigou a efetuar o pagamento do valor de dez parcelas mensais de R$ 2.600,00, a primeira com vencimento em 21/6/10.

Embora a autora tenha apresentado os respectivos comprovantes de maneira desordenada e confusa, em meio a comprovantes de outros valores, ao que parece o valor foi integralmente pago, ou se eventualmente não foi o réu não apresentou impugnação alguma, na medida em que se limitou a apresentar contestação vaga e genérica, na qual não impugna o mérito propriamente dito desta ação, apenas menciona que agiu de boa-fé e que eventual reconhecimento do dever de indenizar reclama a fixação do valor de maneira moderada.

À vista desta situação, a conclusão não é outra senão a de que a autora cumpriu integralmente o acordo e que devido ao descontrole da operação da cessão de crédito realizada e que abarcou inúmeros outros débitos além do objeto desta ação, o qual estava pago, e, portanto, não deveria ter sido cedido, está configurada a falha e defeituosa prestação do serviço pela instituição financeira, que não teve o cuidado de verificar a procedência do crédito que lhe foi cedido e procedeu a indevida inscrição no cadastro de proteção ao crédito.

A responsabilidade é objetiva e o prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato, nos termos do artigo 14 do Código de Processo Civil, aplicável ao caso em tela, por força da Súmula nº 287 do Superior Tribunal de Justiça.

É o que basta para configurar perante a autora a responsabilidade  pelo ocorrido e danos decorrentes.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 15(quinze) salários mínimos vigentes e que equivale ao valor de R$ 9.330,00. 

Quanto ao dano material decorrente da cobrança indevida de débito pago, sua configuração reclama a existência de dolo e má-fé, o que não ocorre no caso em tela, no qual está claro que o ato decorreu de descontrole e desorganização, cuja reparação foi estabelecida por meio de indenização por dano moral, de modo que não tem cabimento pretender dupla indenização pelo mesmo motivo.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e determinar o cancelamento definitivo da restrição junto ao órgão de proteção ao crédito, para declarar a inexistência do débito decorrente do contrato de financiamento e acordo celebrado entre a autora e o Banco ABN AMRO REAL S/A, cujo sucessor é o Banco Santander S/A e que foi cedido ao réu, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no equivalente a 15 salários mínimos vigentes e que representa o valor de R$ 9.330,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

A autora decaiu de menor parte do pedido, e, deste modo, o vencido arcará com 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 3 de setembro de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
