

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Proc. n°:
0005930-60.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Iomara  Fernanda da Silva 
RG: 24994692 - CPF: 187.246.778-41

Réu:A A Mustafa - ME - Revelia



Aos 04 de agosto de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede em parte. A ausência da ré a esta audiência, ato para o qual foi intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a transação efetuada pelas partes, conforme documento de fls.04, bem como a tentativa de solucionar o impasse por intermédio do PROCON, sem êxito (fls.05/06). Se assim é, de rigor a desconstituição do contrato de compra e venda celebrado pelas partes e a restituição do valor pago. No tocante à alegação de ocorrência de danos morais, entendo que a situação relatada pela autora configura de forma razoável os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista o desrespeito com que foi tratada pela ré. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$300,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo à ré para que adote práticas comerciais mais transparentes e adequadas, de modo a evitar prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Iomara Fernanda da Silva em face de A. A. Mustafá - ME, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, bem como para CONDENAR a ré a restituir à autora a quantia de R$129,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da presente ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$300,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Iomara  Fernanda da Silva
