

SENTENÇA

Processo nº:0005985-78.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:William Franco de Lima
Requerido:Damásio Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito proposta por WILLIAM FRANCO DE LIMA em face de DAMÁSIO EDUCACIONAL S/A. Alega, em síntese, que firmou contrato com o requerido em curso por ele ministrado, ficando acordado que o pagamento seria feito em cinco parcelas de R$ 265,20. Nada obstante, sustenta que, mesmo quitadas, o requerido lançou em seu cartão de crédito novos débitos, os quais acabaram sendo pagos, mesmo nada sendo devido.

Assim, pretende com a presente demanda a devolução em dobro das quantias pagas, bem como a condenação do requerido pelos supostos danos morais causados.

Emenda à inicial a fls. 45/46.

Citado, o requerido ofertou resposta na forma de contestação, fls. 112/123, em que reconhece que houve cobrança indevida, porém sustenta que tais fatos poderiam ser solucionados administrativamente. Ao final, refuta a ocorrência de danos morais.

Em respeito ao princípio do contraditório, o autor se manifestou em réplica a fls. 128/131.

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a questão de fato já se encontra suficientemente demonstrada, restando apenas matéria de direito a ser dirimida.

A relação travada entre as partes é nitidamente de consumo, devendo a solução da lide ser dirimida à luz do CDC.

O pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que o autor firmou junto ao requerido contrato de prestação de serviços educacionais, ficando acordado que pelo serviço o requerido receberia a importância de R$ 1.326,00, dividida em cinco parcelas de R$ 265,20, cada.

Da mesma forma, não há controvérsias de que o requerido cobrou além do acordado, ou seja, recebidas as cinco parcelas, (fls. 12, 20, 22/v.º, 23 e 25), cobrou pelas sexta (fls. 25), sétima, (fls. 28), oitava (fls. 29), nona (fls. 30). Nesse particular, interessante observar que o próprio requerido estornou a sexta parcela ao autor, mas, em quantia inferior (fls. 26: faltou R$ 0,20).

Assim, incide na espécie a regra prevista no artigo 42, parágrafo único do CDC: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.".

Convém registrar, por oportuno, que não restou demonstrado qualquer causa que justificassem tais cobranças por parte do requerido. Pelo contrário, ele confessa que cobrou indevidamente.

Por outro lado, não há que se falar na ocorrência de danos morais, vez que (a) a penalidade prevista no referido artigo já alcança eventual indenização nesse sentido e (b) de toda sorte, no meu sentir não houve repercussão moral em desfavor da parte autora, não restando configurado o pressuposto da reparabilidade do dano moral que é a ofensa à imagem, intimidade ou honra, subjetiva ou objetiva da pessoa, afinal, eventual descumprimento de contrato, por si mesmo, não tem alcance de eventus damni.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para DECLARAR inexigíveis os débitos listados a fls. 25 (R$ 265,20), 28 (R$ 234,00), 29 (R$ 234,00) e 30 (R$ 234,00), informados por "ACJ ACADEMIA CONCURSO), bem como para CONDENAR o requerido a restituir em dobro referidas quantias, ressalvando-se que, em relação à primeira delas, já houve o pagamento de R$ 265,00 (fls. 26), com incidência de correção monetária pela tabela do E. TJ/SP, a partir de cada cobrança indevida e juros de mora de 1% ao mês devidos da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte acará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

PRIC.



São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
