

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005099-56.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisca Soares da Silva, CPF 036.929.078-00
AdvogadoAssyr Favero Filho  OAB 138.196
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
PrepostoRanieri Mendes Torezan  RG 44020492 SSP/SP
AdvogadoCinthia Soares de Pádua Goes -OAB 189.766
Data da audiência:29/08/2011 às 14:30h


Aos 29 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, o patrono da autora manifestou-se sobre a contestação apresentada, nos seguintes termos: É de conhecimento de todos nós, que a prática costumeira das grandes empresas deste ramos da saúde que não adequadamente os serviços contratados pelos consumidores e estes, sem restar qualquer outra alternativa são obrigados a baterem às portas do judiciário que na maioria das vezes lhes concedem a tutela antecipada para que possam ser atendidos e resolverem os problemas de saúde. Ao contrário alegado em peça contestatória, houve sim uma lesão de ordem moral no "psiquê" da autora, dano este que deve ser reparado, bem como seja dada a cobertura integral ao procedimento cirúrgico.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. No caso dos autos, entendo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo.  Em se levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, é extremamente clara a posição de cada parte na relação contratual entre elas existente. Não obstante a situação jurídica do réu, ele presta serviço de assistência médica à autora, sendo esta destinatária final dos mesmos. Ademais, há, inclusive, Súmula do Superior Tribunal de Justiça a respeito. Posto isso, de início, cumpre observar que a intervenção a que submetida a autora não é excluída de cobertura pelo plano de saúde a que contratou, adaptado à Lei nº 9.656/98, diante das renovações anuais e sucessivas, ocorridas após a vigência de tal norma. No mais, pelo que consta da solicitação médica, o procedimento cirúrgico e os materiais prescritos pelo profissional médico que atende a autora, eram indispensáveis à recuperação da saúde dela e necessários à consecução da própria cirurgia. Ademais, a Lei 9.656/98 dispõe que as próteses, acessórios e materiais ligados ao ato cirúrgico devem ser objeto de cobertura pelas operadoras de planos de saúde, sendo, pois, indevida a exclusão para o caso da autora. Com efeito, sendo indevida e abusiva a negativa apresentada, deve ser parcialmente acolhida a pretensão inicial. Não obstante, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram configurados. A autora não narrou situações que demonstrassem que ela suportou dor ou o forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Verifica-se, assim, que a autora passou por mero aborrecimento. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ajuizado por FRANCISCA SOARES DA SILVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em dar total cobertura à cirurgia e aos materiais prescritos pelo médico que assiste a autora, conforme consta da inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 98. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
