

SENTENÇA

Processo nº:005.10.005951-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:MARIA HELENA DA SILVA
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Maria Helena da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4221.0100.2942.1587; que desde novembro de 2006 recebe cobranças mensais relativas a dois planos de seguro, renda premiada de R$ 12,48 e super renda de R$ 14,50; que não contratou os seguros; que entrou em contato com o requerido para cancelamento dos seguros, porém nada conseguiu; que nada pagou e que as cobranças somam R$ 1.865,46.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da dívida e abstenção de novas cobranças nas faturas e de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que se deu a prescrição; que não foi cometida irregularidade alguma; que a autora aderiu ao seguro renda premiada em 31.08.2006 e o cancelamento se deu em 10.05.2007; que houve estorno de R$ 87,36; que a autora aderiu ao seguro renda em 31.08.2006, o qual foi cancelado em 10.05.2007; que houve o estorno de R$ 101,50; que houve o estorno de R$ 512,84 na fatura com vencimento em 09.05.2010 a título de encargos; que a autora não solicitou o cancelamento e que não cometeu irregularidade alguma. Requereu a improcedência da ação (fls. 78/85).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, haja vista que o requerido é o administrador do cartão de crédito e, portanto, responde pelas cobranças e pela contratação.
No mérito, afasto a prejudicial de prescrição, uma vez que, em se tratando de relação de consumo, devem ser aplicados os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, segundo os quais o prazo prescricional à pretensão de reparação de danos é de 5 anos (art. 27).
Passo então a tecer considerações acerca do cerne da demanda.
Como dito, a relação entre as partes é nitidamente de consumo e, como tal, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora, de fato, contratou os seguros. 
In casu, prova alguma foi produzida, de modo que plenamente plausível a alegação da autora de que inexistiu contratação.
Da análise dos autos observo que os seguros renda premiada e super renda foram cobrados nas faturas com vencimento de 09.10.2006 (fls. 24) a 09.05.2007 (fls. 31), ou seja, as cobranças perduraram por 8 meses. Como houve o estorno de uma parcela de cada seguro na fatura com vencimento em 09.06.2007 (fls. 32), a declaração de inexigibilidade dos débitos deve abranger apenas 7 cobranças, ou seja, R$ 188,86. No entanto, em 09.05.2010 houve o estorno de r. valor (fls. 73). Portanto, nada deve ser declarado a este título.
Ocorre que, segundo as faturas, ao longo de quatro anos, a autora sempre pagou os valores que entendia devidos, excluindo os seguros, bem como os encargos contratuais e os impostos. No entanto, as últimas cobranças se avolumaram, não tendo sido suficientes os estornos de R$ 684,55 (fls. 41) e de R$ 512,84 (fls. 73) para regularização do saldo devedor. Procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito apenas e tão somente à cobrança de encargos contratuais e IOF em virtude do não pagamento dos seguros renda premiada e super renda.
O pedido de abstenção de novas cobranças relativas aos seguros mencionados deve ser afastado, já que de há muito cancelados. No entanto, deve ser acolhida a pretensão em relação à cobrança de encargos contratuais e IOF.
O pedido de abstenção de inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito também procede e deve se limitar à r. verbas. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da cobrança de encargos contratuais e IOF decorrentes do não pagamento dos seguros renda premiada e super renda;
b) Determinar que o requerido se abstenha de efetuar novas cobranças referentes aos encargos contratuais e IOF decorrentes do não pagamento dos seguros renda premiada e super renda, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
c) Determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de IOF e encargos contratuais cobrados desde outubro de 2006 em razão do não pagamento dos seguros renda premiada e super renda, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
