

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005041-17.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:TANIA SOUZA DE OLIVEIRA JORGE, acompanhada por advogado, 
Dr. Washington da Costa Gomes, OAB/SP 47.440.
Requerida:AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, CNPJ 33.448.150/0001-11, representada por preposta, Sra. Elis Sandra Dantas de Freitas, 
RG 6811249 SSP/PE, acompanhada por advogada, 
Dra. Camila de Aguiar Favoretto, OAB/SP 209.841.
Data da audiência:25/05/2011 às 13:30h



Aos 25 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo advogado da autora foi dito que não havia testemunhas a serem ouvidas, e também pela advogada da ré foi dito que não havia testemunhas a serem ouvidas na presente data, tendo em vista a suficiência dos documentos acostados à contestação. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:VISTOS.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO.Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de extinção do processo por falta de documentos indispensáveis. No mérito, pugna pela improcedência. Passo a decidir.Rejeito a preliminar de extinção do processo, vez que o feito foi corretamente instruído com todos os documentos essenciais à apuração dos fatos (fls.6/15), discutindo-se neste feito o dever, ou não, de a requerida indenizar a autora em razão do sinistro, sendo descabida a ampliação da lide, para que se determine a apresentação de documentação para que a ré possa se subrrogar nos direitos da credora. Descabido, pois, o verdadeiro pedido contraposto formulado pela ré (ainda que de forma implícita), que não é microempresa e nem pessoa jurídica contemplada pelo art.8º, par.1º, II a IV da lei nº 9.099/95, na redação da lei nº 12.126/09. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte enunciado: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) Os documentos para fins de subrrogação deverão ser providenciados pela própria ré e não pela autora, na sede própria, sendo que a requerente aqui apenas pugna pelo pagamento da indenização, não sendo possível a ampliação da causa de pedir formulada pela ré. No mérito,  cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, o que faz com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.   Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. No presente caso concreto, ainda que conste da apólice de seguro contratado pela autora obrigação de informação, por parte do segurado, a respeito de ocorrência de furtos ou roubos anteriores à celebração do contrato, o eventual descumprimento de referida obrigação, não comprovada a má fé da segurada, não autoriza a recusa de pagamento da indenização requerida. Com efeito, a ausência de informação, por parte da autora, acerca de furtos ou roubos anteriores, poderia, no máximo, autorizar a requerida a resolver o contrato ou a cobrar a diferença do prêmio, nos termos do art.766, par.único, do CC, mas jamais autorizaria a seguradora, após a ocorrência do sinistro, a se eximir do pagamento da indenização pelo dano coberto e ocorrido na vigência da apólice (fls.6/7 e 10/13). Aplica-se analogicamente o seguinte entendimento, sendo devido o pagamento da cobertura dos danos sofridos pela autora, não comprovada a má fé desta em não informar corretamente a ocorrência de furtos ou roubos anteriores: MÚTUO COM PACTO ADJETO DE HIPOTECA ? CONTRATO DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? BOA-FÉ DO SEGURADO PRESUMIDA ? DEVER DE LIQUIDAÇÃO DO SALDO DEVEDOR CONTRATUAL ? Não merece prosperar a irresignação recursal da apelante no que tange à incompetência da justiça federal. Isso porque os feitos são conexos, sendo neles discutida a responsabilidade de ambas as demandadas. Logo, competente este juízo para atuar no feito. Efetivamente constata-se dos autos que a intimação efetuada foi realizada em nome da Caixa Econômica Federal, e não em nome da caixa seguradora. No entanto, em que pese o equívoco formal, não vislumbro prejuízo à demandada. Isso porque a intimação tem por objetivo a ciência da decisão, tendo a ré tomado o devido conhecimento de seu teor, inclusive dele apelando. A matéria aposta nos embargos, não conhecidos pelo juízo a quo, serão analisadas na apelação, uma vez que novamente argüidas, não havendo prejuízos à ré. Uma vez constatada a má-fé do segurado, é de ser afastada a concessão do prêmio, consoante prevê o art. 766 do Código Civil. Contudo, na dúvida, a boa-fé é presumida, cabendo ao segurador o ônus de provar a má-fé do segurado para eximir-se do pagamento da indenização. No caso trazido aos autos, não vislumbro a má-fé do segurado em omitir a doença da qual era portador. Em verdade, a sua intenção nem era firmar seguro de vida, e sim, contratar financiamento habitacional, sendo aquele pressuposto para a venda deste. Não pode-se exigir do consumidor que preste informações e esclareça dúvidas que em momento algum foram questionadas. Não vislumbro, desse modo, a má-fé no agir do segurado, nem intencionalidade na omissão de sua doença, uma vez que nunca lhe foi solicitado qualquer informação sobre sua existência. (TRF 4ª R. ? AC 2004.72.05.001101-7 ? 3ª T. ? Relª Desª Fed. Vânia Hack de Almeida ? DJe 06.12.2006) grifos nossos No caso concreto, não foi provada a má fé da autora em omitir a ocorrência de furtos ou roubos anteriores, sendo de prevalecer a presunção de sua boa fé, levando-se ainda em conta o fato de que a informação omitida não era relevante a ponto de ensejar a recusa de cobertura do risco, mas apenas, se o caso, o aumento do prêmio. Como se vê, da prova produzida, especialmente pelos documentos acostados à inicial e à contestação oferecida em audiência, percebe-se que a autora não foi corretamente informada, previamente à elaboração do perfil do segurado, acerca das hipóteses de exclusão de cobertura, as quais são inoponíveis à mesma, nos termos do art.46 do CDC. Comprovada a existência do contrato de seguro e a ocorrência de sinistro na vigência deste, deve a ré pagar a autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 19.210,00 (fls.15), valor de mercado do bem, previsto no contrato de seguro.  Descabido o pedido de condicionamento do pagamento da indenização à entrega dos documentos necessários à transferência da propriedade do salvado, vez que, como dito, esta é questão que deverá ser resolvida pela própria ré, na sede própria, fora destes autos, sendo descabida a ampliação da causa de pedir.  Por fim, manifesta a litigância de má fé por parte da ré. Isto porque a fls.31/32 foi requerida a redesignação da audiência de instrução e julgamento sob o fundamento de que haveria necessidade de intimação de testemunhas para comparecerem em audiência, observando-se o prazo previsto no art.34, par.1º da lei nº 9.099/95. O pedido foi atendido (fls.33), porém, a ré não depositou o rol no prazo previsto em lei, apesar de intimada tempestivamente da decisão de redesignação da audiência (fls.34 e 35). Em audiência, inclusive, a advogada da ré afirmou, em síntese, ser suficiente a prova documental no caso, sendo desnecessária a prova oral, não sendo sequer trazidas testemunhas independentemente de intimação.Logo, dessume-se que o objetivo único do pedido de redesignação foi o de opor resistência injustificada ao andamento do processo, procedendo-se de modo temerário ao atrasar a solução da lide, incidindo a requerida no disposto nos artigos 17, IV e V e 18, todos do CPC, razão pela qual aplico à requerida multa por litigância de má fé no importe de 1% sobre o valor da causa, fixando-se ainda indenização à autora pelo retardamento do feito no importe de 5% sobre o valor da causa. Ressalto que tais condenações não estão incluídas na limitação do art.3º, I, da lei nº 9.099/95, que se refere apenas ao valor da causa postulado pelo autor e não às conseqüências de condenação do réu por litigância de má fé, ocasionada pela conduta processual reprovável do requerido e que exige enérgica resposta por parte do Judiciário. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR a ré  AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a pagar a autora TANIA SOUZA DE OLIVEIRA JORGE o valor de R$ 19.210,00, a título de danos materiais, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno também a ré ao pagamento de multa por litigância de má fé no importe de 1% sobre o valor da causa, fixando-se ainda indenização a ser paga pela ré à autora pelo retardamento do feito no importe de 5% sobre o valor da causa, tudo com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.Tendo em vista a ocorrência de litigância de má fé, nos termos do art.55, da lei nº 9.099/95, condeno também a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, de acordo com os elementos do art.20, par.3º do CPC. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
