

SENTENÇA

Processo nº:0005530-78.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Claudival Moura Clemente
Requerido:Colégio Amorim Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS.



CLAUDIVAL MOURA CLEMENTE ajuizou ação ordinária em face de COLÉGIO AMORIM LTDA, objetivando em síntese, a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no montante de R$ 20.000,00, bem como na entrega do histórico escolar do ensino fundamental, concluído no ano de 2004. Alega que ao ser reprovado na 8ª série do ensino fundamental, o autor se submeteu a um exame chamado de reclassificação, junto ao réu, onde foi aprovado e cursou no ano de 2005 o 1º ano do ensino médio. Em 2006 solicitou transferência para outro colégio, onde concluiu o ensino médio em 2007. Informa que em 2010 o autor matriculou-se em uma instituição de nível superior, onde foi cobrado por não ter apresentado o histórico escolar e a certidão de conclusão do ensino médio. Alega ainda, que por conta de não ter o histórico escolar, perdeu oportunidades de concursos e estágios. Ocorre que o colégio onde o autor concluiu o ensino médio, não pode emitir tais documentos pelo fato do réu não ter entregado o histórico, que seria levado na instituição a qual se transferiu, para posteriormente elaborar os documentos necessários a ser entregue na universidade. Ao final pleiteou o deferimento de tutela para que o réu entregue o histórico escolar do ensino fundamental. Postulou a procedência da ação, com as condenações de estilo. Juntou documentos e à causa deu valor de R$ 20.000,00.
Deferia a tutela antecipada às fls. 25.
Citado o réu (fls. 28), apresentou contestação às fls. 40/52, na qual alega inépcia da inicial, porquanto o autor não provou ter sofrido transtornos, referente à não realização de concursos ou estágios. Ao fim, teceu considerações a cerca da reclassificação, da entrega do histórico escolar, alegou a litigância de má-fé e discorreu sobre os critérios de fixação do dano moral, caso seja reconhecido. Pediu a improcedência.
Surgiu-se réplica às fls. 71/73.
Houve juntada de documento.
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 118).
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação ordinária visando impor ao réu a apresentação de histórico escolar do ensino fundamental.
Conheço diretamente o pedido na forma do art. 330 I, do Código de Processo Civil.
A alegação de inépcia da petição inicial nenhuma relação tem com a configuração, ou não, do dano alegado pelo autor, especialmente porque a matéria diz respeito com o mérito, o qual passa a ser apreciado.
A juntada do documento de fl.81 demonstra a procedência da pretensão ajuizada, sendo irrelevante para os objetivos declinados pelo autor se foi submetido, ou não, a reclassificação, especialmente porque não há dúvidas sobre sua aprovação que  lhe conferiu aptidão para cursar a 1ª série do ensino médio. Assim, nada mais natural que tenha acesso a documentação que espelhe a sua real situação escolar, sobretudo para que possa continuar seus estudos à nível universitário.
A lei invocada pelo réu, que trata da reclassificação, em nenhum momento autoriza a retenção do histórico, tanto mais que há diploma legal expresso que impede a conduta (cf. fl.25).
O que resta claro, portanto, é que a retensão mostrou-se abusiva, especialmente porque em nenhum momento houve negativa de que o autor tinha direito a obtenção do documento que é essencial para seu futuro escolar.
Conforme constou da r.decisão de fl.25, o réu teve o prazo de 05 dias para cumprir a tutela, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 15 dias. Como o documento foi apresentado após o prazo mencionado (fls.79/81), de rigor a imposição da penalidade.  
Por outro lado, quanto aos danos morais, observa-se que o autor requereu o histórico escolar e notificou formalmente o réu (fls.16/8), sendo que a recusa injustificada acarretou-lhe transtorno emocional relevante.
Decerto, o autor não sofreu danos à sua imagem, mas sua rotina foi alterada com a possível frustração de expectativa legítima associada ao prosseguimento de seus estudos a nível universitário.
É angustiante, após anos de esforço físico, mental e monetário, submeter-se a situação que interfere na normalidade do cotidiano, ainda mais em consideração a recusa imotivada na apresentação do referido documento. 
Assim, tenho que pelo desvio produtivo causado pelo réu, impõe-se reconhecer o pedido indenizatório.
Estabelecido o dever de reparar, resta a verificação do montante indenizatório.
Quanto a esse aspecto, considerando que a lei não prevê padrão de aferição do valor indenizatório para a hipótese vertente, resta, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (artigos 159, 1059 e 1547 do CC de 1916, e artigos 927, 944 e 953 do CC atual).
Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (Código Civil de 1916, artigo 1553, e parágrafo único do art. 953 do CC atual). 
De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). "O importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sóciojurídicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). "O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9). 
Nesse diapasão, considerando as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes, repercussão do dano, intensidade da culpa e as finalidades reparatória, punitiva e pedagógica da condenação dessa natureza, considero por adequada a fixação do montante indenizatório no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir do presente julgamento, e juros de mora desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar o réu na quantia de R$ 7.500,00 (descumprimento da tutela) e mais R$ 2.500,00 (dano moral). Arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, corrigido desde o ajuizamento até o efetivo reembolso. Ambos os valores serão corrigidos da presente data, com incidência de juros legais de 12% a.a. contados da citação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2012.
