

SENTENÇA

Processo nº:0005541-47.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lusmar Maria de Jesus dos Reis
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE. 

Rejeita-se a alegação de ilegitimidade passiva de parte pois banco que recebe em operação de desconto duplicata paga e a protesta, encaminhando o nome do devedor ao Serasa e Cartório de Protestos, detém legitimidade para figurar no pólo passivo de ação de anulação de título, cancelamento de protesto e reparação de danos morais. 

Quanto ao mérito, a ação é PROCEDENTE. 

Cuida-se aqui do protesto de cártulas descontadas junto ao banco-réu por terceiro comerciante, comprovado o pagamento da transação comercial por parte do autor/sacado, cujo nome foi levado aos cartórios extrajudiciais e SERASA. 

Como de costume, o réu se defende sustentando tratar-se de terceiro de boa-fé, "tão vítima quanto o requerente". 

Todavia, se esquece que, em se tratando de endosso translativo, o endossatário assume a responsabilidade pela higidez da cártula em relação ao próprio negócio originário, o que lhe acarreta o ônus de substituir-se ao próprio emitente.

Não se nega constituir exercício regular de direito o envio da cambial para protesto, uma vez que tal ato é necessário para efetuar determinadas provas exigidas em lei (Artigo 13, da Lei Federal 5.474/68). 

Todavia, não se pode admitir que o credor, no exercício de tal direito, proceda à cobrança indevida de crédito que sabe - ou deva saber - inexistir. É o que se depreende da lição do festejado Professor WILLE DUARTE COSTA: 

"O protesto cambial é um direito conferido ao possuidor do título que, para assegurar ação de regresso contra os demais coobrigados, pretende requerer a falência do devedor comerciante ou efetuar outra prova prevista em lei".  

"Mas, de um direito que é, em muitos casos, passa a consistir em protesto abusivo, como nos casos de duplicatas sem lastro, sem corresponder a uma real venda de mercadoria ou prestação de serviços a prazo" (Títulos de Crédito de acordo com o novo Código Civil. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 248). 

Neste caso, o réu levou a protesto duplicata paga, consoante a documentação de fls. 05/06, circunstância que reconheceu na resposta. 

Ou seja, título que não tinha lastro, fruto da não observância do dever que cabe à instituição financeira de proceder à criteriosa análise dos títulos recebidos, antes de tomar qualquer providência para recebimento do valor neles consignado. 

Como nada fez neste sentido, deve suportar as consequencias daí advindas. 

Aliás, neste sentido inúmeras decisões do E. STJ, entre as quais a que ora transcrevo: "CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. BANCO ENDOSSATÁRIO. ENDOSSO MANDATO. CIÊNCIA DO PAGAMENTO. LEGITIMIDADE PASSIVA. PROVA DO DANO. SÚMULA N. 7/STJ. VALORAÇÃO DA PROVA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. I. "A jurisprudência desta Corte encontra-se consolidada no sentido de que o Banco endossatário tem legitimidade passiva para figurar na ação de indenização e deve responder pelos danos causados à sacada em decorrência de protesto indevido de título cambial. In casu, mesmo ciente do pagamento da duplicata, o banco-recorrente levou o título a protesto.( Precedentes: REsp. 285.732/MG, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJ 12.05.03; REsp. 327.828/MG, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.04.02; REsp 259.277/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 19.08.02; REsp. 185.269/SP, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, DJ 06.11.2000)." (REsp n. 662.111/RN, Relator Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma, unânime, DJ 06/12/2004 II. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula n. 7-STJ). III. Em recurso especial, ainda que a título de valoração das provas, não se admite análise interpretativa de elementos probatórios controvertidos. Precedentes. IV. Agravo improvido. 

No que tange aos pedidos formulados na petição inicial, todos merecem acolhida: imediata baixa dos títulos levados a protesto e condenação do réu ao pagamento de indenização de natureza moral. 

O abalo desta natureza é gritante, pois a autora teve seu nome inserido no  SERASA e 3 e 6 Cartórios de protesto da Capital. 

A extensão é considerável, justificando-se a fixação na alçada deste juizado, até porque a indenização têm caráter sancionatório e preventivo da repetição de atos como este.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulos os títulos levados a protesto pelo banco-réu, e inexigíveis seus saldos devedores. 

Oficie-se às serventias extrajudiciais para baixa definitiva dos apontamentos sem incidência de custas ou emolumentos, consignando-se que se trata de parte beneficiária da assistência judiciária gratuita. 

Condeno o réu a pagar à autora indenização de natureza moral de R$ 10.900,00, vinte salários mínimos, com correção do arbitramento e acréscimo de juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de março de 2011.
