

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.005926-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:LAÍS CAMINOTO GEISER, CPF 296.257.228-66, acompanhada do advogado Dr. David Damasio de Moura, OAB/SP 278.728.
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto, Sr.Vanderlei Avelino dos Santos, CPF 051.566.218-64, acompanhado da advogada, Dra. Fernanda Medina Moraes Galvani ? OAB/SP 186.056..

CUBANA DE AVIACION S/A, CNPJ 74.518.861/0001-00, representada pelo preposto, Sr. Pedro Henrique Ursula, CPF 655.840.828-72, acompanhado da advogada, Dra. Carla Cristina Garcia ? OAB/SP 165.353.
Data da audiência:23/06/2010 às 14:15h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  23 de junho de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa TAM foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelas advogadas das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em ilegitimidade de parte da ré TAM, pois houve o extravio das malas e a TAM foi a responsável pelo último trecho voado pela autora. Afasto, assim, a ilegitimidade alegada. Tampouco há que se falar em conexão, uma vez que, não obstante o processo referido possuir a mesma causa de pedir, importante frisar que nos procedimentos afetos ao rito do Juizado Especial devem ser solucionados em audiência e, ademais, a parte do feito mencionado em contestação também esteve envolvido nos fatos alegados. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as rés como fornecedoras, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Assim, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, constitui direito básico do consumidor a inversão do ônus da prova a seu favor, de modo que incumbia às requeridas a prova de suas alegações. Não lograram fazê-lo, pois. No tocante à corre CUBANA, foi alegado que a alteração do horário do vôo foi comunicado previamente à autora, mas nenhum documento foi juntado aos autos de modo a comprovar suas alegações. Quanto à corre TAM, esta alegou em contestação que o extravio ocorreu por culpa exclusiva do corre CUBANA, mas inexiste prova nos autos a este respeito, até porque ? repita-se, o último trecho foi realizado por ela. Restou demonstrado, pois, que a bagagem da autora somente foi recebida quatro dias após seu retorno à origem. Como é de sabença trivial, às rés, na qualidade de prestadoras de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente que teve seu vôo atrasado e adiado. Assim, considerando o acima exposto, havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por ausência de dano ou culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve atraso no vôo e as rés não tomaram as medidas necessárias para acomodar o cliente e garantir um mínimo de conforto ante o dissabor suportado, houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. O atraso foi de 9 horas e, acrescente-se a isso, ainda, houve o extravio de sua bagagem.  Ora, são claros os danos advindos do extravio, pois, na bagagem colocamos nossos pertences íntimos e necessários ao cotidiano. Ademais, a prova produzida nos autos não demonstrou que as providências relativas ao extravio foram tomadas pelas rés. Faz jus, pois, a autora à indenização pelos danos morais suportados.O valor pleiteado, contudo, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7.Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 2.500,00. Não há que se falar em indenização por danos materiais, pois os mesmos não restaram comprovados. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$ 2.500,00, a título de danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
