

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005517-48.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Roberto Rossignoli Laurito
Réu(é)s:Manoel Teixeira de Santana Filho 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/08/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Gildato dos Santos Júnior, OAB/SP nº 282.447.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Geraldo Passos Júnior, OAB/SP nº 147.936.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou exceção de incompetência e defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de incompetência do juízo não merece acolhida ante os termos peremptórios do artigo 100, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de ilegitimidade passiva também não merece acolhida porque o veículo era do requerido e este é responsável pelo mesmo, inclusive, para quem empresta, e sua responsabilidade advém da culpa "in eligendo" ou seja, pelo fato de eleger mal aquele que dirigia seu veículo e causou dano a terceiro.
Em seu depoimento pessoal, ratificando os termos da petição inicial, o autor relatou que estava com sua motocicleta parada no semáforo e à sua frente havia outros veículos também parados quando o caminhão do réu colidiu na traseira de sua motocicleta arremessando-o contra os veículos da frente e como consequência sofreu ferimentos além de danos em sua motocicleta no montante de R$ 3.709,58, conforme orçamento juntado.
O autor acrescentou que sua motocicleta é financiada e na presente data ainda resta 20 prestações de R$ 301,00 para a quitação. Adquiriu a mesma para trabalhar de mensageiro, mas devido ao acidente não pode trabalhar e ainda tem de suportar a dívida do financiamento. 
O requerido, por sua vez,  ofereceu proposta de apenas R$ 1.500,00 recusando-se a elevar esse valor alegando que não teria condições de pagar, o que não foi aceito pelo autor porque sequer é relevante para abater a dívida que ainda tem do financiamento e que pretendia a quitação, pelo menos com o pagamento de R$ 3.000,00.
A alegação do requerido de que o autor teria escolhido orçamento mais caro não merece acolhida, até porque o autor tem o direito de procurar um local de sua confiança e não o preço mais barato que o requerido simplesmente deseja. Aliás, bastante inverossímil o valor de mão de obra constantes no orçamento apresentado pelo requerido, cuja única finalidade é tentar reduzir o valor do pagamento em benefício próprio.
Ademais, se tivesse a intenção de consertar a motocicleta do autor já o teria feito há muito tempo. 
A alegação de que não teria sido danificadas algumas peças é mera especulação em benefício próprio sem qualquer elemento probatório que a corrobore.
É cediço que todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Nessa esteira: ?Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão? (RT 523/395).
No caso, houve colisão traseira em veículo parado, o que não deixa dúvidas quanto à responsabilidade do requerido pelo ressarcimento dos danos causados pelo acidente.
O autor apresentou orçamento com danos compatíveis com as circunstâncias do fato.
A contestação do requerido é meramente protelatória, já que não traz qualquer fato que pudesse sequer causar dúvida quanto à sua responsabilidade, ou seja, deduz defesa contra fato incontroverso, o que é litigância de má-fé.
Logo, deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, mais indenização de 20% também sobre o valor da condenação, a pagar  em favor do autor, nos termos do artigo 17, inciso I, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Desta feita, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe ao caso.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Paulo Roberto Rossignoli Laurito contra Manoel Teixeira de Santana Filho, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.709,58, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 461 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.  IMPONHO ao réu pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa em favor do autor, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor do autor, no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação também com os devidos acréscimos legais, nos termos do artigo 17, inciso I, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Indefiro justiça gratuita ao requerido porque patrocinado por advogado particular e não haver qualquer elemento probatório que induzisse à miserabiilidade legal, conforme dispõe a Constituição Federal, artigo 5º, LXXIV. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
