

SENTENÇA

Processo nº:0005371-53.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:VB Serviços, Comércio e Administração Ltda
Requerido:Benefício Fácil Comércio de Materiais de Escritório e Serviços Ltda





Vistos, etc.
VB SERVIÇOS, COMÉRCIO E ADMINISTRAÇÃO LTDA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BENEFICIO FÁCIL COMÉRCIO DE MATERIAIS DE ESCRITÓRIO E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que realiza 99% dos pedidos de clientes através de seu site www.vb.com.br, gozando de ilibada reputação e notório reconhecimento no mercado, tomando conhecimento e confirmando por ata notarial e parecer técnico que a ré aproveita-se da força e renome do nome comercial e de marca alheia e passou a utilizar links patrocinados ou anúncios patrocinados em sites de busca na ?internet? com o uso da palavra chave da marca, que acessada remete ao site dela, www.beneficiofacil.com.br, praticando concorrência desleal, pois explora a mesma atividade, motivos pelos quais e com fundamento na Lei número 9.279/96, requereu abstenção de uso da marca e nome comercial, pena de multa.
Tutela antecipada deferida (fls.107).
A ré contestou (fls.174/187) alegando, em síntese, que retirou de seus anúncios patrocinados a expressão ?VB?, e também não há mais recuperação de seu ?site? quando utilizada com outras palavras; nomeou à autoria o ?Google?;  que o registro da marca ?VB? foi indeferido no INPI por registrada para outra empresa; que na JUCESP há registro de centenas de empresas com a expressão ?VB?; negou concorrência desleal e danos; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.215/221.
Em apenso Cautelar de Produção Antecipada de Provas, homologada.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A nomeação à autoria resultou prejudicada (fls.226).
É fato incontroverso e provado nos instrumentos societários que ambas as partes atuam no mesmo segmento comercial e de serviços, destacando-se comercialização de vales refeição.
E por operarem as partes no mesmo segmento tem relevo o nome comercial independentemente de registro no INPI, bastando o registro na JUCESP, sendo que no caso a anterioridade é da autora, tendo, portanto, preferência de uso e direito de que outra empresa do segmento dele não se aproprie, não elidindo o direito no fato de outras empresas se utilizarem de palavra ou expressão do nome comercial porque de outros segmentos.
Além da proteção ao nome comercial provou a autora em réplica ser também titular de registro de marca no INPI, qual seja a marca de serviços ?VB SERVIÇOS?, gozando igualmente de proteção legal na Lei de Propriedade Industrial.
Nesse contexto, é da autora o direito de uso exclusivo da expressão ?VB?, e em contrapartida é defeso a terceiros dela se utilizarem, seja qual for o instrumento ou ferramenta via ?internet?, no particular através de links ou anúncios patrocinados em páginas próprias ou de terceiros (Google, etc.).
E como ficou provado na Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas que a ré inseriu em seu cadastro de vínculos nos links e anúncios patrocinados a expressão ?VB? como palavra-chave, que acionada acessava seu site www.beneficiofacil.com.br, incorreu em violação dos direitos da autora, razões pelas quais acolho o pedido de obrigação de fazer e confirmo a tutela antecipada deferida e já cumprida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de abster-se de utilizar a expressão ?VB? isolada ou não em palavras-chave para links e anúncios patrocinados na ?internet?, pena de multa diária a ser fixada em eventual execução, além de perdas e danos, arcando ainda com custas, despesas processuais, inclusive da medida cautelar, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2013
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
