

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0005908-54.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ângelo Orlando Di Salvo e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANGELO ORLANDO DI SALVO e SANTA BRACA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., representada por ANGELO AUGUSTO DI SALVO devidamente qualificados movem Ação Cominatória c/c Declaratória de nulidade de cláusula contratual contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que o primeiro requerente é beneficiário do plano de saúde empresarial oferecido pela segunda requerente, comercializado pela requerida. O primeiro autor aduz que cumpre devidamente com suas obrigações, porém ao necessitar de radioterapia IMRT para tratamento oncológico de doença prescrita pelo seu médico teve sua cobertura negada, o que o levou a pleitear que a requerida arque com os custos deste tratamento, bem como que se declare a nulidade das cláusulas que permitem a rescisão unilateral imotivada do contrato (17.2 e 18.1, a e b).
Apresentou documentos às fls. 23/77.
Foi deferida a tutela antecipada para que a ré autorize a realização do tratamento da técnica IMRT (fls. 82), e sobre esta foram opostos embargos de declaração (fls. 88/91). 
Citada, a requerida apresentou defesa alegando que o procedimento não consta no contrato, nem na tabela da ANS, sendo assim devida a sua recusa de cobertura.
É relatório. Fundamento e decido.
 O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
 A decisão de fls. 82, ora embargada, determinou que a ré desse a devida autorização para realização do tratamento através da técnica IMRT, porém foi efetivamente omissa em relação à proibição da seguradora em cancelar unitalteralmente o contrato, Ampliou nesse momento a tutela antecipatória para vedar a ré o cancelamento unilateral do contrato por motivo injustificado. 
No mérito, é fato incontroverso que o primeiro requerido é beneficiário do plano de saúde mantido com a requerida e, que de acordo com o relatório médico (fls. 76/77), foi diagnosticado com câncer de próstata, devendo ser submetido a tratamento de quimioterapia. 
Conforme solicitação médica (fls. 76/77), não resta qualquer dúvida quanto a necessidade e, consequentemente, obrigatoriedade de assunção do custo integral do procedimento indicado na inicial, uma vez que a empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico.
 A respeito do tema, foi editada a súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo que assim dispõe: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?, bem como a súmula 96 que firmou entendimento de que: ?havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
Desse modo, não cabe à ré a decisão sobre os exames e tratamentos mais adequados ao segurado, motivo pelo qual deverá arcar com todos os valores, porém, respeitando da mesma forma os limites estabelecidos na apólice.
 No mais, deve-se considerar que a radioterapia encontra-se prevista entre os procedimentos de cobertura obrigatória no anexo I da Resolução Normativa nº 82/2004 da ANS, não se podendo restringir sua aplicação apenas na modalidade clássica, com exclusão de procedimento similar (IMRT- radioterapia com feixe modulado), porém com técnica mais moderna e certamente, mais eficiente, sob pena de submeter o paciente a maior risco de sua ineficácia. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado.  
 Neste sentido, alude o E.TJSP: 
 Apelação Cível. Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção da sentença de procedência. Nega-se provimento ao recurso. (Apelação Cível n° 0022110-10.2010.8.26.0562 - 5a Câmara de Direito Privado.).
PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de radioterapia IMRT, necessária ao tratamento oncológico - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor ? Recurso desprovido. Apelação n° 0002319-41.2010.8.26.0114. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo
 Logo, constando a previsão do gênero radioterapia no rol dos procedimentos obrigatórios da ANS, é de rigor a cobertura do tratamento realizado pelo plano. 
 A requerente sustenta serem abusivas as cláusulas contratuais 17.2 e 18.2 ?A? e ?B?, as quais permitem a rescisão unilateral imotivada do seguro de saúde. De acordo com a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 13, II, tais cláusulas são vedadas:
"Art. 13. Os contratos de planos e seguros privados de assistência à saúde têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato de renovação.
(...)
II - São vedadas:
(...)
b) a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, a cada ano de vigência do contrato."

 Neste sentido já se manifestou o STJ estabelecendo que a cláusula de contrato que permite a rescisão unilateral é ?claramente nula porque fere o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que traz vantagem exagerada à seguradora em detrimento do segurado, além de ser contrária ao objetivo desse tipo de contrato que é exatamente o de proteger o contratado contra eventuais doenças?. (Resp. nº 602397, relator min. Castro Filho, j. 01.08.05).
Portanto, é de rigor a nulidade das cláusulas supra. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação, (i) declarando nulas as cláusulas que permitem a rescisão unilateral imotivada do contrato, quais sejam 17.2 e 18.2 ?A? e ?B?; (ii)  obrigando a seguradora a cobrir integralmente o tratamento quimioterápico do autor pela técnica IMRT, ou qualquer outro que venha a substituí-la, conforme prescrição médica, até a alta definitiva do primeiro requerente.  
 Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de maio de 2013.

D A T A 

Em 21 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
