

SENTENÇA

Processo nº:0005556-36.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Mirce Mendonca
Requerido:Transmontano Saúde

CONCLUSÃO

Em  17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.

Maria Mirce Mendonca move a presente ação deCLATÓRIA combinada com Ação de Indenização por danos materiais e danos morais em face de Transmontano Saúde, requerendo, preliminarmente a prioridade de tramitação.

Alega a autora possuir convênio médico com a ré há mais de 21 anos. Ocorre que a autora sofreu um acidente e que, através de exame de raio X, constatou uma fratura grave, havendo necessidade de uma cirurgia. Ainda, que existe uma cláusula no plano de saúde (a autora não possui o contrato) dizendo que a requerente teria que pagar a prótese. Acabou que esta fez empréstimos com seus familiares para o pagamento da prótese. Requereu a declaração de nulidade de eventual cláusula contratual que desobrigue o pagamento da prótese e utensílio utilizados pela autora na cirurgia, a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais e a  gratuidade processual.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foram deferidos os pedidos de Justiça Gratuita e Prioridade de Tramitação. O processamento passou a ser pelo rito ordinário.

Após citação, a ré apresentou contestação alegando, no mérito, a não adaptação, de forma expressa, do plano de saúde da autora, aos ditames da Lei 9.656/98 e que o contrato entre as partes não cobre despesa de material de prótese. Ainda, que o pedido de indenização é descabido por motivo de enriquecimento sem causa, pois não houve o dano citado. Impugnou o dano moral.Trouxe documentos.

Veio réplica.

É o relatório. 
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Resultou como ponto incontroverso nestes autos a recusa da ré a dar cobertura às despesas referentes à prótese de que necessitou a autora.

Sustenta a ré que cumpriu estritamente o contrato, que prevê exclusão de tal procedimento médico, em cláusula lícita.

Entretanto, com o respeito sempre devido ao entendimento contrário, acompanho opinião de que a autora faz jus à pretensão pleiteada, no que diz respeito à obrigação da ré de arcar com as despesas referentes à prótese.

Não se nega a existência da cláusula restritiva.

É sabido, no entanto, que o princípio  pacta sunt servanda vem sendo mitigado pelo dirigismo contratual, inclusive pela intervenção judicial na autonomia de vontades, com o escopo de buscar a comutatividade e o equilíbrio das avenças.

No caso sub judice, evidentes os motivos injurídicos a permitirem a alteração do conteúdo da avença, que, ao contrário do que sustenta a ré, contraria as orientações do Código de Defesa do Consumidor.

Aplica-se, aqui, ampla jurisprudência que vem considerando inválida a cláusula discutida: ?Irrecusável, portanto, a iniqüidade da indigitada cláusula, que, se não bastasse sua manifesta incompatibilidade com a natureza e o objeto do contrato firmado entre as partes, estaria a implicar total desvantagem do consumidor em face da fornecedora.?(cfr. JTJ 234/50,54).

Por fim, não se perca de linha de consideração que a ré, em momento algum, demonstrou a ocorrência de prejuízo se não atendida a cláusula restritiva ora em discussão.

Apenas para não deixar dúvidas, ressalto que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não tem se pronunciado de forma diversa:

PLANO DE SAÚDE - Cirurgia cardíaca - Recusa da operadora do plano de saúde em custear prótese (marca-passo) - A negativa da empresa de saúde é indevida - Acessório vinculado ao ato cirúrgico - Impossibilidade de afastamento de mecanismo inerente à consecução do serviço médico objeto da contratação. Sentença de procedência - Recurso improvido (cfr. Apelação n° 990.10.364245-7,5a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão, rel. JAMES SIANO, j. 6 de outubro de 2010).


A implantação de lente intraocular está devidamente ligada ao ato cirúrgico. Na verdade, sua colocação é essencial para o sucesso do procedimento. Não há controvérsia a respeito. A insurgência, na verdade, reside na aplicação ao contrato da Lei dos Planos de Saúde, vigente só depois da contratação.
Mas, como bem apontado na sentença, não bastasse a aplicação do aludido diploma legal (por força do caráter continuativo, de trato sucessivo, da contratação), mesmo com a aplicação ao caso apenas do CDC, deve o contrato ser intepretado de maneira mais favorável à apelada, conforme seus ditames. Isso porque os contratos de seguro-saúde e de assistência médica têm como objetivo principal a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A limitação que a apelante pretende impor mostra-se de natureza abusiva, posto que impõe uma barreira aos anseios do consumidor, que contrata o plano visando obter serviço de saúde satisfatório. Assim, deve ser observada a boa-fé objetiva que rege as relações contratuais.
Nesse sentido, ao discorrer sobre o tema, Cláudia Lima Marques nos ensina que:  "Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada" (in Revista de Direito do Consumidor, "Expectativas Legítimas dos Consumidores nos Planos e Seguros Privados de Saúde e os Atuais Projetos de Lei", out/dez. 1996, p.74).
E, sob este aspecto, resta evidente, nos autos, que a apelante não atingiu este patamar mínimo de boa-fé, visto que descumpriu um importante dever anexo que lhe cabia, qual seja o de informação.
Logo, cristalina a abusividade das cláusulas restritivas na espécie, inclusive quanto a suposta ausência ou limitação de cobertura contratual para alguns dos tratamentos necessários no caso concreto, embasada na interpretação favorável ao consumidor hipossuficiente, decorrente também do caráter de contrato de adesão do plano de saúde ora em debate, submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Essa é a tendência amplamente dominante da jurisprudência desta Corte, conforme decisões, como, p.ex.: Apelação Cível n° 157.981.4/1-00, 4a Câmara de Direito Privado, rei. Des. ARMINDO FREIRE MÁRMORA, v.u., julg. 5/2/04; Apelação Cível n° 132.038.4/6-00, 8a Câmara de Direito Privado, rei. Des. JOAQUIM GARCIA, v.u., julg. 19/5/04; Apelação Cível n° 186.627.4/4-00, T Câmara 'A' de Direito Privado, rei. Des. ELCIO TRUJILLO, v.u., julg. 28/6/06; Apelação Cível n° 410.349.4/1-00, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. DONEGÁ MORANDINI, v.u., julg. 4/7/06. Apelação Cível n° 990.10.334604-1 - Comarca de São Paulo - Voto n° 10.838.
Não bastassem todos esses precedentes genéricos, esta Corte já se debruçou especificamente sobre a questão do implante de lente intraocular e decidiu no mesmo sentido da r. sentença recorrida, conforme julgados colacionados na resposta recursal {Apelação Cível n° 353.768-4/9-00, rei. ARIOVALDO SANTINI, j . 26.7.05; Apelação Cível n° 522.149-4/0-00, 3a Câmara de Direito Privado: Apelação Cível n° 581.144-4/00, 2a Câmara de Direito Privado, rei. NEVES AMORM, j . 30.9.08).
Logo, correta a sentença, a merecer confirmação, com a rejeição do reclamo recursal.Portanto, pelo exposto, meu voto é pelo desprovimento ao apelo. (cfr. Apelação n° 990.10.334604-1,  6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão, rel.  PERCIVAL NOGUEIRA, j. 30 de setembro de 2010).

Entretanto, o pedido da autora deve ser acolhido parcialmente, pois deve ser ressarcida da quantia gasta com o pagamento da prótese, R$9.900,00 e não da forma pleiteada.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral,  não há dúvida de que a conduta da ré causou prejuízo moral à autora. 

Já reconheceu o E. Superior Tribunal de Justiça:

Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; Resp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, dj 26.03.10).

A indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o  dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108).

Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se  de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, dj 11.09.2000 p. 259).

Assim, considerando as circunstâncias do caso, mostra-se razoável fixar a indenização em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pela autora, declaro a nulidade da cláusula contratual que exclui a cobertura aqui pleiteada e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$9.900,00 para indenização do dano material, acrescida de correção monetária desde o desembolso e juros legais de mora a partir da citação e da quantia de R$5.000,00 para indenização do dano moral, com correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos a partir desta data.


Houve sucumbência recíproca: 20% da autora e 80% da ré. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC), fazendo-se as compensações cabíveis, observados os benefícios da justiça gratuita concedidos à autora.

P. R. I. 

 São Paulo, 18 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
