

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.005859-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Neres Neto
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES






Vistos.
José Neres Neto propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização com pedido de antecipação de tutela em face de Claro S/A.. Alega que por 6 anos, manteve contrato de prestação de serviços na modalidade pós-pago. Solicitou a migração para o plano pré-pago, mas foi informado que deveria pagar multa pela rescisão no valor de R$ 183,61. O pagamento foi feito. Apesar da migração ter ocorrido em 26 de abril de 2008, a fatura relativa ao período compreendido entre 21.04.2008 e 20.05.2008 foi feita de forma integral e não proporcional. O valor foi pago. No mês seguinte, nova cobrança. Em contato com a ré, foi-lhe informado que deveria desconsiderar a cobrança. Recebeu novas cobranças em agosto e setembro do mesmo ano. No mês de novembro não conseguiu a autorização para portabilidade em razão da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pretende a declaração de inexistência das dívidas apontadas pela ré nas faturas com vencimentos em 15.07.2008, 15.08.2008, 15.09.2008. Pede, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos e a repetição do indébito com a condenação da ré ao pagamento de R$ 179,20, referente ao dobro do valor indevidamente cobrado. 
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 48). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 66/81). Confirma a migração para o sistema pré-pago em 5 de maio de 2008, mediante a cobrança de multa. Diz que não há valores em aberto para cobrança e não há restrição ao nome do autor. Na seqüência alega que o autor deve pagar os valores devidos em contrapartida à prestação dos serviços. No mais nega ter agido de foram antijurídica, a existência de nexo de causalidade. Por fim, alega que não há prova da ocorrência de dano moral. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Verifico, em princípio, ser incontroversa a migração do autor da prestação de serviço pós-paga, para a pré-paga. A ré confirmou os fatos. 
Se num primeiro momento alega que não existem pendências em nome do autor e que não há restrições em seu nome, na seqüência defende a validade da cobrança e o dever de pagar do autor.
Observa-se dos autos que o valor da multa pela migração foi pago (fls. 27 dos autos). 
Após a migração, outros valores foram cobrados. A cobrança é indevida. Ora se o vínculo contratual referente ao serviço pós-pago se encerrou em maio de 2008, não faz sentido que existam cobranças nos meses de julho, agosto e setembro do ano.
Não há dúvida quanto à irregularidade da cobrança. Também não resta dúvida da irregularidade da inscrição do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito (fls. 31). Ainda que a ré negue o apontamento, este está comprovado nos autos.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Por fim,não se aplica ao caso ao rt. 42 do Código de Defesa do Consumidor,eis que não se verifica a cobrança de dívida paga. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar inexigíveis os débitos indicados na inicial e condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.  Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, em razão da ínfima sucumbência. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
