

SENTENÇA

Processo nº:0005076-30.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Debora Guimarães Ramos
Requerido:Paçoca Multimarcas Comercio de Veiculos Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.
DEBORA GUIMARÃES RAMOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais contra PAÇOCA MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese, que adquiriu um veículo junto à requerido, sendo a compra financiada junto ao Banco Itaú S/A.
Posteriormente, ao tentar alugar um imóvel, teve seu cadastro negado porque pendia sobre seu nome dois protestos, da Duplicata Mercantil número DDY 2992/11, por indicação da requerida.
No entanto, não realizou qualquer outro negócio com a requerida que justificasse a emissão das duplicatas, tratando-se de protesto indevido.
Ademais, passou por situação vexatória perante a Imobiliária.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência ade relação jurídica entre as partes, cancelamento dos protestos e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela.
Citada, a requerida não apresentou contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência ade relação jurídica entre as partes, cancelamento dos protestos e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Segundo a definição de Rubens Requião, a duplicata é "um título formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre o crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilados aos títulos cambiários por força de lei" (Curso de direito comercial, Saraiva, vol. 2, p. 432). 
A emissão de duplicata justifica-se somente em casos de compra e venda mercantil ou prestação de serviços (arts. 1.º, 2.º e 20 da Lei 5.474/68). A ausência de causa justificadora da emissão do título (causal) significa que ele é ilegal e, portanto, nulo. 
A duplicata há de ter origem necessariamente em uma fatura (cf. artigo 1º da Lei n. 5.474, de 1968), a qual não se confunde com nota fiscal, embora tenham dizeres quase idênticos. A nota fiscal é documento de caráter tributário enquanto que a fatura é documento eminentemente comercial. O que as empresas costumam fazer é criar um documento único, ordinariamente denominado ?nota fiscal/fatura?, que satisfaça as exigências tanto do Fisco quanto da Lei das Duplicatas. 
No caso dos autos, foi emitida uma duplicata mercantil sem que tivesse ocorrido qualquer relação de compra e venda.
A duplicata é título de crédito causal, limitando-se a ter origem válida quando proveniente de venda e compra mercantil ou prestação de serviços, nos termos dos artigos 1º, 2º e 20 da Lei n. 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei n. 6.268, de 24.11.1975.
Os artigos 1º e 20 da Lei n. 5.474, de 1968 só autorizam a extração de duplicatas que correspondam à compra e venda mercantil e à prestação de serviços, em quantias iguais às das respectivas faturas, que deverão discriminar as mercadorias e a natureza dos serviços prestados.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para o reconhecimento da nulidade do título. 
Tendo sido emitido duplicata mercantil indevidamente, que fora levada a protesto, cabível o pedido de indenização por dano moral.
Inegável, desta forma a responsabilidade da requerida na forma do artigo 159 do Código Civil, visto que a falta de cautela ao protestar a duplicata indevidamente, causou inúmeros danos à requerente. 
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a requerida se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerente, deve ser fixado em R$ 10.000,00.

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Destarte, restando os fatos devidamente comprovados, é medida de rigor a procedência da ação, no tocante aos danos morais.
Ante o acima exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por DEBORA GUIMARÃES RAMOS contra PAÇOCA MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA para declarar a nulidade da duplicata e inexigibilidade do débito, tendo como favorecida a requerida, levada a protesto perante o 4º e 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida e CONDENANDO a requerida a pagar para requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data. 
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
Expeçam-se ofícios ao Cartórios de Protestos para cancelamento definitivo dos apontamentos
P.R.I.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
