

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005527-65.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA HELENA DA ROCHA CAMPOS, RG: 9.483.586,  CPF 136.516.758-58
Requerido:BANCO ITAU UNIBANCO S/A, CNPJ 60.701.190/0527-59, representada pelo(a) preposto(a) Ranieri Mendes Torezan RG: 44.020.492 e pelo(a) advogado(a) Dr(a). Cibele Aparecida Fialho OAB/SP 273.786
Data da audiência:30/08/2012 às 14:30h



Em 30 de agosto de 2012, às 15:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A autora juntou nestes ato extratos bancários e o documento que formaliza o cancelamento do LIS, dando-se vista à parte contrária. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, pois a autora não pretende o cancelamento da conta bancária, mas apenas que ela seja transformada para conta salário, pois era esta a modalidade de conta que ela pretendia ter contratado desde o início. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é procedente. A autora, como se viu de sua oitiva informal durante a audiência, é pessoa de pouca instrução, que trabalhou desde os quinze anos de idade até a sua aposentadoria na função de doméstica. Nos informou a demandante que, quando dirigiu-se até o Banco para contratar a abertura de conta bancária, o fez com o único intuito de receber o valor de seu benefício de aposentadoria, tanto que não possui talão de cheques e a utiliza apenas para o recebimento de seu benefício e para o pagamento de contas. Anoto que, de acordo com o artigo 112 do Código Civil, deve-se atentar mais para a intenção das partes, de modo que, a meu ver, se a autora pretendia unicamente manter uma conta salário, desde o início, com o único intuito de movimentá-la para recebimento de seu previdenciário, ainda que tenha assinado contrato para abertura de conta corrente e limite de crédito, essa não era sua intenção. Desta forma, equivocada a conduta do Banco Réu, ao debitar da conta da autora os valores pertinentes à tarifa bancária. Assim, deve o Banco modificar a natureza jurídica da conta da autora, para conta salário, bem como restituir os valores cobrados a título de tarifa bancária, referentes aos meses de maio, junho, julho e agosto de 2011, pois são estes os meses que compõem o pedido de autora (total de R$ 45,30). A mesma solução não se aplica, contudo, ao pedido de devolução dos juros. Analisando os extratos bancários juntados pela ré na Defesa, e aqueles juntados pela autora na inicial, observo que, mesmo se fossem estornados para a conta da autora os valores debitados a título de tarifa bancária, ainda assim ela teria feito uso do LIS - Limite de Crédito, por ter efetuado gastos particulares em valores superiores aos créditos de seus benefícios previdenciários. Assim, mesmo não tendo sido sua intenção contratar o LIS no período, como  a autora efetivamente utilizou a linha de crédito do Banco, para gastos pessoais, deverá arcar com os juros correspondentes. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o requerido na obrigação de fazer consistente em modificar a natureza da conta bancária da autora para conta salário, no prazo de quinze dias contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 10.000,00, bem como pagar à autora o valor de R$ 45,30, que deverá ser atualizado desde os respectivos desembolsos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/09/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/09/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Juíza:


Autora:


Ré: ITAU UNIBANCO S/A
Preposto(a):


Advogado(a):
