

SENTENÇA

Processo Digital nº:0005984-56.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sonia Maria Alberto de Lima Amorim
Requerido:Open Line Assistencia Médica e Odonlogica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 47), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de cobrança indevida dos valores indicados naquela peça, provavelmente em razão de contratação fraudulenta praticada por terceiros, o que autoriza o acolhimento do pedido de dano material, que totaliza R$ 637,00, acrescidos de eventuais valores descontados pela ré da autora até o transito em julgado da sentença.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a cobrança indevida tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que a cobrança indevida é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos. Observe-se que o nome da autora não fora inserido nos órgãos de proteção ao crédito e não há indício de transtorno maior suportado pela requerente em razão dos fatos lançados na exordial.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar nulo o contrato indicado na inicial, inexigíveis valores dá decorrentes e determinar a condenação da ré no pagamento de R$ 637,00 (seiscentos e trinta e sete reais), acrescidos de eventuais valores cobrados pela ré até o trânsito em julgado da sentença, corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase processial. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.  
  
P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
