

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0005898-11.2011.8.26.0001

Requerente:Claudia Moura e outro

Requerido:Banco do Brasil S/A

Em  11 de dezembro de 2012, 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram os autores, Sra. Claudia Moura (RG 20.521.369-8) e o Sr. Daniel da Silva Durais (RG 15.470.876), acompanhados da Dra. Maria Cristina Cruzelhes Soares (OAB/SP 93.531), e a preposta do réu, Sra. Ana Paula Humphreys da Silva (RG 29.678.215-4), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Alline Aires de Araújo (OAB/SP 312.174), que solicitou a juntada de substabelecimento, pedido deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. A advogada dos autores desistiu do depoimento pessoal deles (dos autores) e solicitou a antecipação do julgamento. Foi proferida, então, a seguinte sentença: ''Vistos. CLAUDIA MOURA e DANIEL DA SILVA DURAIS, qualificados nos autos, moveram ação declaratória e indenizatória contra BANCO DO BRASIL S/A, dizendo que a autora teria se desligado de uma sociedade empresária em 7 de agosto de 2009, e, logo depois, nos dias 11 e 25 de agosto desse mesmo ano, teria assinado um empréstimo, contraído pela pela sociedade com o banco, porém como fiadora. Disseram que o autor também assinou os mesmos instrumentos como fiador. Alegaram que, por falta de pagamento, seus nomes foram registrados nos órgãos de proteção ao crédito. Disseram que o contrato de fiança foi assinado por terem sido induzidos em erro. Imputaram responsabilidade ao réu por não ter se acautelado quando exigiu-lhes as assinaturas como fiadores. Enfim, pediram a declaração de inexistência de relação jurídica, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu a lhes pagar uma compensação por dano moral. Exibiram os documentos de fls. 14/42. A medida liminar foi indeferida (fls. 44). O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 74/95, com os documentos de fls. 96/125. Réplica está a fls. 133/136. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Passo a analisar o mérito. A pretensão dos autores é improcedente. A autora, ex-cotista na sociedade empresária Portu's Acabamentos Especiais, desligou-se dela em 7 de agosto de 2009, mas, logo em seguida, em 11 e 25 de agosto, assinou um contrato de garantia, como fiadora, num empréstimo contraído pela citada pessoa jurídica. Também o fez o autor Daniel da Silva Durais. Portanto, respondem, ambos, em nome próprio, pelas obrigações da afiançada, independentemente do fato de terem ou não comunicado a alteração no contrato social de Portu's ao Banco do Brasil. A ação também é improcedente, porque os autores não explicaram de que modo foram induzidos a erro e, ainda, porque não fizeram prova desse erro. Em suma, não há como desobrigá-los da promessa feita ao réu, a qual gerou, para a pessoa jurídica, um crédito de pelo mesno R$ 19.000,00 (vide anotações de fls. 38 e 39). Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar os autores a pagarem para o réu  honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 2.000,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autores:
Advogada dos autores:
Preposta do réu:
Advogada do réu:
