

SENTENÇA


Reclamação:0005529-62.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Soares Cesário
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra



Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais alegando que fez compras no hipermercado requerido, parte em produtos alimentícios (R$ 193,03) e parte em pneus, mas somente o cartão "Valecard Cesta Básica" para pagamento dos alimentos foi processado sem problemas, pois o cartão "Valecard Supermercado e Farmácia" não foi aceito para pagamento dos pneus, tendo sido alegado que somente serviria para pagamento de alimentos, o que ensejou o cancelamento da compra.
Somente quando chegou em casa notou que havia esquecido a compra dos alimentos, tendo retornado ao local no dia seguinte para reclamar o cancelamento, mas teria sido tratada com descaso.
Em que pese a presunção de boa-fé, caberia à autora a comprovação do fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, iniciso I, do Código de Processo Civil.
A autora apresentou a nota fiscal dos produtos adquiridos e tal nota somente é fornecida quando o consumidor adquire os produtos.
Além disso, é bastante incomum que uma pessoa esqueça toda a compra feita no mercado após efetuar o pagamento, ainda que tenha ocorrido o impasse quanto aos pneus, conforme declarado pela autora.
Diante de tais circunstâncias, não há como acolher o pleito da autora, ante a ausência de elementos probatórios e verossimilhança do fato.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA APARECIDA SOARES CESÁRIO em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
