

DESPACHO

Processo nº:0005432-02.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Jefferson Lima Menezes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.67, sem manifestação do autor.         S.P., 25.10.11. Eu, (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





Vistos.





Jefferson Lima  Menezes,  qualificado nos autos, ajuizou  ação   declaratória cumulada com obrigação de fazer em face do Banco Itaú, também qualificado nos autos, aduzindo, em apertada síntese que em  1996 junto à agência  n.º  764,  na cidade de São Paulo,  firmou com a  instituição requerida  contrato tipo poupança.  Em 2005,  referida  conta  foi convertida  em  conta corrente  com contrato de abertura de crédito, sendo que o autor nunca se utilizou deste beneficio.  Diante  do desinteresse em manter tal conta, solicitou em  2008 ao seu gerente  o retorno a conta  poupança, sendo que em determinado período a conta  não tinha  saldo.  Passou, então  a se utilizar  de sua conta como se conta-poupança fosse. Mais tarde ao requerer o cancelamento da conta  poupança foi surpreendido pela  existência de um débito no valor  de  R$  540,00 (quinhentos e quarenta reais), devidos somente  em razão da manutenção da conta, com o que não concordou, haja vista ter solicitado o cancelamento da conta  corrente  em 2008. Acreditando ter resolvido o problema, em  2011  passou a receber notificações bancárias  de informes de dívidas com o réu e  de que o total do saldo devedor era de  R$  3.298,31 (três mil, duzentos e noventa e oito reais e trinta  e um centavos).  Assim, tecendo considerações acerca da aplicabilidade  das disposições constantes do Código de  Defesa do Consumidor  requerer a declaração de encerramento da conta  e  a de inexistência do débito, impedindo com que a parte  requerida aponte seu nome perante  os órgãos de cadastro restritivos de proteção ao crédito. Requereu  os benefícios da gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 06/23).
Ao autor foi deferida a gratuidade processual, bem ainda deferida a antecipação da tutela a fim de  que  a parte requerida se abstenha  de inscrição do nome do autor perante  os órgãos de proteção ao crédito (fls.  24).
Citada,  a parte  requerida apresentou contestação, sustentando a legalidade e legitimidade  do débito uma vez que a conta  corrente  não foi encerrada de  forma devida e ciente  o autor de que sua conta  estava  sujeita à cobrança de tarifas de manutenção não o fazendo deve responder pelo débito na sua integralidade. Aguarda, portanto, a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais (fls.  37/43). Juntou documentos (fls.  44/62)
Houve réplica  (fls.  64/66).
Instadas as partes a especificarem provas, postulou a parte  requerida pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que   a parte autora quedou-se  (Fls.  69).
É o  relatório.
 D E C I D O.
De início consigne-se que deixo de designar  audiência de tentativa de conciliação, uma vez que as circunstâncias da  causa evidenciam  ser improvável a  sua obtenção,   ante a ausência de manifestação  da parte  autora no interesse de transigir (artigo 331, §3º,  CPC).
Superada tal questão, passa-se ao julgamento  antecipado  da lide,  pois as questões de fato foram suficientemente demonstradas pelas provas carreadas aos autos, sendo as demais exclusivamente de direito. 
A  pretensão deduzida em juízo é procedente.
A instituição requerida sustenta a legalidade  e legitimidade  da cobrança dos débitos referentes a tarifas de manutenção de contas, ao argumento de que ciente estava o autor de suas incidências e,   ainda,   de  que  não procedeu ao encerramento da conta, como a abriu, ou seja, mediante  manifestação escrita.
Alega, outrossim,  que  a exigência de encerramento de conta  por escrito encontra amparo as normas estabelecidas pelo Banco Central.
Em que pesem os argumentos expendidos pela parte  requerida, a mera análise dos extratos da conta  demonstram  que a  conta  do autor a partir de um dado momento deixou de experimentar  qualquer movimentação de sua parte,  corroborando as suas alegações. Não obstante, o banco entende que deve manter a cobrança, visto que manteve a conta  aberta.
Pois bem,  embora alegue a   instituição requerida legitimidade da  manutenção da conta no período indicado  pela parte  autora, após o pleito de  solicitação de seu encerramento,  e não obstante tenha maior capacidade probatória que o autor,  nada veio aos autos para demonstrar que o autor tinha ciência da continuidade dos serviços bancários prestados pelo requerido  e que em aludida conta continuavam a ocorrer os débitos de manutenção da conta que,  fazendo uso de saldo negativo, geravam encargos de IOF, CPMF e  juros.
Com efeito, o requerido não juntou aos autos um único extrato bancário enviado ao autor durante o período de   manutenção da conta,   informando-o dos débitos  que eram sistematicamente lançados, que a conta   estava negativa, ou ainda que seu   poderia ser enviado aos órgãos de proteção ao crédito em caso de não pagamento.
Ao contrário,  o autor foi quem trouxe  aos autos a informação de  que apenas no início de  2011 tomou ciência da manutenção de sua conta, do montante  do débito e  da proposta para quitá-lo (fls.  09/10).
Mais que isso, nada  nos autos  confirma  as narrativas da parte  requerida de   cumpriu com o seu dever de bem informar o autor, por ocasião da abertura da conta, de que se tivesse interesse em encerrá-la  deveria fazê-lo por escrito.
Ademais,  tem-se que o autor alegou que a abertura  de conta corrente  e  limite de  crédito deu-se, sem solicitação por escrito, e a parte  requerida sequer o contrato de  sua abertura  juntou aos autos.
A ausência de qualquer comunicação por parte do requerido demonstra a abusividade de sua conduta na medida em que manteve a  conta  ativa por longo período e não comprovou nos autos ter feito qualquer comunicação ao  autor sobre a situação de sua  conta  bancária. 
Outrossim, na ausência de prova,  em sentido contrário,  de que a abertura de conta  corrente e limite de crédito deram-se de forma verbal, não haveria óbice algum, tampouco imposto por normas do Banco Central de  que seus encerramentos também poder-se-iam  verificar  verbalmente, conforme asseverou a parte  autora ter realizado.
Como se não bastasse,   se prevalecer a tese do requerido, incidindo sem qualquer limite as tarifas  e juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento, visto que pode tranqüilamente aguardar que a dívida aumente em grandes proporções para, só então, praticar atos de cobrança que dariam ciência da dívida ao consumidor, como ocorreu no caso em tela. 
Emerge, portanto, dos autos que a parte requerida incidiu em prática abusiva pela desigualdade contratual apresentada, bem ainda  não comprovou o oferecimento de informação completada ao consumidor.
Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior: ?O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes?.
E continua: ?As práticas abusivas nem sempre se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las. Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código?. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária). 
 Ressalte-se, por oportuno,  que  as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, porquanto o  art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem  abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim, indevida a dívida, perfeitamente possível a declaração de sua  inexigibilidade  pelas normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, de aplicação cogente, especialmente nesse caso,    em que  o não pagamento    da dívida,  oriunda  de serviços bancários dos quais não usufruiu,  pode levar o seu nome  perante  o Cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, embora alegue que a parte autora agiu com culpa, agiu com culpa mais grave ao não comunicá-la ou avisá-la  enquanto cobrava taxas por um serviço que, efetivamente, não foi prestado. 
Assim, de rigor  a declaração de encerramento de conta  e  inexigibilidade do débito buscado pela parte  autora.
Diante  do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  deduzido   por Jefferson Lima Menezes em face  de  Banco Itaú S.A.,   para  o fim de  declarar encerrada a  conta  corrente decorrente  de contrato entabulado entre as partes  e objeto da presente demanda, bem ainda,   declarar inexigível o débito dela oriundo, confirmando  na integralidade  a tutela anteriormente deferida, a fim de que o réu se  abstenha  de apontar   o nome da parte  autora perante os Cadastros de Proteção ao Crédito em relação a referido débito, sob pena de incorrer em multa  diária de  R$  300,00 (trezentos reais), até o limite  R$  30.000,00 (trinta mil reais).  Em consequência,   RESOLVO  o presente  feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, condeno a parte  requerida ao  pagamento das custas e  despesas processuais, bem ainda   honorários advocatícios  em favor  do patrono da parte  autora que  arbitro em   20 % (vinte  por cento)  sobre o valor  atualizado atribuído à causa.
São Paulo,  23 de novembro de 2011.
P.R.I.C.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
Juíza  de  Direito
