

SENTENÇA

Processo nº:0005144-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Dorival Merlin Filho
Requerido:Magda Lopes

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( João Paulo Sbragia), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

O autor ajuizou ação de despejo fundada em denúncia vazia por falta de pagamento alegando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de locação para fins residenciais do imóvel situado na Rua Vergueiro, 9138, apartamento 16-B do Edifício Imperador D. João VI, Vila Vera, nesta Capital. 

Informou o inadimplemento dos aluguéis e encargos da locação, vencidos nos meses de agosto/12, setembro/12, outubro/12, novembro/12, dezembro/12, janeiro/12 e fevereiro/12 (fls. 10). 

Pediu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e, ao final, a procedência da ação e instruiu a petição inicial com os documentos de fls.10/29.

Sobreveio decisão que indeferiu o benefício (fls.30).

A ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.59/64), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.78).



O autor informou a entrega das chaves do imóvel no dia 29/5/2013 (fls.66/74) e o estado "deplorável" em que se encontrava (fls.69/74), apresentou dois orçamentos para reforma (fls.75/76) e novo demonstrativo do débito discriminando os valores dos aluguéis e encargos devidos dos meses de agosto a dezembro de 2012 e janeiro a maio de 2013, multa contratual, reforma e honorários advocatícios (fls.77).

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A inquilina não revelou interesse no pedido de despejo. 

Incumbe à devedora provar o pagamento ou, se o caso, pleitear e efetuar a purga da mora para elidir a rescisão do contrato.

O pedido de despejo ficou prejudicado em razão da desocupação do imóvel e a devolução das chaves o que gerou a imissão do autor na posse.

A falta do pagamento dos aluguéis mensais no valor integral de R$ 1.400,00, a partir de agosto de 2012 até fevereiro de 2013, nos termos da planilha instruída com a inicial e atualizada a fls.77, além das parcelas vencidas até a devolução das chaves, ocorrida em 29/5/13, é presumida em razão dos efeitos da revelia e à mingua da prova do pagamento.

Contudo, não tem aplicação da multa contratual referente a três meses de aluguel, prevista no contrato, porque a causa da rescisão do contrato é a falta de pagamento, cuja penalidade é a incidência dos encargos decorrentes da mora, conforme previsto no contrato, de modo que não cabe dupla penalidade pelo mesmo fato. 

Eventuais danos causados ao imóvel pela ré devem ser objeto de ação própria e autônoma, porque o ressarcimento pelos danos causados não foi requerido na inicial e nem poderia, porque somente após a entrega das chaves a autora ingressou no imóvel e pôde constatar os alegados danos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos e não pagos (agosto a dezembro de 2012 e janeiro e fevereiro/2013), observado o abatimento dos valores parciais pagos pela ré, além dos vincendos no curso da demanda até a data da efetiva desocupação e devolução das chaves (29/5/2013), acrescidos da multa de 10% (dez por cento), juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária desde o vencimento.

Em razão da procedência parcial do pedido, considero que não obstante a revelia, autora e ré decaíram de partes iguais, ou seja, a sucumbência foi recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013


      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
