

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005205-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Solange Sapia Martins
Requerido:ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Determino a inclusão no pólo passivo da empresa SUN SEA, em nome de quem foi ofertada a contestação (fls.99), dando-se por citada.
A responsabilidade das rés é solidária.
II - O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Narra a autora, em síntese, que adquiriu um cruzeiro marítimo da ré denominado Reveillon na Baía de Guanabara, e que foi surpreendida com a mudança do posicionamento do navio, o que fez com que não pudesse visualizar a queima de fogos, sentindo-se frustrada e prejudicada. Requer indenização por dano material e moral.
É indiscutível que a prestação de serviço pela ré não foi a contento. Nota-se que, pelo próprio nome do pacote, o principal atrativo era justamente a passagem de ano sob os fogos de Copacabana, reveillon mais famoso do país. O documento de fls.67 comprova, de forma inequívoca, que o navio da ré ficou mal posicionado, distante da queima de fogos, não cumprindo o serviço oferecido.
Indiscutível, também, que o consumidor, ao adquirir um pacote, cria expectativas e planeja seu passeio, ficando sim frustrado com o não cumprimento da principal oferta do pacote.
A ré, em defesa, tenta atribuir a culpa da mudança do posicionamento do navio a Marinha.
Os documentos de fls.66/67 comprovam o contrário.
Com efeito, a empresa ré é que descumpriu prévio acordo firmado em 10 de dezembro de 2009 entre todas as companhias perante a Capitania dos Portos e fundeou o navio em ponto diverso do combinado, atrapalhando outras embarcações e colocando em risco a segurança da navegação na aérea. A Marinha do Brasil alertou a empresa ré várias vezes para que o navio fosse fundeado no ponto correto. Ante a resistência, a Marinha do Brasil indicou outro ponto mais afastado e fora do canal de aproximação. Logo, inverídica a versão oficial que a ré divulgou aos passageiros.
Nota-se que a posição inicial do navio, objeto de acordo prévio, realmente era privilegiada e ia de encontro ao pacote oferecido, inexistindo justificativa para a mudança, lembrando-se que o ônus era da ré de comprovar, de forma inequívoca, eventual falta de segurança no local combinado.
No mais, se o acordo foi feito no início de dezembro, a ré possuía meios para verificar a segurança do local que lhe foi atribuído.
Falta de segurança existe, na realidade, em fundear navio sem autorização da Marinha, sendo inadmissível a conduta da ré.
Os documentos juntados pela ré nada comprovam em seu favor, pois, como já exposto, houve descumprimento do contrato, já que o reveillon de 2010 foi vivenciado pelos passageiros muito longe da praia de Copacabana, ao contrário do que ofertado na propaganda. E, ainda, o próprio documento de fls.67 comprova que outras embarcações fundearam muito mais perto da praia de Copacabana.
De rigor, assim, a fixação de indenização em favor da autora.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não estando presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º, não há se falar em isenção da responsabilidade.
Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado.
A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo privada do principal atrativo do pacote, momento mais esperado, tendo optado pelo cruzeiro em questão justamente para apreciar a linda queima de fogos em Copacabana. Caso contrário, certamente poderia ter feito a mesma viagem, em outra época, por menos da metade do preço.
O fato teve grande repercussão no navio, causando revolta e decepção, fazendo com que fosse necessária uma reunião com mais de mil passageiros no teatro do navio. A ré, pressionada, passou aos passageiros informações equivocadas e nada fez para minimizar o erro.
Evidente que tais fatos influenciaram no restante da viagem, fazendo com que os passageiros, sentindo-se injustiçados, perdessem tempo de lazer e passeios na tentativa de esclarecimento e solução da questão.
Os fatos geraram, assim, à autora angústia, preocupação e stress, com reflexo em sua honra subjetiva.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Levando-se em conta tais fatores, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$2.414,00, que corresponde a 20% do valor do pacote.
Indefiro, por fim, o pedido de dano material, tendo em vista que no procedimento do Juizado não há condenação em honorários, sendo a assistência, inclusive pelo valor da causa e da condenação, facultativa.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, a título de danos morais, ao pagamento de R$2.414,00, com correção desde a data de celebração do contrato e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
