

SENTENÇA

Processo nº:0005059-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Wilson José Romão
Requerido:Alessandra Martini  E I - BRM Buggy



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


WILSON JOSÉ ROMÃO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ALESSANDRA MARTINI E.I- BRM BUGGY alegando, em resumo, que: a) adquiriu da ré um veículo tipo buggy para ser utilizado em sua residência de veraneio em Natal no Rio Grande do Norte; b) a despeito de ter efetuado o pagamento de R$30.950,00, a ré não entregou o veículo na data aprazada; c) experimentou danos morais, já que iria utilizar referido veículo nas festividades de Carnaval.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a ré a entregar o veículo adquirido, sob pena de multa diária.  Requereu alternativamente a devolução da quantia paga, bem como indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 32/63).

Negada a antecipação de tutela (fl.63), a ré foi citada (fl. 74) e não ofertou contestação.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conquanto citada (fl. 74), a ré não ofertou resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação de que a ré não entregou o veículo adquirido e pago pelo autor. Para além da presunção legal, o pedido veio instruído com documentos que conferem credibilidade à versão deste último.

De rigor, portanto, a devolução da importância paga pelo autor, acolhendo-se o pedido alternativo.

Os danos morais, no entanto, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de R$30.950,00, montante que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo o autor decaído de menor parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
