

SENTENÇA

Processo nº:0005628-84.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Alves de Jesus
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





                                                 Vistos.




MÁRCIA ALVES DE JESUS, qualificada nos autos, propõe ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que sofreu injusta agressão verbal por parte de um dos professores da ré, a qual não tomou qualquer providência em relação aos fatos, o que obrigou a requerente a abandonar o curso, por ter ficado muito constrangida. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais no importe de cem vezes o valor da mensalidade cobrada (fls. 2/18).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 63/77, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, haja vista que o professor apenas chamou a atenção da autora em virtude dela estar atrapalhando a aula com conversas, sem, contudo, ofender a honra da aluna ou proferir palavras de baixo calão.

Réplica a fls. 88/95.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova testemunhal (fls. 101).

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora e três testemunhas da ré (fls. 138/147), procedendo-se, após, à acareação entre quatro testemunhas (fls. 148/149), encerrando-se a instrução (fls. 137).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pela ré, oportunidade em que reiterou os pontos de vista explicitados na contestação (fls. 150/161), tendo a autora deixado transcorrer ?in albis? o prazo assinalado para apresentação de alegações finais (fls. 162).


É o relatório.
DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos morais.

Fundamenta a autora a sua pretensão indenizatória no fato de ter sido ofendida em sua honra por um dos professores da ré, em sala de aula. Segundo a autora, o aludido professor teria dito para ela calar a boca, tendo ainda contra ela proferido palavras de baixo calão e inclusive dito que para ?consertar seu problema? ele iria ?molhar sua calcinha?. Alegou, ainda, que a ré não tomou qualquer providência em relação ao professor e que, então, resolver abandonar o curso, por vergonha.

A ré, de seu turno, negou que o professor tivesse ferido a honra da autora, dizendo que se trata de profissional que ministra aulas na faculdade que mantém há mais de onze anos, nunca tendo havido qualquer fato que o desabonasse.

Ocorre que a prova testemunhal produzida nos autos foi contraditória, e não demonstrou de forma inconteste os fatos alegados pela autora na inicial.

Com efeito, o professor Tabajara Novazzi Pinto foi ouvido a fls. 144/145 e negou de forma veemente ter ofendido a honra da autora, aduzindo que apenas a repreendeu de forma séria pelo fato de a aluna conversar demais e atrapalhar as aulas.

Duas testemunhas arroladas pela autora (Marília e Diego), ouvidas a fls. 138/141, disseram que ao repreender a autora e a testemunha Marília, o professor teria dito que iria ?molhar as calcinhas delas?.

De outra parte, duas testemunhas arroladas pela ré (Vivian e Altair), ouvidos respectivamente a fls. 142/143 e 146/147, negaram que o professor tivesse falado palavras de baixo calão à autora, apenas dizendo que ele teria repreendido a aluna, falando que se ela quisesse continuar conversando, deveria se retirar das aulas. Aduziram, ainda, que a autora era aluna bagunceira e que inclusive após os fatos, os alunos da turma teriam feito um abaixo assinado aprovando a conduta do professor e pedindo a transferência da aluna da classe. A testemunha Altair também disse que a autora era amiga da testemunha Marília e que havia conseguido um emprego para a testemunha Diego no hospital em que trabalhava.

Diante da divergência dos depoimentos prestados, foi feita a acareação entre as testemunhas Marília, Diego, Vivian e Altair (fls. 148/149). 

Nessa ocasião, Marília disse que realmente ouviu a expressão do professor ?molhar as calcinhas?, mas que pode ser que os outros alunos não tenham ouvido, pois havia algazarra na ocasião.

Diego, de seu turno, alegou que realmente a autora o ajudou a conseguir emprego no hospital em que ela trabalhada e alterou seu depoimento para dizer que ouviu o termo ?molhar as calcinhas?, mas que não sabe dizer que esse termo foi dirigido à autora, pois não estava prestando muita atenção.

De seu turno, Vivian e Altair mantiveram suas versões, dizendo ainda que caso todos os demais alunos da turma fossem chamados a depor, todos eles iram confirmar os seus depoimentos.

Assim, a prova colhida é contraditória e não demonstra de forma inequívoca que o professor da requerida teria ofendido a honra da autora ao repreendê-la por conversa em sala de aula.

É de se registrar que as pessoas que depuseram em favor da requerente foram os seus amigos de sala mais próximos à época e que alteraram um pouco seus depoimentos quando da acareação.

De fato, Marília disse que os demais alunos podem não ter ouvido a expressão ?molhar as calcinhas?, pois havia algazarra na ocasião, o que não é descrito na inicial, na qual alega a autora que ficou constrangida justamente pelo fato ter gerado repercussão em decorrência de diversos alunos da classe terem presenciado as agressões verbais.

Diego, de seu turno, na acareação, alegou que não sabe se o termo ?molhar as calcinhas? foi dirigido à autora, pois não estaria atento na ocasião, o que diverge do que foi por ele relatado quando de seu depoimento a fls. 140/141.

Assim, o conjunto probatório é por demais frágil e contraditório a demonstrar que tenha o professor da ré efetivamente ofendido a honra da autora ao repreendê-la por conversa na sala de aula.

Sem prova, destarte, da ofensa à honra da autora, não há como se caracterizar a responsabilidade civil da requerida.

A improcedência do pedido, portanto, é de rigor.




POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo, bem como determino o oportuno arquivamento dos autos.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como de honorários advocatícios à parte adversa, ora fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, o que faço ante a ausência de condenação, com amparo no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12, da Lei nº 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
