

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:009.09.005018-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Natália Justino dos Reis, CPF 316.429.328-33
Adv. dativa: Alcelia Maria de Oliveira Jakutis  OAB/SP 61.007
Requerido:Julio Simões Transportes e Serviços
Jose Cicero Terto dos Santos  preposto
RG.43226105  - CPF 313.803.458-63
Adv.: Marileia da Conceição Silva  OAB/SP 228.391
Data da audiência:09/08/2010 às 13:30h




Aos 09 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IX - Vila Prudente, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as partes. Frustada tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária, que se manifestou pleiteando sua rejeição. O preposto da ré apresentou carta de preposição. Pela advogada da autora foi dispensado o depoimento do preposto da ré. Pela MM. Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do disposto no art. 38 da Lei 9099. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controversia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Rua São Jorge e pretendendo entrar à esquerda na Av. Celso Garcia, aguardou a abertura do farol existente no local. Quando já estava ingressando na Avenida referida, foi atingida pelo veículo da ré, que não parou no sinal vermelho. Seu carro foi atingido na lateral direita dianteira e não viu em que ponto o onibus atingiu seu carro, pois ele não parou após a colisão e tudo ocorreu rapidamente. Relatou que o onibus trafegava em velocidade considerável, tanto assim que não parou no sinal vermelho, na esquina com a Rua São Jorge, somente parando no farol na próxima esquina. A contestação ofertada pela ré é genérica e não trouxe nenhum elemento de prova capaz de infirmar os fatos alegados pela autora. Com efeito, a ré restringiu-se a negar sua responsabilidade pelo acidente, sustentando que a autora entrou repentinamente na faixa do onibus, provindo de via secundária, dando causa ao acidente. Impugnou genericamente os documentos apresentados pela autora. De tudo quanto apurado, verifica-se que o acidente em questão ocorreu quando a autora ingressava à esquerda na Av. Celso Garcia, saindo da Rua São Jorge. Afirmou que efetuou tal manobra com o sinal favorável e que o acidente somente ocorreu porque o  motorista do onibus da ré, que trafegava por aquela avenida, não obedeceu o sinal que estava fechado para ele, atingindo o carro da autora. A ré sequer negou a existência de sinal semafórico no local do acidente, tornando tal fato incontroverso. Também não negou que seu motorista tenha avançado no sinal vermelho, fato que afasta a tese sustentada na defesa, uma vez que a autora entrou em via preferencial com o sinal favorável para ela. Assim sendo, conclui-se que o acidente em questão ocorreu por culpa do motorista da ré, de modo que incumbe-lhe ressarcir os danos suportados pela autora e que vieram comprovados nos autos. No que se refere ao valor pleiteado, somente é devido o valor despendido pela autora e comprovado nos autos, mesmo porque não houve impugnação especificada em contestação, ou seja, R$8.632,31. Por fim, de rigor a exclusão do co-réu Jose Nilton do polo passivo da presente ação, nos termos do requerimento formulado a fls. 67, que fica deferido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Natalia Justino dos Reis em face de Julio Simões Logistica S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$8.632,31, acrescida de correção monetária  a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO EXTINTO o presente feito em relação à Jose Nilton Cardoso dos Santos, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC. Sem sucumbência, nos termos do art. 55 da Lei 9099/95. Retifique-se o nome da ré, passando a constar JULIO SIMÕES LOGISTICA S/A.  O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00). NADA MAIS. Ditada em audiência. Saindo as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,                   Walkiria, escr. Digitei e imprimi.
    

                                           

                                    Maria Cecília César Schiesari
                                                                      Juíza de Direito          



Requerente(s): ____________________________
                           Natalia Justino dos Reis



Adv. Requerente(s): __________________________________________
                                  Alcelia Maria de Oliveira Jakutis  OAB/SP 61.007




Requerido(s): _________________________________
                         Jose Cicero Terto dos Santos  preposto
                          


Adv. Requeridos(s): _______________________________________
                                  Marileia da Conceição Silva  OAB/SP 228.391
