

SENTENÇA

Processo nº:0005043-20.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josenildo Cavalcanti dos Santos
Requerido:Lapenna Comercio de Veículos Ltda.

C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Josenildo Cavalcanti dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer c.C. Indenização por danos morais contra Lapenna Comércio de Veículos Ltda, aduzindo que em 14.07.2009 adquiriu o veículo Fiat/Palio da requerida por R$ 18.500,00; que, como parte do pagamento, entregou o veículo VW/Gol, de placas CFB-5303; que a requerida não entregou os documentos do veículo; que existe bloqueio judicial, o que impede o licenciamento e a utilização, e que sofreu danos morais porque depende do veículo para trabalhar.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida entregue os documentos do veículo já regularizados em seu nome e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/13).
A requerida foi citada e intimada e não compareceu em audiência de conciliação ocasião em que o autor declarou que os documentos do veículo já foram entregues (fls. 17).

É o relatório.
DECIDO.

Diante do cumprimento da obrigação de fazer, prejudicada a pretensão.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, tenho para mim que razão não assiste ao requerente.
Em primeiro lugar, porque não há informes nos autos de que a requerida se obrigou a transferir o veículo para o nome do autor. E, ainda que tivesse assumido tal dever, houve mero descumprimento de contrato que não enseja r. Indenização.
Em segundo lugar, porque não há provas nos autos de que o veículo em discussão tenha sido bloqueado por decisão judicial após a alienação. Se o bloqueio foi anterior, caberia ao autor ter diligenciado com maior afinco junto ao DETRAN para verificação da existência de alguma pendência.
Em terceiro lugar, porque o prejuízo que eventualmente teve em seu trabalho por conta da não utilização do veículo dá ensejo à pretensão de indenização por lucros cessantes e não danos morais.
Em quarto lugar, porque a situação narrada não causou constrangimentos, humilhações, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
