

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0005537-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ulisses Augusto Pascolati e outro
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os autores que adquiriram um refrigerador pelo valor de R$ 1.490,00 da co-ré Casa Bahia, fabricado pela co-ré Whirlpool, o qual apresentou defeito um mês após.  Chamada a assistência técnica, teria esta efetuado reparos que, na verdade, não solucionaram os problemas.  Pleiteiam a restituição do valor pago e indenização por danos morais.
Alegou a co-ré Whirlpool S/A em sua contestação de fls. 38/47 que tem o direito de reparar o produto na forma do art. 18, § 1º, do CDC, motivo pelo qual não estaria obrigada a restituir o preço.
Alegou a co-ré Casa Bahia Comercial Ltda (fls. 55/68) que é parte passiva ilegítima pois o defeito é decorrente de fabricação irregular, sob responsabilidade exclusiva da co-ré Whirlpool.
Analisados os autos, entendo que a pretensão dos autores deva ser parcialmente acolhida.
Afasto a preliminar de incompetência do Juizado (fls. 62/63) tendo em vista que a solução do litígio não depende de qualquer prova pericial.
Também afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 56) tendo em vista que a co-ré Casa Bahia Comercial Ltda, conforme nota fiscal de fls. 27/29, foi a empresa que vendeu o refrigerador para os autores, tendo, portanto, responsabilidade solidária com a empresa fabricante por vícios na forma do art. 18 do CDC.
No mérito, verifico que o documento de fls. 26 comprova que o refrigerador dos autores apresentou defeito logo em seguida à compra e venda.  A nota fiscal de fls. 27/29 comprova que o produto foi adquirido em 30.11.2010 e o documento de fls. 26 prova que já em 3.1.2011 o autor necessitava a assistência técnica.  
O documento de fls. 26 prova que em 4.1.2011 houve troca de peça pela assistência técnica, o que não solucionou o problema, e que foi sugerida troca de outra peça em 5.1.2011.
É evidente a frustração dos autores pois não é comum um refrigerador novo apresentar defeito com um mês de uso; trata-se de produto que, hodiernamente, dura anos.  Considerando-se que a assistência técnica tentou reparar o produto em 4.1.2011 e que a solução oferecida não foi adequada, tendo a assistência técnica na segunda oportunidade sugerido a troca de outras peças, é razoável compreender a irresignação dos autores e a desconfiança de que o produto defeituoso não estaria sendo adequadamente reparado.  
Logo, têm os autores plena razão ao invocar a regra do art. 18, § 3º, do  Código de Defesa do Consumidor, a qual lhes permite pleitear diretamente a devolução do preço sem aguardar o prazo de 30 dias.  Por este motivo não se pode acolher a tese da co-ré Whirlpool S/A, a qual em sua defesa quer esgotar todas as tentativas de reparo em 30 dias.
O documento de fls. 27/29 prova o valor do produto que deverá ser ressarcido pelos réus.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, entretanto, tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual (compra e venda), vinculado a produto defeituoso, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ULISSES AUGUSTO PASCOLATI e ANA MARIA ARAÚJO SAMPAIO PASCOLATI ajuizaram contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e WHIRLPOOL S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem aos autores o valor de R$ 1.490,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
DETERMINO aos réus que, em 10 (dez) dias, entrem em contato com o autor para agendar dia e hora para a retirada do produto defeituoso, cabendo ao autor escolher o dia e hora que melhor lhe convir e dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de os réus perderem o direito de ver o produto restituído e, então, podendo o autor dar o destino ao mesmo que desejar.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 178,65 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
