

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005160-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Odair Xavier dos Santos, CPF 063.427.948-39
Requerido:Adriane Stefanini Pinto, CPF 300.551.098-02
Data da audiência:05/08/2013 às 15:00h


Aos 05 de agosto de 2013, às 15:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Eu não iria renovar o contrato com o autor para o ano letivo seguinte. Em dezembro o autor compareceu em minha casa e falou com minha mãe, a qual perguntou se eu devia alguma coisa a ele, sendo que este disse que não. Então entendo que não são devidos os valores cobrados, pois eu não iria renovar o contrato por mais um período já que eu tinha mudado minha filha de escola. Eu não tenho via do contrato e não pegava recibos. O contrato tinha período de vigência de fevereiro a janeiro do ano seguinte. O mês de dezembro eu não paguei ao autor, por isso ofereci proposta de acordo no valor de R$ 90,00. Desta forma requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que foi contratado pela ré para a execução de serviços de transporte, pelo prazo de doze meses. Afirma que a ré renovou o contrato, já que não requereu a rescisão trinta dias da data do pagamento. A ré, por sua vez, alega que a cobrança é indevida porquanto não renovou o contrato com o autor, sendo devida somente a mensalidade do mês de dezembro. Pois bem. Restou incontroverso que a ré contratou o autor, para transporte escolar de sua filha, para o período letivo do ano de 2011, conforme se verifica do contrato de fls. 06. Porém, a renovação do contrato para o ano letivo de 2012 não restou comprovada pelo autor. A ré, em sua defesa, sustenta que não renovou com o autor a prestação de serviços para o ano de 2012, já que mudou sua filha de escola. Ademais, do contrato de fls. 06 não consta a intenção de renovação da ré, tal qual previsto na cláusula terceira. Ademais, não há outras provas nos autos que comprovem que a ré tenha manifestado interesse em renovar o contrato firmado entre as partes, antes de rescindi-lo. Sendo assim, indevida a cobrança das mensalidades do ano letivo de 2012. Por outro lado, restou incontroverso que restou inadimplida a mensalidade do mês de dezembro de 2011, tanto que a ré não o nega. Assim, a pretensão do autor deve ser parcialmente acolhida, para que a ré lhe pague o valor de R$ 90,00, relativa à mensalidade de dezembro de 2011. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ODAIR XAVIER DOS SANTOS para condenar a ré ADRIANE STEFANINI PINTO a pagar-lhe o valor de R$ 90,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
