

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  23 de agosto de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0005941-55.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moisés Elias Pedrassi Folego, Débora de Souza Pereira
Requerido (a):Expandir Participações Ltda, Msc Cruzeiros do Brasil Ltda


VISTOS ETC.


MOISÉS ELIAS PEDRASSI FOLEGO e DÉBORA DE SOUZA PEREIRA, qualificados nos autos, movem ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos morais e materiais contra EXPANDIR PARTICIPAÇÕES LTDA e MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA, também qualificadas, aduzindo que em meados de novembro de 2009 dirigiram-se até a primeira ré Expandir para a aquisição de um pacote de viagens na modalidade cruzeiro marítimo para 2 pessoas no Navio MSC Music, no valor de R$ 4.500,00 parcelados em 10 vezes no cartão de crédito, com embarque previsto para 03.01.2010 na Cidade de Santos/São Paulo e retorno e desembarque para 10.01.2010, também na Cidade de Santos/São Paulo. Afirmam que ao realizarem o negócio não tinham ciência do estado gravídico da autora, mas assim que souberam entraram em contrato com a ré Expandir informando tal situação, sendo avisados pela vendedora que não tinha problema algum, vez que na data do embarque a autora não estaria com 28 semanas estipuladas em contrato para a apresentação de atestado médico com constatação de bom estado de saúde. Alegam que a mesma vendedora da primeira ré passou-lhe os procedimentos de embarque e desembarque, grifando os tópicos importantes e dizendo ser desnecessária a leitura dos demais itens, principalmente o item que relatava sobre gestantes a bordo. Ocorre que ao chegarem ao porto de Santos, local do embarque, ao fazer o check in, foram impedidos de embarcar por funcionário da segunda ré, em razão da ausência de atestado médico. Mencionam que a autora estava com apenas 20 semanas de gestação. Após alguns dias, o gerente da ré Expandir disse que esteve reunido com diretores da ré MSC e que não poderia fazer nada sobre o caso, pois os fatos aconteceram por falta de atenção dos autores, não sendo de igual forma suspensa a cobrança das parcelas restantes. Requereram a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. Pleitearam a rescisão contratual, condenando-se as rés a pagarem o valor de R$ 2.250,00 a título de danos materiais,  bem como danos morais no valor de R$ 40.000,00, suspendendo-se liminarmente a cobrança referentes às parcelas vincendas do pacote turístico.  Juntaram documentos (fls. 16/88). Foi concedido aos autores o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de liminar (fls. 89). 

As rés foram citadas e apresentaram contestação.

A ré MSC apresentou contestação esclarecendo que os autores contrataram um cruzeiro marítimo por ela operado através da agência de viagens Marsans, empresa que, exclusivamente, passou todas as informações para os hóspedes, como consta da inicial. Afirma que os autores reconhecem sua culpa e desídia ao afirmarem que não leram o contrato e nem as orientações de embarque e desembarque com gestantes, o que seria de grande importância em razão do estado de gravidez da autora. Alega que a informação acerca da necessidade de atestado médico está presente de forma clara e absolutamente acessível, não havendo falar em falha na informação.   Entende que ainda que a autora tenha afirmado estar com 20 semanas de gestação, é absolutamente impossível apurar tal fato no momento do embarque, por isso a necessidade do atestado médico. Diz que com o não embarque dos autores também teve prejuízos, pois há diversos produtos e serviços no navio que são pagos e a empresa cria expectativa de gastos por cada hóspede. Refutou os pedidos de indenização por danos materiais e morais e a não comprovação dos mesmos nos autos, além da excessividade do valor pleiteado a título de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 106/119). Juntou documentos (fls. 120/155).

A ré Expandir contestou aduzindo preliminarmente a carência da ação em razão da ilegitimidade passiva, vez que as reservas foram efetuadas e repassadas todas as informações a respeito do cruzeiro operado pela ré MSC, não havendo reembolso a ser feito, porquanto, esta impôs multa de 100% do valor pago pelos autores. No mérito diz que o autor apenas a comunicou da gravidez de sua esposa no dia 31.12.2009, data em que compareceu à loja para a retirada do voucher, ocasião em que foi devidamente alertado da exigência, por parte da ré MSC, da apresentação de um atestado para o embarque da esposa grávida. Entende que são viciosas as alegações dos autores de que teriam sido induzidos em erro por uma de suas funcionárias, pois incumbia aos autores lerem todo o contrato. Afirma que o impedimento do embarque resultou  em penalidade, aplicada pela ré MSC, de 100% sobre o valor cobrado pelos serviços, não cabendo desta forma qualquer reembolso. Assevera que os autores tinham ciência da necessidade de atestado. Entende não ser responsável pelos fatos. Negou a ocorrência de danos materiais e morais (fls. 158/179).
 
A réplica foi desentranhada por intempestiva (fls. 197).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré Expandir, haja vista que os autores a ela imputaram condutas que entendem ilícitas, o que caracteriza da sua legitimidade. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito. 

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, instadas as partes a especificarem provas a produzir, os autores e a ré Expandir deixaram transcorrer o prazo legal sem qualquer manifestação (fls. 220), sendo despiciendas as provas requeridas pela ré MSC (fls. 219), razão pela qual ficam indeferidas. 

A ação deve ser julgada improcedente.

Os autores alegaram que foram impedidos de embarcar no Cruzeiro adquirido da ré MSC em razão de não apresentarem no momento do embarque atestado de saúde da autora grávida. Afirmaram que foram induzidos em erro por funcionária da ré Expandir, diante de sua orientação de que não haveria problema algum, vez que na data do embarque não estaria a autora com 28 semanas de gravidez. 

As rés, por seu turno, negaram que tenham realizado qualquer tipo de orientação neste sentido, até porque o contrato é claro ao exigir o atestado médico no caso de embarque de passageiras grávidas.

Com efeito, os próprios autores mencionaram em sua exordial que apenas leram as partes grifadas pela funcionária da ré Expandir. Ocorre que o simples fato da funcionária grifar determinadas cláusulas contratuais, em nada exime as partes contratantes de lerem todo o teor do avençado, até porque, conforme narraram os autores, no momento da contratação não tinham ciência do estado gravídico da autora, e por consequência, não há falar em indução em erro da funcionária ao não destacar o capítulo referente ao embarque de gestantes.

O contrato, ademais, é bastante claro em várias de suas cláusulas a respeito da necessidade de atestado médico de saúde da gestante, em especial nas Condições de transporte padrão do transportador e a expressa previsão sobre exigências relativas às Condições físicas e de saúde para viajar, juntados pelos autores com a inicial (fls. 31/34 ):

Cláusula 11.4. Caso um passageiro tenha seu embarque recusado em decorrência de condições de saúde ou físicas para viajar, o transportador não será responsável por qualquer perda ou despesa causada ao passageiro, e o passageiro não terá direito a qualquer compensação do transportador
(...)
Cláusula 11.6. O transportador se reserva ao direito de recusar a passagem para qualquer um que tenha deixado de notificá-lo sobre tais deficiências, ou para aqueles que, na opinião do transportador ou comandante, não estejam em condições de viajar, ou para qualquer  um cujas condições possam constituir perigo para si ou para os outros a bordo.
(...)
Claúsula 11.10. é altamente recomendado às mulheres grávidas, em qualquer período da gestação, que observem os conselhos médicos antes de viajar. Mulheres com mais de 28 semanas de gestação ao final do cruzeiro deverão portar um atestado medido que confirme sua boa condição física para viajar. O transportador, por medida de segurança, não poderá transportar passageiras grávidas  com 28 semanas ou mais de gestação no momento do embarque. O transportador se reserva ao direito de solicitar atestado médico em qualquer período da gestação e de recusar passagem se o transportador e/ou comandante não estiverem seguros de que a passageira estará segura durante a viagem.

E ainda conforme cláusula 5 do documento denominado Procedimentos de Embarque e desembarque (fls.35/36 ):

A MSC Cruzeiros não pode aceitar a reserva, nem permitir o embarque de nenhuma hóspede que estiver com 28 semanas ou mais de gestação até o fim do cruzeiro. Hóspedes gestantes com até 28 incompletas de gravidez com relação à data do desembarque poderão viajar normalmente. Necessário o envio de um atestado via fax à MSC Cruzeiros independentemente do tempo de gestação. A via original deverá ser apresentada no check in à equipe do navio na data do embarque.

Inexiste, portanto, a obrigação das rés em rescindirem o contrato com os autores, devolvendo os valores referentes ao pacote turístico adquirido. Não havendo norma legal ou cláusula contratual que obrigue as rés a tomar tais providências, inexiste a obrigação de fazer, como pretendido pelos autores.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade das rés pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

Os autores não comprovaram em que consistiram os danos morais alegados, limitando-se a narrar fatos de meros dissabores que a eles deram causa..

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizaçõess (obra citada, página 113).

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pelos autores, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MOISÉS ELIAS PEDRASSI FOLEGO e DÉBORA DE SOUZA PEREIRA contra EXPANDIR PARTICIPAÇÕES LTDA e MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. Em consequência, deverão os autores arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando a última verba em R$ 1.000,00 ( mil reais ),  a cada uma das rés, atualizada desta data até o pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei 1.060/50, por serem beneficiários da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
