

SENTENÇA

Processo nº:0005464-79.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Terrafino Fernandes
Requerido:Pousada Ecocapricórnio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

                    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Inicialmente não há o que se falar em inépcia da petição inicial, já que a inserção no polo passivo de POUSADA ECOCAPRICÓRNIO, nome fantasia constante do site (fls. 69), se trata de mero erro material e que não acarretou qualquer prejuízo ao ingresso na lide da pessoa legitimada a responder pelos termos da ação. Retifique-se, pois, o polo passivo para constar CENIRA DE PAULA GALETTI em substituição à POUSADA CAPRICÓRNIO.
Noutra parte não há o que se falar em incompetência absoluta deste Juizado, haja vista que a pretensão da autora é de cunho indenizatório, aplicando-se o disposto no artigo 4º, inciso III, da Lei nº 9.099/95.
Afasto, também, a preliminar de inépcia haja vista que é possível se extrair de fls. 05/06 da petição inicial o pedido formulado pela autora, ressaltando-se que nos Juizados Especiais Cíveis aplicam-se os princípios da informalidade e simplicidade.  
Quanto ao mérito, analisando de forma objetiva os elementos de cognição constantes dos autos, verifica-se que não é possível se concluir que tenham sido prestadas informações falsas ou capazes de induzir a autora a erro a respeito da localização da pousada da ré (denominação esta que será utilizada haja vista constar dos anúncios de fls. 13, 63, 69/70, 72/74).
Isto porque, a despeito das alegações da autora e de sua genitora sobre a decepção a respeito do local onde está situada a pousada (com bastante mato e sem asfalto), verifica-se que o site do estabelecimento para onde a autora foi direcionada via e-mail (fls. 67), indica expressamente que o estabelecimento estava ?imerso na natureza? (fls. 69 e 72) tinha muito verde, bem como estava próximo de áreas de preservação permanente (fls. 73). 
A par disso, o próprio nome da pousada ?ECCO CAPRICÓRNIO? já alertava acerca da proximidade da mata. 
Além disso, embora realmente não haja advertência que as ruas do bairro não eram asfaltadas, a fotografia que ilustra o site (fls. 69) contém imagem do imóvel onde se verifica que área onde ele está estabelecido não é asfaltada e possui muita área verde em seus arredores.
No que se refere à distância da pousada à praia, a despeito da testemunha Alcebíades ter dito que era de cerca de 800 metros, o documento de fls. 85 do site GOOGLE MAPS juntado com a defesa, que é mais preciso e indica distância total de 570 m, conferem certo respaldo à informação do site, que informa que é de 500 m (cf. fls. 69).
Já no que diz respeito à dificuldade de encontrar a pousada, também não merece vingar a tese da autora, haja vista que sua mãe afirmou em suas declarações prestadas ao Juízo que as ruas tinham indicações, mas elas não achavam a pousada, sendo certo que no site também há ícone acerca da localização da pousada.
Ressalte-se que a senhora Carmem também expressamente mencionou que a autora pesquisou tudo na internet, de modo que ela tinha condições de saber as exatas condições do local em que escolheu para passar as férias, conforme bem se vê das informações juntadas sobre a cidade de Caraguatatuba (vide fls. 81/84).
Enfim, sobre a questão do cachorro, consta dos e-mails trocados apenas indagações acerca da aceitação de animais, não se vislumbrando problema em passear com cachorro de pequeno porte nas proximidades da pousada ainda que sem asfalto.  
Logo, não há o que se falar em publicidade enganosa e, assim, em restituição dos valores pagos, reputando-se justo e adequado, na forma do artigo 6º, da Lei nº 9.099/95, que a ré retenha o valor já pago pela autora (50% do preço da hospedagem - R$ 420,00) como forma de compensação pelos prejuízos sofridos ré ante a impossibilidade de locar o quarto para outra hóspede, tendo em vista, ainda, que o estabelecimento da ré é de âmbito familiar e possui apenas três quartos (fls. 58).
De outra banda, descabido o pleito de condenação da autora a efetuar o ressarcimento dos honorários contratuais pagos pela ré, visto que o patrocínio de advogado em demandas com valor inferior a 20 salários mínimos, caso dos autos, é facultativo nos Juizados Especiais Cíveis, bem assim porque o contrato celebrado entre a ré e sua advogada não gera nenhum efeito à autora, terceira nesta relação jurídica.
Ademais, não foi juntado nenhum recibo de pagamento de honorários advocatícios nos autos que desse suporte a esta pretensão.
Da mesma forma, também desarrazoados o pleito de pagamento das despesas de alimentação e deslocamento da ré até o fórum que decorrerem do exercício do direito de defesa e de ação, na medida em que também houve formulação de pedido contraposto. 
Igualmente não é caso de condenação de nenhuma das partes ao pagamento de indenização por danos morais à outra, já que, ao que consta, a discussão travada entre a autora e a ré quando da chegada daquela na pousada não se revestiu de maior gravidade, mas apenas resultou de divergências sobre a localização do estabelecimento.
Em derradeiro, ausente os pressupostos legais, a autora também não pode ser havida como litigante de má-fé. 
Ante o exposto, julgo improcedentes o pedido inicial e o pedido contraposto e autorizo a retenção pela ré da importância de R$ 420,00 que fora paga para reserva da hospedagem. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
