

SENTENÇA 

Processo:0005875-44.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Minoru Shiroma
Requerido:Clinefor Clínica Especializada Em Fraturas, Ortopedia e Reabilitação S/C Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Minoru Shiroma, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Clinefor Clínica Especializada em Fraturas, Ortopedia e Reabilitação S/C Ltda, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que em 2006 sofreu ruptura do tendão de aquiles direito. Após realizar cirurgia em janeiro de 2006, iniciou tratamento fisioterápico na clínica mantida pela ré. Em 31 de março de 2006, durante uma das sessões acompanhadas pela fisioterapeuta Carol, utilizava-se de um aparelho composto de duas barras de ferro paralelas, as quais, por não estarem devidamente fixadas, cederam e o levaram ao chão. Suportando dor intensa, foi examinado pelas fisioterapeutas e orientado a procurar auxílio médico. Por meio de exame, constatou-se a ruptura do tendão calcâneo pós-cirúrgica. Com isso, precisou ser submetido a nova cirurgia em 05 de abril de 2006. Em razão das dores, não pode praticar atividade física. Gastou R$605,41 com medicamentos. Até hoje sofre restrições no seu cotidiano, estando incapacitado de levar a vida normal que levava antes da lesão. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$605,41 e por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/73.

Citada (fls. 76), a ré apresentou a contestação de fls. 80/96, alegando em síntese, que: a pretensão está prescrita; sua responsabilidade está condicionada à verificação de culpa; a nova ruptura experimentada pelo autor não decorreu da queda, faltando, no caso, o nexo causal. Não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 97/98.

Houve réplica (fls. 104/110).

O processo foi saneado (fls. 119/120).

Deferida a produção de prova pericial médica, sobreveio o laudo de fls. 148/170, com esclarecimentos à fl. 196/203.

Em audiência de instrução (fls. 235), ouviram-se duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 236/237, 238/239) e três testemunhas arroladas pela ré (fls. 240/241, 242/243 e 244/245).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 247/253 e 255/65, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que o autor sofreu uma primeira ruptura do tendão calcâneo direito, após o que foi submetido, em janeiro de 2006, a tratamento cirúrgico. A primeira ruptura ocorreu durante uma partida de futebol, como constou do laudo laudo pericial, à fl. 152.

É também incontroverso que, após a primeira cirurgia, o autor passou a se submeter a sessões de fisioterapia na clínica ré. Em uma delas, sofreu um acidente nas barras paralelas, uma das quais cedeu por estar mal fixada na haste que a liga ao chão.

De acordo com as palavras da testemunha Andressa, à época fisioterapeuta da clínica e arrolada pela própria ré, "essas barras tem altura regulável e são presas com borboletas. A borboleta soltou e a barra cedeu, então o autor caiu" (fls. 244).

É evidente, portanto, que o acidente decorreu da falha na fixação da barra metálica. Há controvérsia quanto ao nexo de causalidade entre referido acidente e a segunda ruptura do mesmo tendão, que levou o autor a ser submetido a uma segunda cirurgia.

E a prova coligida revela que, também quanto a esse ponto, o nexo está presente.

Com efeito, o perito médico nomeado pelo juízo atestou, em seu laudo, que "os relatórios médicos, o prontuário médico e o relatório da fisioterapeuta formam um conjunto probatório que permite inferir que a rerruptura ocorreu no incidente relatado nas dependências da ré" (fls. 170, item "9").

A conclusão foi confirmada nos esclarecimentos, onde o perito atestou que "foi realmente a hiperextensão abrupta do tendão a causa de sua reruptura, ocorrida no momento em que uma das barras de apoio da fisioterapia se soltou. Ao responder afirmativamente ao quesito suplementar de fl. 177, item "3", o perito esclareceu que "o agachamento abrupto provoca flexão dos joelhos e hiperextensão dos tornozelos (tendões de Aquiles)" (fls. 197).

Está definitivamente afastada, portanto, a tese de que a nova ruptura teria sido causada por uma suposto escorregão, conclusão extraída pelas testemunhas arroladas pela ré (fls. 240 a 245) sem qualquer respaldo em dados concretos.

Está provado, portanto, que a má fixação das barras causou o acidente, no qual houve hiperextensão abrupta do tendão e, consequentemente, a sua nova ruptura.

Está evidente, portanto, a ocorrência de fato ou defeito do serviço prestado pela ré, dado que da prestação viciada do serviço decorreu dano ao consumidor. Ora, foi o acidente ocorrido durante a própria prestação do serviço fisioterápico que ensejou o dano experimentado pelo autor. Está presente, portanto, o nexo causal entre a conduta da ré e o dano experimentado, o que basta para o reconhecimento do dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

E como já salientado na decisão saneadora, vale relembrar que a responsabilidade da ré é objetiva, porque a ação é dirigida contra a empresa prestadora do serviço de fisioterapia e não contra as fisioterapeutas, não estando presente, na hipótese, a exceção prevista no § 4º do mesmo dispositivo legal.

Pois bem. Sendo certa a ocorrência da conduta, do dano e do nexo causal, resta analisar a extensão do prejuízo.

Conquanto o informante Erlinton, arrolado pelo autor, tenha sido enfático quanto à sua plena recuperação entre uma cirurgia e outra (fls. 238), o relato é inverossímil e negado pelo próprio requerente. Ele próprio informou ao perito médico que, por ocasião do acidente, "ainda fazia uso de muletas e não dirigia automóvel" (fls. 152, parte final). O informante Ivair, também arrolado pelo autor, ofereceu relato mais digno de crédito ao afirmar que "desde a primeira cirurgia o autor já reclamava de dor", e que "foi depois da primeira cirurgia que o autor já não pôde mais dirigir".

De qualquer modo, é evidente que os relatos dos informantes não superam, em valor probatório, as conclusões do perito técnico do juízo. E este foi claro ao atestar que hoje o autor apresenta apenas uma pequena sequela, com mínima limitação de dorsiflexão do pé direito (10º) (fls. 165).

E, segundo o perito, tal limitação não pode ser creditada apenas ao acidente ocorrido nas dependências da ré. Com efeito, o médico do juízo assim se pronunciou:

"Em que pese a gravidade das lesões (ruptura completa do tendão de Aquiles direito) e o acidente superveniente ocorrido durante a fisioterapia nas dependências da ré (com rerruptura do tendão operado), não se pode olvidar que o resultado funcional final foi excelente. 
A experiência revela que uma lesão apenas, já é suficiente para deixar graves sequelas. Mas no caso do Autor, apesar de terem sido duas lesões e duas cirurgias, a recuperação foi quase completa (fl. 165) 
(...)
É cogente esclarecer que esta sequela não pode ser creditada unicamente ao acidente ocorrido na Ré, pois a primeira lesão (ocorrida durante o futebol) já seria capaz de deixar sequelas (como de fato costuma deixar).
Assim sendo, não é possível precisar quanto cada incidente concorreu para o resultado sequelar." (fls. 166).

Ao responder os quesitos, o perito ressaltou de forma clara que "a sequela deve ser creditada às duas lesões sofridas pelo Autor (a prática desportiva e o acidente ocorrido nas dependências da Ré durante o tratamento fisioterápico) (fl. 167).

Está claro, portanto, que o acidente no qual a ré teve participação não foi a causa única e eficiente da sequela corporal experimentada pelo autor. Não se pode responsabiliza-la, portanto, pelo comprometimento parcial e permanente do patrimônio físico do requerente. De acordo com as claras conclusões do perito médico, não é correto atribuir à ré as limitações que hoje o autor experimenta no que se refere à prática de atividade física.

Isso não significa, todavia, que do fato imputado à ré não tenha decorrido dano.

Com efeito.

Em razão da nova ruptura do tendão, de acordo com a perícia, foi "necessária uma nova intervenção cirúrgica, seguida de imobilização e novas séries de fisioterapia" (fl. 167, item "3").  Ainda de acordo com a perícia, o "dano redundou na necessidade de uma nova cirurgia e mais um período de recuperação, com mais um ciclo de fisioterapia de aproximadamente dois meses e um período de convalescência de aproximadamente seis meses" (fls. 200, item "6").

Esse novo e custoso período de sofrimento físico teria sido evitado se não tivesse ocorrido o acidente nas dependências da ré. Não fosse o acidente nas barras paralelas, o autor não precisaria ter sido submetido a uma nova cirurgia, nem precisaria ter passado por mais sessões de fisioterapia, nem ainda amargado uma nova convalescença de seis meses.

Não é pouco o sofrimento decorrente dessa circunstância. Exclusivamente em razão da conduta da ré, o autor sofreu não apenas dor física, mas nova intervenção invasiva em seu organismo, com repetida, longa e desagradável convalescença, o que seguramente lhe afetou em muito a rotina.

Afetado que foi no que tem de mais precioso ? o seu próprio corpo ? o autor sofreu, sim, danos morais. E a situação se agrava quando se considera que o fato foi causado justamente por quem o autor tinha contratado para auxiliar na recuperação após a primeira cirurgia. Em outras palavras, o autor confiou à ré a melhora do seu quadro de saúde - diga-se, onerosamente  recebendo, em lugar disso, nova e grave lesão corporal.

O dano moral, portanto, é evidente.

Assim, levando em conta a natureza do bem da vida atingido ? o corpo - , como também a natureza e extensão do dano experimentado, a intensidade da repercussão negativa sobre a rotina do autor e a gravidade da violação da expectativa e confiança depositadas na requerente, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais). Referido valor é suficiente para reparação do dano experimentado, o qual não atinge o grau de gravidade relatado na inicial, vez que, como ficou provado, a ré foi a responsável pelo sofrimento da nova convalescença, mas não pela sequela permanente.

O valor do dano material, de seu turno, não foi sequer impugnado, razão pela qual essa pretensão comporta integral acolhimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais). O valor sofrerá correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2006, data do ato ilícito; b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$605,41 (seiscentos e cinco reais e quarenta e um centavos). O valor sofrerá correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde abril de 2006, mais juros de mora de 1% ao mês desde o mesmo mês. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A sucumbência é da ré nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Arcará a ré, portanto, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,09 de setembro de 2013.
