

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Eliane Eleuterio, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0005343-61.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Guidugli Junior
Requerido:BV Financeira Leasing e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



ANTONIO GUIDUGLI JUNIOR ajuíza ação em face de BV FINANCEIRA LEASING e ITAVOX VEÍCULOS LTDA.

Alega, em síntese, que um terceiro, de maneira fraudulenta, celebrou contrato de compra e venda de um veículo com a segunda ré, mediante financiamento obtido na primeira ré. Pleiteia o desfazimento dos negócios e a indenização pelos danos morais sofridos.

O pedido de antecipação de tutela é deferido.

Devidamente citada, a financeira contesta os pedidos. Sustenta que agiu legalmente ao buscar enviar as informações do autor para as instituições creditícias, uma vez que houve contrato. Agiu, pois, em exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais.

A empresa ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, falta de condições da ação. No mérito, impugna a existência de fraude e os alegados danos morais.

Segue-se réplica.

As partes não chegam a um acordo.

É o relatório.

Decido.

As preliminares devem ser afastadas, pois o pedido é juridicamente possível e previsto no ordenamento; as partes são legítimas, dado que se trata daquelas envolvidas na relação de direito material; há interesse de agir, tendo em vista que a ação é adequada e necessária ao fim almejado.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Restou claro, pelos documentos acostados, que houve fraude na compra e obtenção do financiamento. O endereço fornecido está errado, e a assinatura aposta no contrato é diametralmente oposta à do autor (basta verificar as fl. 13 e 90/93). Ela é oposta, inclusive, àquela da carteira de habilitação fornecida no ato do financiamento (fl. 94), o que poderia ter sido verificado com facilidade. Ademais, o documento de fl. 95 foi fraudado, o que se comprova com o cotejo ao de fl. 165. Não há necessidade de prova pericial para se constatar tudo isso.

Dessa forma, há de ser desfeito o negócio, tendo em vista que o autor não manteve relação jurídica com quaisquer dos réus. Houve, na verdade, falha na prestação dos serviços, dado que, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, ele não foi prestado com a segurança que se podia esperar. A responsabilidade dos réus é objetiva e solidária.

Resolve-se, também, o contrato de financiamento firmado com o banco demandado.

Trata-se, na realidade, de contratos coligados. Tem-se um contrato de compra e venda, firmado entre o autor e a concessionária, e um contrato de financiamento, celebrado entre o autor e o banco. Não obstante a natureza distinta de ambos os contratos, não há como negar que, no caso sub judice, foram constituídos de forma coligada.

Afinal, o autor não obteria financiamento do banco, na própria loja de veículos, para fazer qualquer outra coisa que não comprar um veículo. As duas instituições atuam de forma conjunta, uma vendendo seus carros, e a outra oferecendo o meio para o consumidor financiar a compra.

O banco obtém lucro ao agir de maneira coligada à concessionária e, portanto, deve responder pelos riscos advindos da vantagem auferida.

Sobre a doutrina dos contratos coligados, vale transcrever os ensinamentos de Francisco de Paulo De Crescenzo Marino:

O terceiro interessado não é parte, contudo 'detém posição jurídica afim a uma das posições jurídicas das partes' ou está em 'situação tal que o suceder de acontecimentos no interior da relação obrigatória pode claramente lhe provocar efeitos prejudiciais'.

Deve-se reconhecer que o mero fato de ser parte em contrato coligado não torna o figurante sujeito às vicissitudes do outro contrato integrante da coligação. O figurante pode ter permanecido alheio ao ato de coligação, como já se exemplificou. Nesse caso, deve ser tido como terceiro sem qualquer relação que o torne afim às vicissitudes do outro contrato, que, por conta do acordo das demais partes, passou a integrar a coligação. Isso porque, em sua ótica, não há, propriamente, vínculo entre os contratos.

À exceção desta hipótese, a parte do contrato coligado será, na coligação com partes distintas, terceiro interessado em relação ao contrato do qual não foi parte. A qualidade de terceiro interessado pode advir, in casu, da comunhão de interesses que une as partes que não são co-contratantes, ou da específica posição jurídica ocupada pelo terceiro, em relação às demais partes dos contratos e ao fim contratual concreto.

Portanto, é lícito afirmar que, sob essa ótica, a oponibilidade do inadimplemento de um contrato em relação ao terceiro interessado, que participa do contrato coligado ao primeiro, configura efeito do contrato inadimplido perante o terceiro interessado.

[...]

Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fértil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersa por diversas normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é, precisamente, a existência de coligação entre os contratos.

A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito.

Por isso, o vício na compra e venda também se estende À financeira, sendo esta parte legítima para figurar na presente ação, sobretudo na qualidade de co-responsável pelos danos ocasionados ao autor.

Danos morais também houve. Em razão da responsabilidade bipartida entre a financeira e a concessionária, é certo concluir que ambos os co-réus devem arcar com os prejuízos de ordem moral que acarretaram ao autor.

Os documentos demonstram que, por conta da fraude, o autor sofreu o constrangimento da ameaça de seu nome ser negativado, além da restrição do veículo e das multas em seu nome. Tais abalos acarretam inequívoco dano moral ao autor, pelo que ele deve ser ressarcido.

O valor da indenização deve infligir castigo às rés, para evitar a reiteração da conduta, e, ao mesmo tempo, a vítima deve ser devidamente indenizada, evitando-se o enriquecimento sem causa. Considerados tais parâmetros, o valor de dez salários mínimos, hoje equivalente a R$ 5.450,00, mostra-se suficiente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, confirmando a antecipação de tutela, para o fim de:

a) declarar resolvidos os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados pelo autor com os réus, com retorno ao status quo anterior;

b) declarar a ausência de qualquer obrigação do autor em face da financeira ré e da concessionária ré;

c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.450,00, correndo juros de mora, de 1% ao mês, e correção monetária, desde a data dessa sentença, momento em que a condenação se tornou líquida.

Consigno, por fim, que o pedido de extensão da antecipação de tutela não pode ser apreciado, pois desborda dos limites dos pedidos iniciais.

Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação respectiva, para cada uma delas.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
