

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0005023-58.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose da Silva Lopes
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que o réu lhe propôs a transferência de um empréstimo e o depósito da quantia de R$ 3.300,00. Ocorre que a ré depositou quantia inferior à combinada.Pleiteia o pagamento do que foi proposto e indenização por danos morais. 

O réu apresentou contestação explicando que os empréstimos se destinaram à quitação de dívidas do autor e que nunca houve a promessa de que ele receberia R$ 3.300,00. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há nenhuma prova nos autos de que o autor tenha sido enganado pelo réu. E ele não se propôs a provar na instrução o que foi alegado na inicial. 

Pelo exame dos documentos, verifica-se que o autor contraiu dois empréstimos com o réu para pagar dívida que tinha com o Banco do Brasil. Quitada a dívida com esta instituição financeira, o autor ainda recebeu certa quantia em dinheiro.

Para vencer a demanda, o autor deveria comprovar  vício nos negócios jurídicos. Não basta a alegação. Mesmo em se tratando de relação de consumo, as circunstância fáticas da causa precisam ser comprovadas.

Em consequência, não tem nenhum cabimento o pedido de indenização por dano moral que fica, também, rejeitado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 800,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
