

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005874-05.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delma Denise Dias da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro




Vistos.


Delma Denise Dias da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória por Danos Morais em face de Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados PCG-Brasil Multicarteira e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado indevidamente, por conta de suposto inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil com a segunda requerida, relativo à motocicleta Suzuki Yes, de placas DYZ9643, constando em seu nome débito de R$ 6.614,00; todavia, nega a celebração de tal contrato. Esclarece que procurou a ré, sem êxito, negando-se a mesma a fornecer os documentos relativos ao contrato. Elaborou Boletim de Ocorrência.

Ademais, aduz que conta com diversos apontamentos indevidos em seu nome, junto a órgãos de proteção ao crédito, suspeitando que houve utilização, por terceiro de má-fé, de cópia de seus documentos para obtenção de crédito e abertura de contas bancárias.

Por fim, afirma que não foi notificada acerca da cessão de crédito procedida entre as requeridas, sendo esta nula.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos desabonadores, bem como a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 25.000,00. Requer ainda a exibição dos documentos relativos ao contrato em tela.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/29.

Deferida a antecipação de tutela pleiteada, foram as rés citadas e apresentaram contestação às fls. 36/55, acompanhada dos documentos de fls. 56/82. Alegam, em preliminar, ilegitimidade de parte, posto que a co-ré PCG  Brasil Multicarteira, segundo o contrato de cessão de crédito entabulado entre as requeridas, não é responsável pela origem dos créditos cedidos; ademais, a co-ré Aymoré não pode ser responsabilizada por ato ilícito de terceiros, competindo ao cliente a guarda e conservação de suas informações e documentos pessoais.

Quanto ao mérito, sustentam que a autora não comprova o quanto alegado, uma vez que Boletim de Ocorrência é mera declaração unilateral. Ademais, "de acordo com os registros internos das Rés, não se constatou até a presente data qualquer incorreção na presente operação".

Aduzem que a co-ré Aymoré agiu com diligência, exigindo a apresentação de documentos e preenchimento de ficha cadastral e procedendo a consultas a fim de comprovar as informações prestadas. Assim, a documentação apresentada quando da celebração do contrato não apresentou qualquer vestígio de adulteração.

Impugnam a existência de dano moral indenizável, não comprovado, bem como impugnam a inversão de ônus da prova, requerendo prazo para juntada dos documentos pessoais apresentados à co-ré.

Com tais ponderações, requerem o acolhimento das preliminares e a improcedência da demanda.

A autora trouxe aos autos documentos, às fls. 91/96, informando acerca de decisões judiciais para a suspensão de apontamentos restritivos em nome da autora, proferidas nos autos 005.10.014597-8, 005.10.005423-9 e 005.09.220040-5, todos em trâmite perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional. Informa ainda que, em pesquisa datada de 06/07/2010 junto à Serasa Online, obteve a resposta "nada consta" em seu nome.

Houve réplica (fls. 98/104), acompanhada dos documentos de fls. 105/116, bem como juntada de documentos pela autora às fls. 119/131 e às fls. 136/137, a respeito dos quais se manifestaram as requeridas às fls. 140/141 e 142/143.

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de outras provas e na designação de audiência de tentativa de conciliação, requereram as rés a produção de prova documental, quedando-se inerte a autora.

Declarou-se encerrada a instrução processual (fl. 144), sobrevindo memorial da autora às fls. 146/151 e das requeridas às fls. 153/160.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é procedente.

Com efeito, o documento de fls. 17 comprova a negativação do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa das requeridas, que, a despeito de defenderem a licitude de sua conduta, não conseguiram comprovar que a autora efetivamente celebrou o contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora, competia às requeridas a prova com relação à celebração do contrato, negada pela requerente, posto que impossível à mesma a prova negativa, antes competindo às requeridas a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiram as requeridas do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato. Ressalta-se neste ponto que, após estabilizada à lide, foi conferida oportunidade para especificação de provas (fls. 117), tendo as requeridas pleiteado a produção de prova documental, sem, contudo, a apresentação de documento novo. Sequer trouxeram aos autos o contrato em tela no momento oportuno, juntamente com a contestação.

De fato, o que se impugna nos autos é contrato de financiamento supostamente celebrado com a co-requerida Aymoré. Ora, esta não somente deixa de trazer tal contrato, como também o de cessão de crédito que teria entabulado com a co-requerida PCG-Brasil, sendo parte legítima para figurar no presente feito.

Ademais, as requeridas não comprovaram a existência de notificação do devedor quanto à alegada cessão de crédito, conforme preceitua o artigo 290 do Código Civil.

Por fim, tem-se que as rés não negaram os fatos alegados na inicial. Afirmam apenas que houve conferência de informações e regularidade formal quando da contratação.

Tendo as rés procedido à inserção desabonadora do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por conta de débito indevido, tem-se dano in re ipsa, decorrendo do fato da negativação em si.

Quanto a valor, considerando o fato em si e a prova quanto à negativação do nome da requerente (fl. 17), tenho que R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), que correspondem a aproximadamente 15/16 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Delma Denise Dias da Silva em face de Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados PCG-Brasil Multicarteira e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para confirmar a tutela concedida; declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Condeno-as, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 07 de julho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
