

SENTENÇA

Processo nº:0005123-15.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Ortiz Ambrósio
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Jose Zago e outro, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.




VISTOS.


Trata-se de ?ação de indenização por danos materiais em decorrência de acidente de veículo automotor?, processada pelo rito ordinário, ajuizada por CELSO ORTIZ AMBRÓSIO em face de JOSÉ ZAGO, alegando, em síntese, que no dia 07/01/2010, por volta das 18h40min., seu filho VINICIUS DA SILVA AMBROSIO trafegava com seu veículo Ford Escort GL, ano 1997, placas CHV 8451, pela Avenida Eduardo Cotching, sentido bairro-centro, próximo da praça José Piccin, e sinalizou com seta à direita a manobra que realizaria para acessar o estacionamento da escola Microcamp, quando foi abruptamente atingido na parte lateral traseira pelo veículo do réu, Corsa Wind, ano 2000, placas DAL 1333. Relata que por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência, o réu alegou que, devido à pista molhada, não houve tempo para parar seu veículo, causando a colisão, sendo certo que o mesmo deveria ter diminuído a velocidade por ali haver faixa de pedestres. Diz que a colisão causou prejuízos materiais de grande monta, pois seu veículo ficou bastante danificado, tendo arcado com o pagamento do valor de R$ 1.300,00 para seu conserto, uma vez que não possui seguro. Imputa culpa ao réu por ter agido com imprudência, negligência e imperícia, violando o artigo 311 do CTB ao desenvolver velocidade incompatível com a permitida no local dos fatos e requer a procedência da ação, com a condenação ao pagamento do valor acima mencionado, acrescido de despesas com a contratação de advogado, totalizando R$ 2.300,00. 

Citado, o réu ofertou contestação, requerendo a denunciação da lide à seguradora PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. No mérito, sustentou a improcedência da ação, com sua isenção ao pagamento de quaisquer das verbas pleiteadas, ao argumento de que, conforme a dinâmica da colisão, o causador do acidente foi o autor, que estava na faixa de rolamento da esquerda e, sem prestar a devida atenção ao veículo que seguia à sua direita - na velocidade permitida e onde não havia pedestres atravessando -, dobrou repentinamente à direita no estacionamento, abalroando a parte lateral do veículo que conduzia com a frontal do seu veículo (réu), quando o correto seria o autor transitar pela faixa da direita para, após, ingressar no estacionamento. Impugnou o pedido de assistência judiciária, já que o autor contratou advogado, requerendo a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Registre-se réplica.
Deferida a denunciação, foi integrada à lide a seguradora PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, que apresentou resposta, requerendo, na hipótese de condenação do réu, seja sua responsabilidade limitada à cobertura consignada na apólice. 
As partes se manifestaram sobre tal defesa.
Infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral e documental com vistas à comprovação da dinâmica do evento e da culpa das partes nele envolvidas, bem como dos danos.
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela parte autora, ouvida apenas como informante, uma vez acolhida a contradita contra ela ofertada.
Encerrada a colheita de provas, as partes se manifestaram em debates orais, reiterando os termos das manifestações anteriores.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Com efeito, trata-se de acidente de veículo ocorrido em frente ao estacionamento da escola Microcamp localizada na Avenida Eduardo Cotching, nas proximidades da Praça José Piccin, nesta Capital, envolvendo o veículo do autor, conduzido por seu filho Vinícius e o veículo do réu, segurado pela litisdenunciada.
Alega o autor que seu filho trafegava pela Avenida Eduardo Cotching, sentido bairro-centro, próximo da praça José Piccin, e sinalizou com seta à direita a manobra que realizaria para acessar o estacionamento da escola Microcamp, quando foi abruptamente atingido na parte lateral traseira pelo veículo do réu, conduzido por via secundária e que não teve a velocidade diminuída, embora no local houvesse faixa de pedestres.
O requerido, por sua vez, sustenta que o causador do acidente foi o autor, que estava na faixa de rolamento da esquerda e, sem prestar a devida atenção ao veículo que seguia à sua direita - na velocidade permitida e onde não havia pedestres atravessando -, dobrou repentinamente à direita no estacionamento, abalroando a parte lateral do veículo que conduzia com a frontal do veículo do réu, quando o correto seria o autor transitar pela faixa da direita para, após, ingressar no estacionamento.
Diante das versões contrapostas, resta a análise das provas constantes dos autos.
No boletim de ocorrência de fls.17/20, lavrado por ocasião dos fatos, o réu declarou que transitava pela Rua Almirante Silvado, sentido bairro-centro, quando passou pela Praça José Piccin, no cruzamento com a Avenida Eduardo Cotching e deparou-se com o veículo do autor entrando em um estacionamento, mas não teve tempo de parar porque a pista estava molhada, vindo a colidir contra aquele.  
A respeito da força probante do boletim de ocorrência, vale registrar que, normalmente, quando elaborado por autoridade, tal documento goza de presunção juris tantum de veracidade (cf. RT 716/213 e RJE 3/27), prevalecendo até prova em contrário, ou sua elisão através de outros elementos idôneos de convicção.
No caso em tela, a versão do réu contida no boletim de ocorrência, e que evidencia sua culpa, está em colidência com a versão defensiva por ele sustentada em sua contestação e esta não foi comprovada durante a instrução processual, assim como aquela não restou rechaçada por prova em contrário.
Com efeito, a única prova produzida nestes autos além do aludido documento foi a oral, consistente na oitiva do filho do autor como mero informante, uma vez acolhida a contradita ofertada contra sua oitiva como testemunha.
Vinícius da Silva Ambrosio declarou, a propósito, que o acidente ocorreu em janeiro de 2010, época em que estudava na escola Microcamp da Vila Formosa, no período noturno e estava garoando, sendo que a pista estava molhada em virtude de chuva durante o dia. Disse que transitava com o veículo de seu pai pela faixa da direita da rua principal e pretendia ingressar na garagem da escola, localizada à sua direita, tanto que sinalizava tal manobra, estando com a seta acionada. Contou que já estava quase entrando na garagem, com as rodas dianteiras em cima da calçada, quando surgiu o réu, vindo de outra rua que desemboca na rua principal da escola e não tentou frear, colidindo diretamente contra seu veículo, atingido especialmente na parte traseira e na lateral direita. Relatou a existência de faixa de pedestres na via pela qual o réu trafegava, mas não de sinalização de parada obrigatória, não sendo aquela preferencial em relação à qual trafegava.
As declarações do informante, por sua vez, estão em perfeita consonância com os relatos contidos no boletim de ocorrência, mostrando-se, acima de tudo, plausíveis faticamente. Por isso, servem para reconhecer a culpa do réu pelo acidente.   
Note-se que a localização dos danos ocasionados aos veículos das partes confirma a versão dos fatos dada pelo autor e enfraquece a versão sustentada pelo réu. Isso porque, tudo está a indicar que para ter sido atingido na parte lateral traseira, o veículo do autor já estava realmente ingressando na garagem da escola, com as rodas dianteiras em cima da calçada.
Além disso, se o réu trafegava em via secundária em relação à preferencial onde estava o autor, deveria ter parado ou diminuído a velocidade de seu conduzido, para evitar o acidente, mas assim não procedeu. 
Evidenciada, portanto, a culpa do réu, inegável seu dever de reparar o autor pelos prejuízos por ele suportados.
No caso, está comprovado, pelos documentos de fls.21/24, que o autor pagou a importância de R$ 1.300,00 para conserto dos danos causados em seu veículo, o que lhe deve ser restituído.
O mesmo não pode ser dito, porém, em relação aos honorários advocatícios, à míngua de comprovação de que o valor contratado tenha sido realmente despendido pelo autor, sem falar que a previsão legal de indenização dos honorários contratados do art.389 do Código Civil aplica-se, apenas, quando houver inadimplemento contratual (TJSP, Ap. nº 464.270.4/0, rel. Francisco Loureiro, j. 04.09.2008). 
Por derradeiro, resta analisar a lide secundária estabelecida em razão de contrato de segurado existente entre o réu e a litisdenunciada. 

Vigente na época dos fatos o contrato de seguro e prevendo a cobertura de danos materiais, forçoso reconhecer que a seguradora está obrigada ao pagamento da indenização a que o réu foi condenado, nos limites do que restou estipulado na apólice contratada, ou seja, observando-se os valores contratados. 
Por derradeiro, registro que não há que se falar em litigância de má-fé por parte do autor, seja porque acolhida sua pretensão, seja porque ausentes as hipóteses legais que justificam a imposição de tal penalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e assim o faço para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 1.300,00, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. 
Em consequência, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide feita contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, para condená-la a indenizar o réu, em regresso, nos limites do valor segurado na apólice de seguro contratada.
Condeno a parte vencida na lide principal a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado. 
Em relação à lide secundária, arcará a litisdenunciada com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da denunciante, no importe de 10% sobre o valor da condenação, também atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
