

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0005168-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marina Satiko Nakamoto Shimabuk
Requerido:Banco do Brasil S/A





Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



MARINA SATIKO NAKAMOTO SHIMABUK ajuizou a ação de reparação por danos morais e materiais contra o BANCO DO BRASIL noticiando dificuldades financeiras e gastos médicos de forma emergencial, vindo a contrair financiamentos em várias instituições, especialmente, no Banco requerido.
A autora informa ter obtido êxito na negociação com os outros credores através do programa do Procon.
Relata ter se utilizado o limite do cheque especial e nas vésperas do recebimento de seus proventos em fevereiro de 2011 acionou o Banco, por meio do Juizado Especial Civel, visando declaração judicial para que o Banco não se aproprie dos proventos. Noticia a apropriação dos valores e o cancelamento do cheque especial.
Informa que no Juizado obteve sentença favorável para que o Banco retivesse tão somente 30% dos valores, dessa forma, entende ser a conduta da requerida abusiva, razão pela qual pretende danos morais.
A defesa alega falta de interesse de agir; princípio da boa fé; impugna o pedido de danos morais.
Consta réplica e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir consistente não prejuízo alegado.
A autora deduziu pretensão perante o Juizado Especial Civil, visando a tutela antecipada para que o requerido se abstivesse de abater a dívida através da apropriação do salário. A reclamação foi juntada as folhas 52 dos autos e é datada em 24.02.2011.
Nesta ação, conforme se verifica as folhas 55 dos autos, não foi deferida a tutela antecipada, pois a autora é devedora, mediante o uso do limite de cheque especial.
A sentença, entretanto, reconheceu a revelia, folhas 56/58 para condenar o requerido a reter em conta corrente da autora o percentual de 30%. A sentença foi proferida em 26 de julho de 2012.
Os efeitos declarados judicialmente devem ser observados a partir da emissão e declaração da ordem não podendo retroceder. Portanto, considerando que não foi deferida a antecipação de tutela, a requerente não tem direito a indenização por danos morais pela apropriação dos valores depositados em sua conta corrente em fevereiro de 2011.
Não há noticia sobre o descumprimento da ordem judicial, mas mesmo se houvesse, a execução deve ser procedida nos próprios autos.
Por outro lado, não há divergência quanto a existência de débito proveniente do uso de cheque especial, portanto, o requerido, também tem direito subjetivo ao recebimento de seu crédito, de sorte que, não se justifica o pedido de indenização por danos morais.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 24 de março de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$ 855,26.
São Paulo, 24 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27 de março de 2014 (publ. 27). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
