

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0005182-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Artur Zig Rosenblatt e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o co-autor Artur que quitou seu débito junto ao réu, renegociando a dívida do financiamento contraído para a aquisição de veículo. Assim sendo, vendeu o bem ao segundo autor, Leonard. Ocorre que, ao tentar realizar a transferência do veículo para seu nome junto ao DETRAN, Leonard foi surpreendido com a manutenção do gravame sobre o bem. O co-autor Leonard passou a receber cobranças de representante do réu e, para evitar inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para transferir o veículo para seu nome, resolveu pagar os valores solicitados, mesmo indevidos.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor dos autores.
Em contestação, o réu não impugnou, de forma específica, os fatos narrados pelos autores e não justificou a origem da cobrança realizada após a quitação do contrato. O réu, em defesa, limita-se a afirmar a inocorrência de danos morais e a afirmar que o autor Artur é devedor contumaz, contudo, sequer fez prova dessa sua alegação.
De acordo com os documentos de fls. 12/16, Artur teria efetivamente quitado o contrato nº 2583180, ao ter realizado o pagamento da quantia de R$5.657,68 à vista, conforme consta do próprio boleto.
Assim, se do boleto consta a expressa quitação do contrato, não há como justificar as cobranças posteriores realizadas pelo réu. 
Em fevereiro de 2013, os autores foram cobrados por representante do réu da quantia de R$2.704,99, relacionada ao mesmo contrato, cuja quitação já havia sido expressamente declarada pelo réu em outubro de 2012 (fls. 18).
Tendo sido realizado o pagamento da quantia indevidamente cobrada (fls. 19), os autores faz jus à devolução em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Com relação aos danos morais, não se vislumbra na presente demanda qualquer ofensa à honra subjetiva dos autores ou à dignidade de cada um, nem mesmo sofrimento intenso e duradouro.  Assim, afasto esse pedido.
Salienta-se que o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Por fim, nos termos da Súmula n.25 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar aos autores a quantia de R$5.409,98 (cinco mil quatrocentos e nove reais e noventa e oito centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir fevereiro de 2013 e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$342,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
