

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0005260-67.2005.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Renovadora Acj de Pneus Ltda
Requerido:Com. de Veículos Divena Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


RENOVADORA ACJ DE PNEUS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título cumulada com Indenização por Perdas e Danos, com pedido de tutela antecipada, em face da COMERCIAL DE VEÍCULOS DIVENA LTDA., também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, bem como lucros cessantes (prejuízos suportados com a paralisação do veículo), além da declaração de inexigibilidade do débito no importe de R$ 3.500,00 (fls. 77/79) relativo ao conserto do caminhão descrito na inicial por não concordar com os serviços prestados pela empresa ré.

Alega a autora, em síntese, ser proprietária do caminhão Mercedez Benz, modelo 710, ano 2000, placas CTC 7256-SP. E que no dia 14/10/2004 o caminhão foi levado à empresa ré para realização de revisão de manutenção. 
Nessa oportunidade, por R$ 513,47, foi trocado o anel de vedação, filtro de óleo lubrificante, junta da tampa da válvula, óleo de câmbio, fluido de limpeza de injeção, óleo do diferencial e do motor incluindo a mão de obra (nota fiscal de fls.37).

No dia 16/12/2004, quando trafegava pela Rodovia dos Imigrantes, o caminhão quebrou quando era conduzido pelo Sr. Daniel Renzo. O motorista não conseguia engatar as marchas. O caminhão foi guinchado e levado para a oficina mecânica do Sr. Milton Alves da Silva. O mecânico afirmou, ?sem sombra de dúvidas?, que o cambio do caminhão tinha menos de um litro de óleo. Em razão dessa constatação foi observar se tinha vazamento de óleo por fora do câmbio. Nenhum vazamento foi encontrado. As peças estavam azuladas, indicando um superaquecimento por falta de lubrificação.

Entrou em contato com a ré que encaminhou um mecânico para o local. O Sr. Claudomiro disse que o problema tinha ocorrido porque o veículo tinha rodado com pouco óleo, iniciando-se uma negociação para o conserto do câmbio. No entanto, posteriormente, em 23/12/2004 o Sr. Claudomiro passou a negar a falha da requerida, pois tendo levado o cambio para avaliação um técnico da Mercedez afirmou que houve vazamento de óleo e que poderia efetuar os reparos sem cobrar a mão-de-obra. Segundo o técnico o vazamento teria ocorrido através de um rasgo na coifa da alavanca do cambio, com o que não concordou. Retirou o câmbio da requerida. 

Sustentou autora que a quebra do cambio do caminhão ocorreu por culpa da requerida, que prestou serviço incompleto. Na revisão efetuada pela requerida não foi efetivada a substituição do óleo e por ter o caminhão rodado com pouco óleo houve um superaquecimento ocasionado a quebra do câmbio. Isso porque não havia vazamento.
Procurou o dono da Divena que lhe respondeu ter sido o serviço prestado com a substituição do óleo no cambio do caminhão. Negou a falha.

Realizou vários orçamentos para conserto do cambio, inclusive da empresa ré. Como a requerida tinha apresentado o melhor orçamento (R$ 3.500,00), ?sob protestos?, consertou o caminhão com a empresa ré. 

Asseverou que a ré deve responder objetivamente pelos prejuízos decorrentes da quebra do cambio, que também atingiu a embreagem, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.

Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito (R$ 3.500,00) por não concordar com os serviços prestados.

Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 21/79).
Aditada a inicial (fls. 86/87) a tutela antecipada foi deferida mediante prestação de caução (fls. 8/89 e 92 e 100).

A requerida foi citada (fls. 109) e contestou o feito (fls. 111/122) requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter o caminhão da autora sido levado às suas dependências para realização de uma revisão para manutenção. Foi feita uma revisão de manutenção B + A, cujos itens para análise estão previstos no manual de manutenção do fabricante. Não houve substituição das peças por ausência de defeito. O abastecimento de óleo foi feito quando da revisão, pois na hipótese de não ter sido colocado em quantidade suficiente o caminhão não teria conseguido rodar sequer 100 quilômetros. 

Concordou que as peças azuladas indicam superaquecimento, porém, não se pode afirmar que a falta de óleo tenha sido a causa do aquecimento e quebra do cambio. Outras hipóteses podem ter causado o superaquecimento. O defeito na embreagem não tem relação com o cambio. Negou o dever de indenizar por falta de nexo de causalidade. Não praticou ato ilícito e nem deu causa ao evento. Negou qualquer falha na prestação de serviços. Requereu a aplicação do art. 12, § 3º, do CDC e impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 123/130).

Réplica apresentada às fls. 133/142.

Designada audiência (fls. 145) a conciliação resultou infrutífera (fls. 148).

Saneado o feito (fls. 157) foi designada realização de prova pericial.

O laudo pericial e os esclarecimentos complementares foram acostados aos autos (fls. 217/236 e 272/274), manifestando-se as partes (fls. 245/252; 253/256; 279/280 e 281/283).

Designada audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da autora (fls. 354) e quatro testemunhas foram ouvidas (fls. 355/360 e 372).

Encerrada a instrução (fls. 382) as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 386/388 e 390/401).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e lucros cessantes, com fundamento no artigo 14, do CDC (responsabilidade do fornecedor pelo fato do serviço ? defeito relativo à prestação de serviços ? não substituição do óleo de cambio quando da realização da revisão de manutenção com a quebra do cambio), visando a condenação da ré no pagamento de danos materiais, lucros cessantes e danos morais, além dos consectários legais e a declaração de inexigibilidade do débito (R$ 3.500,00 de fls.77/79), em razão dos prejuízos causados pelo defeito no veículo (falha na prestação de serviços) constatado após a realização da revisão no caminhão nas dependências da empresa requerida.

Não havendo preliminares pendentes de apreciação passo a análise do mérito.

A ação é improcedente. 

Sustenta a autora que o caminhão de sua propriedade após dois meses da realização de revisão de manutenção pela requerida Divena, quando trafegava pela Rodovia dos Imigrantes, apresentou problemas, ou seja, o motorista (Sr. Daniel) não conseguia engatar as marchas, tendo o veículo de ser guinchado. O mecânico da oficina (Sr. Milton) para onde o caminhão foi levado constatou que a quebra do câmbio ocorreu porque o veículo rodou com pouco óleo. Asseverou que não havia vazamento na parte externa do cambio. Alegou a requerente que a quebra do cambio ocorreu por responsabilidade da ré, que na revisão de manutenção não procedeu à substituição do óleo de cambio, havendo falha na prestação de serviços. 

A quebra do caminhão causou-lhe prejuízos materiais e morais, pois o veículo ficou parado por sessenta e quatro dias. Disse, ainda, que o caminhão foi consertado pela requerida, porém, não deve o valor do serviço executado (R$ 3.500,00), uma vez que os danos foram causados objetivamente pela ré, que deve suportar o valor do conserto.

De outra banda, afirma a requerida não ter obrigação de indenizar a autora, porquanto não há nexo de causalidade entre a quebra do cambio do caminhão e a revisão realizada em suas dependências. A substituição do óleo de cambio foi efetivada, pois do contrário o caminhão não conseguira rodas sequer 100 km, sendo certo que o veículo apresentou problemas somente depois de dois meses da revisão. O superaquecimento deve ter sido causado por outros motivos (trafegar em banguela, vazamento pela coifa ou em alguma parte interna, etc.). E mais, quando da apresentação do problema o caminhão foi analisado por terceiro (mecânico Milton) e somente depois de desmontado o cambio foi levado para avaliação, o que resultou prejudicada. Os fatos e os danos são de responsabilidade exclusiva da autora.

Nesse cenário o cerne da questão está em saber se o dano constatado no caminhão (quebra do cambio - que é fato incontroverso) foi causado pela empresa requerida, que não prestou os serviços de revisão de manutenção adequadamente, considerando-o defeituoso (não foi efetivada a troca de óleo de cambio), demonstrando-se o nexo causal entre o dano e a falha na prestação de serviço ou se o fato ocorreu por responsabilidade da autora ou por qualquer outra causa não relacionada com a revisão do caminhão.


Cinge-se o debate, portanto, à responsabilidade da ré pelos defeitos ocasionados no cambio, decorrentes da má prestação de serviços (não trocou o óleo de câmbio quando da revisão).

Na realidade, funda-se a presente ação na ocorrência de danos decorrentes do fornecimento de serviços, como alude o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Ao caso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, de tal forma que a requerida, como prestadora de serviços, assume os riscos advindos da má prestação dos serviços, respondendo pelos danos que porventura causar a seus clientes, nos termos do art. 14, do CDC.
Com efeito, na espécie está caracterizada a relação de consumo, nos termos do artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, infra transcrito: 
?Artigo 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final?.

A Lei é bem clara quanto ao que dispõe aos direitos do Consumidor, a saber:  
Artigo 6º. São direitos básicos do consumidor:I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; 

O citado artigo 14, do CDC, que guarda estrita relação com o art. 12, do mesmo Código, disciplina a responsabilidade por danos causados aos consumidores em razão da prestação de serviços defeituosos.

A responsabilidade objetiva do prestador de serviços se aperfeiçoa mediante o concurso de três pressupostos: a) defeito do serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano. Ou seja, a requerida somente será responsabilizada se todos os requisitos estiverem preenchidos.

Como cediço, o fornecedor de serviços exime-se de qualquer responsabilidade, como alude o art. 12, § 3º, do CDC, aplicável na espécie se demonstrar que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva dou usuário ou do terceiro, ou, então, se demonstrar a ausência de nexo causal.

Com efeito, o Código Civil em vigor, em seus artigos 186, 927 caput e parágrafo único, estabelece que fica obrigado a reparar o dano aquele que comete ato ilícito. Conforme explicação do próprio artigo supra citado, a obrigação de reparar o dano será independente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, destarte, respaldo jurídico ao pedido de indenização.

No caso em tela, pela prova coligida (documental e testemunhal), resultou demonstrado que a razão dos fatos encontra-se com a empresa requerida, devendo a ação ser julgada improcedente.

É fato incontroverso que a autora é proprietária do caminhão descrito na inicial. Também é inconteste que, em 14/10/2004, a demandante levou o veículo para revisão geral de manutenção na revendedora ré, sendo registrado na ordem de serviço, emitida pela referida empresa.

Os serviços atinentes à revisão foram executados pela concessionária ré, consoante nota fiscal de fls. 37 e efetivamente pagos (fls. 35/36).

É inconteste, também, que após dois meses da realização da revisão, em 16/12/2004, o caminhão da autora apresentou problemas (quebra do cambio), que foi consertado pela própria empresa ré em 15/02/2005, consoante nota fiscal de fls. 61, sendo certo que tal serviço na época não foi pago, tendo a requerente depositado em juízo o valor do serviço (R$ 3.500,00) para discutir a responsabilidade da ré pela prestação de serviços, que segundo a autora foi incompleta e, portanto, defeituosa.

A primeira questão controvertida a ser analisada diz respeito em saber se a causa da quebra do câmbio que se deu em 16/12/2004 é de responsabilidade da empresa ré, que fez a revisão de manutenção do caminhão em 14/10/2004 de forma incompleta, decorrente da falha na prestação de serviços da requerida, que não procedeu a substituição do óleo do câmbio como constante da NF de fls. 37, sendo certo que o veículo trafegou com pouco óleo, havendo um superaquecimento, que ensejou a quebra. Isso porque não foi constatado vazamento de óleo no câmbio. Ou então se a quebra do câmbio ocorreu por outros motivos não havendo relação de causalidade entre a revisão e a quebra, notadamente porque o serviço de lubrificação foi feito, tendo havido o abastecimento de óleo. A quebra ocorreu por outra causa, diversa.

Nesse ponto, vale destacar que, apesar da inversão do ônus probante, a simples e mera aplicação da presunção de veracidade das alegações do consumidor, imporia às acionadas um ônus praticamente impossível de se desincumbirem, eis que a prova técnica mostrou-se inviável nesse quesito e a requerida não contribuiu para tal situação. Pelo contrário, a elaboração do laudo com riquezas de detalhes ficou prejudicada porque a requente não levou o caminhão e nem tampouco as peças solicitadas para a elaboração da prova técnica, o que deve ser levado em consideração.

De todo modo, a ré se desincumbiu, a contento, dos ônus que lhes tocava, demonstrando a ausência de prova clara e contundente do nexo causal entre a quebra do cambio e a revisão executada, não se sabendo ao certo e de maneira contundente se o problema do cambio foi causado pela falta de substituição de óleo ou por outra causa diversa, sendo certo que a falta de prova do nexo de causalidade, nos termos da fundamentação, afasta o dever de indenizar.

O nexo de causalidade consiste no liame de causa e efeito entre a ação ou omissão do prestador de serviços e o dano verificado. Ora, sem o nexo de causalidade inexiste o dever de indenizar. Se houve dano (no caso ? a quebra do cambio), mas sua causa não está diretamente relacionada com a conduta do prestador de serviço (revisão do caminhão) não há que se falar em responsabilidade do fornecedor de serviços.
A prova pericial (laudo de fls. 217/236) foi elaborada tendo por base a análise e vistoria dos procedimentos de como é realizada a prestação do serviço de troca de óleo do câmbio e revisão na concessionária requerida, uma vez que o caminhão e nem tampouco suas peças foram apresentadas para vistoria.

Segundo o ?expert?: ? os procedimentos expostos pela Ré realizados em um motor similar ao bem da autora, não demonstram evidência relevantes (ausência de despreparo profissional e ferramental) que pudessem caracterizar a origem dos danos reclamados. Salienta-se que, o automotor e peças danificadas não foram apresentadas à deteccção de falhas que pudessem originar o vazamento?.

Conclui o perito (fls. 229) que ?com base no material presente nos autos, inspeção da empresa Ré e procedimentos realizados pela mesma, não foram identificados elementos relevantes à caracterização em relação à reclamação presente nos autos. Salienta-se que, devido a ausência de sinais de vazamento, conforme mencionado em declaração, o dano no câmbio, pode ter ocorrido sem ação externa ao mesmo?. (GRIFEI E DESTAQUEI).


Pela perícia, que foi realizada tendo por base inclusive a declaração do mecânico Milton (fls. 39), que constatou o problema de câmbio e a ausência de vazamento de óleo, foi apurado que a quebra do câmbio, notadamente pela ausência de vazamento, deve ter ocorrido por problemas mecânicos internos, não havendo qualquer relação com os serviços prestados pela requerida.

Em resposta ao quesito nº 04 da ré (fls. 234) o perito esclareceu não ser possível um caminhão rodar por dois meses sem óleo de câmbio, o que afasta por completo os fundamentos do pedido indenizatório formulado na inicial. (grifei e destaquei).


Ora, se os funcionários da requerida, quando da realização da revisão não tivesse substituído o óleo de câmbio, como alega a autora, o caminhão não teria conseguido trafegar por dois meses, como ocorreu no caso em questão. 

Perito, esclareceu em resposta ao quesito nº 6 da ré (fls. 235) que várias ações externas e falhas mecânica podem ter ensejado o comprometimento do câmbio. 

Dessa feita, não se tem como provar estreme de dúvidas, de forma clara e cristalina, a alegação da autora, de que a ré quando da revisão de manutenção não teria efetuado a troca de óleo, causando a quebra do câmbio. Pelo contrário, se tal fato fosse verdade, o caminhão não conseguir rodar por dois meses, o que afasta por completo as alegações da requerente. 

Ademais, registre-se que o dano no câmbio ocorreu cerca de um dois após realizada a revisão, não se podendo, assim, descartar a possibilidade de que o problema tenha ocorrido por outras causas, não havendo prova de que a causa foi a falta de troca de óleo, o que também deve ser sopesado no julgamento.

De outra banda, as prova testemunhal não confirma as alegações da requente e nem afasta a conclusão da perícia, que deve prevalecer.

O representante da autora, Cláudio Muniz, quando ouvido (fls. 354), disse que o representante da ré quando esteve na oficina do Sr. Milton constatou a existência de pouco óleo e que não havia vazamento.


Ora, tal fato também não foi negado pela perícia, porém, não há nos autos prova de que os funcionários teriam deixado de trocar o óleo. Pelo contrário, o óleo foi substituído, pois se assim não fosse o caminhão, como claramente explicou o ?expert? não teria conseguido rodar por dois meses. É certo que o problema no câmbio deu-se por causa diversa da alegada, o que rechaça o dever de indenizar da ré.


A testemunha Milton, em seu depoimento (fls. 355/356), confirmou que ?um caminhão como dos autos, sem óleo, consegue trafegar por aproximadamente três dias se for em estrada e viagens longas, mas, se for perto suporta um mês, mais ou menos?. Admitiu ter aberto a tampa do câmbio, podendo quebrar ou rasgar a coifa.

A testemunha Daniel Renzo (fls. 357358) disse ter tomado conhecimento de que o problema do câmbio ocorreu por falta de óleo e lubrificante.

A testemunha Marcos (fls. 359/360), chefe de oficina, esclareceu que o problema do câmbio ocorreu por falta de lubrificação e que ?provavelmente? os funcionários da empresa requerida devem ter ?esquecido? de ter colocado o óleo. 

A testemunha da requerida Rogério (fls. 372) asseverou ter feito a verificação do câmbio do caminhão da autora quando chegou na Divena desmontado. Disse que ?há relação entre coifa rompida e vazamento de óleo. A ausência de óleo de cambio poderia ocasionar um problema nessa peça no máximo 100km rodados no veículo?.



Assim, a prova produzida nos autos não permite concluir que o comprometimento do cambio do caminhão da autora tenha sido causado pela falta de troca de óleo e, ainda, que os serviços de revisão e reparos, prestados ré tenham sido falhos. Muito pelo contrário, a prova pericial atestou a regularidade dos serviços de revisão.

Desta forma, não há como se imputar à requerida a responsabilidade pelos danos decorrentes da quebra do cambio.

Assim, para que houvesse o dever de indenização da requerida pelos prejuízos reclamados pela autora, seria necessária a prova de que houve falha na prestação do serviço executados, o que não foi feito. Pelo contrário, efetivamente, os elementos dos autos indicam que a causa do dano ocorreu porque causa diversa da alegada pela autora.

Enfim, a autora não se desincumbiu do ônus de provar o que havia alegado em sua inicial, de tal forma que não ficou provado nos autos que os problemas do cambio tivessem ligação com a alegada má-prestação do serviço de revisão de manutenção realizado pela ré. Inexistindo prova ou indicação de culpa da requerida pelos serviços executados e notadamente do nexo causal, sendo de rigor a improcedência da ação.

Em verdade, repise-se, a inversão do ônus da prova, prevista no parágrafo VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, destinada a facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo, não desoneraria as partes da prova do nexo causal entre os danos experimentados e a defeituosa prestação de serviços. 

No caso, as provas foram colhidas e não permitiram juízo seguro acerca da responsabilidade que a autora quer atribuir à ré. A ausência de nexo causal impossibilita a condenação da ré. 

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos análogos:


9226989-96.2006.8.26.0000  Apelação / Coisas
Relator(a): Francisco Casconi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/11/2010 
Data de registro: 30/11/2010 
Outros números: 1067353/8-00, 992.06.077362-5 
Ementa: ... DE VEÍCULO USADO DEFEITO NO MOTOR, DECORRENTE DE QUEBRA DA CORREIA DENTADA, QUATORZE MESES APÓS A COMPRA, QUANDO RODADOS MAIS DE 20.000 KM PRELIMINAR DECADÊNCIA PRECLUSÃO - GARANTIA DE CÂMBIO E MOTOR, LIMITADA A ... Ementa: AGRAVO RETIDO PROCESSO CIVIL - PROVA TESTEMUNHAL MARIDO DE SOBRINHA DO AUTOR - CONTRADITA INTERESSE NO LITÍGIO NÃO EVIDENCIADO RECURSO IMPROVIDO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS BEM MÓVEL AQUISIÇÃO DE VEÍCULO USADO DEFEITO NO MOTOR, DECORRENTE DE QUEBRA DA CORREIA DENTADA, QUATORZE MESES APÓS A COMPRA, QUANDO RODADOS MAIS DE 20.000 KM PRELIMINAR DECADÊNCIA PRECLUSÃO - GARANTIA DE CÂMBIO E MOTOR, LIMITADA A 3.000 KM OU 3 MESES, HÁ MUITO ULTRAPASSADA VEÍCULO REVISADO PELA CONCESSIONÁRIA NO ATO DA VENDA, AOS 49.300 KM SUBSTITUIÇÃO DA PEÇA RECOMENDADA PELO FABRICANTE AOS 60.000 KM DESÍDIA DO AUTOR NA MANUTENÇÃO DO VEÍCULO AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL, IMPEDINDO A RESPONSABILIZAÇÃO DA CONCESSIONÁRIA RÉ - RECURSO PROVIDO PARA JULGAR A AÇÃO IMPROCEDENTE



9099317-42.2005.8.26.0000  Apelação / Seguro
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2009 
Data de registro: 17/10/2009 
Outros números: 1012420/0-00, 992.05.031162-9 
Ementa: ... INDENIZAÇÃO - COMPRA E VENDA DE MOTOCICLETA - ACIDENTE COM O VEÍCULO - ALEGAÇÃO DE DEFEITO DO PRODUTO E FALHA NO SERVIÇO DE REVISÃO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - ... Ementa: AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO - COMPRA E VENDA DE MOTOCICLETA - ACIDENTE COM O VEÍCULO - ALEGAÇÃO DE DEFEITO DO PRODUTO E FALHA NO SERVIÇO DE REVISÃO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - DEFERIMENTO - CONJUNTO PROBATÓRIO, CONTUDO, QUE NÃO FAVORECE A PRETENSÃO DO AUTOR - IMPROCEDÊNCIA - SENTENÇA MANTIDA. A inversão do ônus da prova, decretada nos termos do art. 6o, inc. VIM, do Código de Defesa do Consumidor, não conduz, necessariamente, ao julgamento de procedência da ação, cabendo ao juiz a valoração do conjunto probatório existente nos autos. 





9078690-95.1997.8.26.0000  Apelação Com Revisão
Relator(a): João Carlos Garcia 
Órgão julgador: 9ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data de registro: 26/11/1998 
Outros números: 770385300, 991.97.002561-0 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Quebra do câmbio do caminhão do autor - Ação proposta em face do posta de gasolina onde havia completado o nível de éleo do veículo, antes da viagem à Bahia - Inexistência de nexo de causalidade entre a serviço prestado e O evento danoso - Hipótese, ademais, em que, antes de pastar pêlo estabelecimento do réu, o ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Quebra do câmbio do caminhão do autor - Ação proposta em face do posta de gasolina onde havia completado o nível de óleo do veículo, antes da viagem à Bahia - Inexistência de nexo de causalidade entre a serviço prestado e O evento danoso - Hipótese, ademais, em que, antes de pastar pêlo estabelecimento do réu, o autor estivera em uma oficina mecânica para reparo do cambio, de modo que, se a referida caixa de mudança desprendera do veiculo, i bem mais provável que o fato se deva a de? feito das peças ou dos serviços lá prestados - Por fim, o autor percor?rer quase 1.000 km entre o momento em que passou pelo posto e o da quebra do cambio, sem nada acontecer - lndenizatària improcedente ~ Recurso provido


9226989-96.2006.8.26.0000  Apelação / Coisas
Relator(a): Francisco Casconi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/11/2010 
Data de registro: 30/11/2010 
Outros números: 1067353/8-00, 992.06.077362-5 
Ementa: ... DE VEÍCULO USADO DEFEITO NO MOTOR, DECORRENTE DE QUEBRA DA CORREIA DENTADA, QUATORZE MESES APÓS A COMPRA, QUANDO RODADOS MAIS DE 20.000 KM PRELIMINAR DECADÊNCIA PRECLUSÃO - GARANTIA DE CÂMBIO E MOTOR, LIMITADA A ... Ementa: AGRAVO RETIDO PROCESSO CIVIL - PROVA TESTEMUNHAL MARIDO DE SOBRINHA DO AUTOR - CONTRADITA INTERESSE NO LITÍGIO NÃO EVIDENCIADO RECURSO IMPROVIDO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS BEM MÓVEL AQUISIÇÃO DE VEÍCULO USADO DEFEITO NO MOTOR, DECORRENTE DE QUEBRA DA CORREIA DENTADA, QUATORZE MESES APÓS A COMPRA, QUANDO RODADOS MAIS DE 20.000 KM PRELIMINAR DECADÊNCIA PRECLUSÃO - GARANTIA DE CÂMBIO E MOTOR, LIMITADA A 3.000 KM OU 3 MESES, HÁ MUITO ULTRAPASSADA VEÍCULO REVISADO PELA CONCESSIONÁRIA NO ATO DA VENDA, AOS 49.300 KM SUBSTITUIÇÃO DA PEÇA RECOMENDADA PELO FABRICANTE AOS 60.000 KM DESÍDIA DO AUTOR NA MANUTENÇÃO DO VEÍCULO AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL, IMPEDINDO A RESPONSABILIZAÇÃO DA CONCESSIONÁRIA RÉ - RECURSO PROVIDO PARA JULGAR A AÇÃO IMPROCEDENTE


Assim, o pedido carece de sustentação jurídica, na medida em que não há nexo causal entre a conduta da ré (revisão de manutenção preventiva no caminhão da autora) e os danos experimentados pela autora.

Como decorrência lógica do até aqui exposto, da narrativa fática não se extrai culpa da concessionária.

Por fim, insta realçar, que os serviços executados pela requerida com o conserto do caminhão, consoante nota fiscal de fls.61, representado pelos boletos de fls.77/79, que não foram pagos na data aprazada, devem ser efetivamente honrados, sendo exigível o valor cobrado.

Os títulos de fls. 77/79 são válidos e o débito é perfeitamente exigível pela requerida.


O depósito de fls. 92, efetuado a título de caução, deve ser levantado pela requerida como contraprestação pela execução dos serviços constantes da NF de fls. 61, sob pena de se verificar enriquecimento ilícito da autora, que, inclusive, já alienou o caminhão.

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem prejuízo, mantenho a liminar concedida (fls. 88/89), tornando-a definitiva, impedindo a requerida de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplente e de efetuar protesto relacionado ao débito em debate, notadamente pelo depósito de fls. 92.

Outrossim, condeno a autora, em atenção ao princípio da causalidade, a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. 

Transitada em julgado expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos a título de caução (fls. 92 e 100) em favor da requerida, expedindo-se o necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
