

SENTENÇA

Processo nº:0005525-85.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemi Alexandra dos Santos de Oliveira e outro
Requerido:Plano Jacaranda Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro
                                            C O N C L U S Ã O
Em 29/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

          Vistos.

Trata-se de AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO movida por NOEMI ALEXANDRA DOS SANTOS DE OLIVEIRA e EDSON JOSÉ DE OLIVEIRA, em face de PLANO JACARANDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e GOES ASSESSORIA EMPRESARIAL., devidamente qualificados nos autos. Alegaram em síntese os autores terem efetuado a compra de um apartamento em 2009 com a ré Plano Jacarandá que disponibilizou serviços de assessoria jurídica com a corré Goes Assessoria. Os autores assinaram o contrato de confissão de dívida, referente à taxa de corretagem e ao sinal do imóvel, pois o valor restante seria financiado por entidade financeira. Arcaram com suas obrigações contratuais pagando todas as parcelas devidas, bem como entregue toda a documentação para obtenção do financiamento. Para que os autores conseguissem o financiamento, foram informados que seriam necessários o pagamento de um valor nas chaves e mais uma valor referente às despesas de cartório e haveria risco de perderem o financiamento caso esses valores não fossem pagos. Ocorre que por culpa da ré Goes os autores não obtiveram o financiamento e as chaves do imóvel e estão com risco de perdê-lo em leilão e tiveram seus nomes incluídos indevidamente em cadastro de inadimplentes. Posto isso requer seja a ação julgada totalmente procedente, condenando às requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, concedendo tutela antecipada para que sejam retirados imediatamente os nomes dos autores dos serviços de proteção ao crédito, oficiando-se ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e ao SERASA EXPERIAN, em regime de urgência requerem a continuidade do negócio imobiliário, o encaminhamento dos documentos relativos a análise do perfil financeiro, com a finalidade de adquirir a unidade do referido imóvel ou seja a ré condenada a restituição integral e em dobro, acrescidos de juros e correção monetária, requer a manutenção do saldo devedor ou correção de acordo com a renda familiar, previsto no projeto ?MINHA CASA MINHA VIDA?, requer ainda a suspensão da possibilidade e ir a leilão a unidade em litígio.
 Acompanharam a inicial os documentos de fls. 41/174.
Após ser citada a ré Plano Jacarandá Empreendimentos apresentou contestação (fls. 233/261) e alegou preliminarmente ser de responsabilidade dos autores a obtenção do financiamento junto à instituição financeira, que o reajuste do preço do imóvel se deu por mora dos autores, bem como alegaram inexistirem danos morais. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente. A corré Goes Assessoria Empresarial também apresentou contestação (fls. 316/341) e alegou ilegitimidade passiva tendo em vista os pedidos realizados dizerem respeito a ré Plano Jacarandá, inépcia da inicial, bem como a incoerência de danos morais e litigância de má-fé por parte dos autores. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente.
Réplica a fls. 288/292 e 362/365. 


É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
A rescisão extrajudicial do contrato por parte da requerida por conta da suposta mora dos autores não impede que estes demandem em Juízo o reconhecimento da culpa da ré pelo inadimplemento (mora do credor), o que afastaria a rescisão contratual, razões pelas quais rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
Não há inépcia da inicial, a qual descreve de forma suficiente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e veio instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação.
Também não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão deduzida na inicial não é vedada em lei.
Acolho em parte a preliminar de ilegitimidade passiva da ré GOES porque, não sendo parte no contrato de compromisso de compra e venda, ela não responde pela pretensão de reconhecimento da inexistência de mora ou de débito e tampouco pela continuidade do ajuste e restituição dos valores recebidos pela incorporadora.
Ela também não é parte legítima para as pretensões de alteração de indexador e discussão dos encargos e valores cobrados.
Assim, em relação à ré GOES, o feito deve prosseguir apenas quanto à pretensão de indenização por danos morais, eis que os autores imputam a ela falha na prestação dos serviços.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
Embora a incorporadora PLANO JACARANDÁ tenha indicado aos autores a co-ré GOES para intermediar a contratação do financiamento junto à Caixa Econômica Federal, tratou-se de mera indicação de empresa que não faz parte do grupo econômico da incorporadora e, portanto, esta não pode ser responsabilizada por eventual inadimplemento da intermediadora.
O documento de fls.155, aliás, demonstra que a indicação teve caráter facultativo, como forma de auxiliar os requerentes nos contatos junto à instituição financeira financiadora e por tais motivos a incorporadora não responde pelos atos da co-ré e muito menos por eventual demora desta em atender aos reclamos dos requerentes, circunstâncias estas que não afastam a mora verificada.
Vale acrescentar que em sua inicial os autores não indicam qualquer omissão ou falha da incorporadora que justifique o inadimplemento e, portanto, eventuais dificuldades dos requerentes em obter o financiamento não podem ser opostas à credora e não afastam a mora verificada.
Os autores também não demonstraram qualquer falha da requerida GOES que tenha dado ensejo à não obtenção do financiamento e tampouco demonstraram com a inicial que atendiam aos requisitos necessários para a contratação com o agente financeiro.
Embora afirmem que apresentaram toda a documentação necessária os requerentes não trouxeram aos autos prova documental alguma a respeito, não bastando para tanto os avisos de fls.143/146, os quais não provam o teor da notificação ou os documentos encaminhados.
Aliás, os autores admitem na inicial que não quitaram o saldo do preço, cujo pagamento era devido à incorporadora, e o documento de fls.156 demonstra que os requerentes tinham documentos pendentes por serem apresentados e que eram indispensáveis para a obtenção do financiamento.
Portanto, nada nos autos indica que a falta de obtenção do financiamento ocorreu por culpa da incorporadora ou da empresa por ela indicada para prestar assistência aos requerentes que, por conseguinte, devem responder pelas consequências da mora verificada.
Na realidade, a mora dos autores restou caracterizada a partir do inadimplemento do saldo do preço, fixado na cláusula 4.2.3. do contrato (fls.43).
De acordo com esta cláusula os autores deveriam pagar à incorporadora, em 10.09.2010, R$ 103.130,00 com recursos próprios ou, alternativamente, com recursos da Caixa Econômica Federal ou outra instituição financeira.
Contudo, este pagamento não foi realizado e, portanto, a partir dessa data mostrou-se correta a cobrança de juros moratórios de 1% ao mês e multa de 2%, tal como previsto na cláusula X-1 de fls.59.
Aliás, os autores não demonstraram minimamente que em 10.09.2010 estavam em condições de quitar a parcela vencida, de forma que a mora dos requerentes restou perfeitamente caracterizada e não teve como causa a cobrança de encargos irregulares por parte da incorporadora.
Como não houve o tempestivo pagamento, mostrou-se correta a cobrança de encargos moratórios e atualização monetária a partir de setembro de 2010, devidos por força da cláusula 44 do ajuste de fls.41/44 e das cláusulas VIII-8 e X1 do contrato de fls.45/71.
Caracterizado o inadimplemento, não há que se falar em manutenção do contrato, entrega de documentos para financiamento, ?manutenção do saldo devedor? e alteração dos índices de reajuste pactuados, os quais, ressalto, nada tem de ilegais ou abusivos.
Por tais motivos, não é o caso de afastar a resolução do ajuste por inadimplemento e tampouco de suspender os leilões designados e para os quais os autores foram intimados nos termos da notificação de fls.188/189.
Rejeito também a pretensão de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais eis que não demonstrada qualquer responsabilidade das requeridas pelo inadimplemento verificado e, consequentemente, as contestantes não devem responder por eventuais transtornos experimentados pelos requerentes.
Diante do inadimplemento, a incorporadora não estava obrigada a proceder à entrega das chaves aos requerentes e não responde por eventuais prejuízos que tais fatos lhes tenham causado, inclusive no que diz respeito ao pagamento dos encargos condominiais.
Embora os requerentes não tenham recebido as chaves, tal ocorreu por culpa dos compromissários compradores, que deixaram de pagar o saldo do preço e, portanto, estando a incorporadora impedida de usufruir do bem e de aliená-lo a terceiros (porque compromissado aos requerentes), os adquirentes é que devem responder pelos débitos condominiais porque do contrário estariam transferindo para a requerida prejuízo a que deram causa.
Por fim, configurada a justa causa para a resolução do ajuste, resta a análise dos valores a serem restituídos aos requerentes.
O direito à restituição dos valores pagos foi reconhecido pela ré e está previsto na cláusula X-3 do contrato (fls.60), embora com a previsão de retenção de valores a título de multa penitencial, o que passo a analisar.
As despesas com o pagamento de corretagem e ?assessoria? devem ser restituídas aos autores. Tais verbas se destinam a remunerar serviços de corretagem, contratados pela ré no seu exclusivo interesse e sem qualquer benefício para o consumidor que, portanto, não deve arcar com tal ônus.
Aliás, é fato notório que tais contratações e pagamentos são impostos pelas incorporadoras e os adquirentes não conseguem adquirir o imóvel sem assumirem estes encargos.
A contratação de corretores para a intermediação da compra e venda do imóvel alienado à parte autora foi realizada pela empreendedora e no seu exclusivo interesse e em razão disso, a cobrança da comissão de corretagem do consumidor é medida ilegal e abusiva porque configura infração ao disposto nos artigos 39, I e V, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
O consumidor pode demandar o ressarcimento tanto da intermediadora, que recebeu a vantagem indevida, quanto da empreendedora, responsável pela venda casada, que respondem solidariamente pelos danos causados.
O fato da incorporadora ter incluído o valor da corretagem no preço não afasta o direito dos autores à restituição integral porque esta circunstância apenas mascara a indevida transferência deste encargo financeiro para os adquirentes.
Assim, o valor pago nos termos do recibo de fls.76 deve ser integralmente restituído aos requerentes.
Neste sentido, aliás, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em Acórdão relatado pelo Desembargador FORTES BARBOSA (Apelação 0025082.16.2011.8.26.0562):
?Os autores, ora apelantes, ajuizaram ação de repetição de indébito, com o fim de serem restituídos, em dobro, os valores pagos a título de corretagem e de serviço de assistência técnico imobiliária (SATI), sob o fundamento de ter sido violado o CDC, tendo em vista não terem recebido esclarecimentos e discriminações sobre os serviços pagos.
Sustentam, ainda, que a corretagem e demais comissões são de inteira responsabilidade da requerida, visto ter sido ela quem pactuou tais serviços.
A sentença julgou improcedente a ação, sob o fundamento de não estar configurada a venda casada, mas, isso sim, pagamento de honorários devidos aos intermediadores.
Justificou que, embora tais valores não tenham constado no valor total do negócio, foi destacado no preço negociado (fls. 96/99).
O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.
O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743).
No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foi à própria apelada, já que possibilitou que a Real Consultoria Imobiliária Ltda. permanecesse em seu ?stand? de vendas e fechasse as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas.
O ?resumo de escritura?, tal qual o copiado a fls.16, é geralmente preenchido em ?stands? de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor.
A legislação consumerista é no sentido de que O consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6° do CDC.
Dessa forma, os apelantes fazem ?jus? à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, já que a responsabilidade pelo custeio era da apelante.
No entanto, a restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque a cobrança de corretagem e assessoria técnico imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os apelantes a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço.
Nesse sentido, vale transcrever julgado deste Tribunal:
?Apelação - Cobrança indevida - Verbas de corretagem - Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em ?stand? próprio - Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária - Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade - Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC - Recurso, nesta parte, improvido Apelação - Repetição de indébito - Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor - Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC - Recurso, nesta parte, provido?. (Apelação nº 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D.Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011). 
É devida também a restituição das prestações pagas. Esta devolução, contudo, não pode ser integral porque o inadimplemento causou prejuízos à vendedora, os quais devem ser reparados por meio da aplicação da multa penitencial.
Com efeito.
A incorporadora alienou o imóvel e não recebeu as parcelas do preço e enquanto o bem esteve à disposição dos requerentes ela ficou impedida de aliená-lo a terceiros e de usufruir do mesmo e terá novas despesas com a comercialização a ser feita.
Justifica-se, portanto, a aplicação de multa penitencial.
Contudo, a previsão de retenção de 90% das parcelas pagas se mostra abusiva porque equivale à perda da quase totalidade dos pagamentos efetuados.
Tendo os autores efetuado o pagamento de aproximadamente vinte mil reais (fls.269), mostra-se adequado e suficiente para reparar os prejuízos causados à autora o percentual de cinquenta por cento das parcelas pagas, suficiente para indenizar o tempo pelo qual a ré ficou privada do bem e as novas despesas com a comercialização.
Do total a ser devolvido, descontada a multa, também devem ser deduzidos eventuais débitos condominiais em aberto até a data da resolução contratual promovida pela incorporadora, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.
Como não se tratou de cobrança indevida ou abusiva, não é o caso de restituição em dobro.
Por fim, como houve a resolução do contrato e a incorporadora pretende alienar o bem a terceiros e deverá restituir ao menos parte dos valores desembolsados, deve ser mantida a decisão que deferiu a exclusão dos nomes dos requerentes dos cadastros do SERASA e SCPC. 

POSTO ISSO, JULGO: 
a) improcedente a demanda em relação a GOES ASSESSORIA EMPRESARIAL quanto à pretensão de indenização por danos morais e extinto o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação a ela, quanto aos demais pedidos deduzidos na inicial, condenando os autores ao pagamento da totalidade das custas e despesas por ela desembolsadas e dos honorários de seus advogados, que fixo em três mil reais nos termos do artigo 20, par. 4º., do CPC; 
b) parcialmente procedente a pretensão inicial em face de PLANO JACARANDÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para condenar a requerida a restituir aos autores a totalidade dos valores desembolsados a título de comissão (fls.76) e cinquenta por cento dos demais valores pagos à requerida, segundo o que se apurar em liquidação de sentença e deduzidos eventuais encargos condominiais em aberto, na forma da fundamentação, bem como para tornar definitiva a decisão que concedeu a antecipação de tutela e determinou a exclusão do nome dos requerentes dos cadastros do SERASA e SCPC. Como os autores sucumbiram na maior parte da sua pretensão, os condeno ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais da requerida e de igual percentual dos honorários de seus advogados, que fixo em três mil reais nos termos do artigo 20, par. 4º., do CPC; 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que os autores perderam a condição de hipossuficientes.
Fixo o valor do preparo em R$100,70, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com dois   volumes).

P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
