

SENTENÇA

Processo nº:0005628-60.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleusa dos Santos e outro
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.


 CLEUSA DOS SANTOS e REINALDO JOSÉ DOS SANTOS promoveram a presente Ação de Reparação de Danos em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A., todos qualificados nos autos. 
Alegaram os autores que em 12/02/2011, por volta de 20h, a motocicleta de propriedade da autora, mas de uso do autor foi furtada de dentro do estacionamento do estabelecimento-réu enquanto o autor efetuava compras.
Demonstraram a compra mediante a apresentação de recibo de pagamento (fls. 13) fornecido pelo estabelecimento demandado.
Afirmam os autores que noticiaram o ocorrido ao estabelecimento mediante o preenchimento de formulários e comunicação online (e-mail) ? fls. 16/17, exigindo providências, bem como formalizaram boletim de ocorrência perante o 41º Distrito Policial (fls. 14/15), tudo sem sucesso. 
Providenciaram reclamação junto ao PROCON (fls. 18/20), também sem êxito.
Ante a responsabilidade objetiva do estabelecimento comercial pela guarda e depósito do seu veículo, invocaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pela aplicação da Súmula nº 130, do Superior Tribunal de Justiça e clamaram pela procedência da ação para o fim de obterem indenização por danos materiais equivalente ao valor da motocicleta furtada, lucros cessantes, representados pela importância que o autor deixou de auferir no seu emprego aos finais de semana como entregador de pizza (R$100,00 por semana ? fls. 12), além das sucumbências de praxe.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 07/22.
A fls. 23 foi deferida a gratuidade processual aos autores. 
Devidamente citado (fls. 26), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 27).

 É O RELATÓRIO. 
  DECIDO.

Em face da revelia do réu, é de rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada nos autos.
 Trata-se de ação de indenização por danos materiais, cumulada com pedido de lucros cessantes, em decorrência do furto da motocicleta dos autores nas dependências do estacionamento mantido pelo réu.
 Os autores afirmaram que o furto ocorreu no estacionamento do supermercado demandado, e comprovaram que naquela data foram efetuadas compras naquele estabelecimento, conforme constou do boletim de ocorrência (fls. 14/15).
 Dessa forma, resta caracterizada a falha na prestação de serviços pelo supermercado-réu, nos termos do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, que consagra o instituto da responsabilidade pelo serviço, o que não foi contestado, ademais.
De fato, o dever de segurança é inerente à atividade comercial e imperioso para a prestação do serviço, de forma a não ocasionar e nem permitir danos ao consumidor, exatamente o propósito da Súmula nº 130, do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Por outro vértice, o dever de indenizar emerge do contrato de depósito que se estabelece entre as partes a partir do momento em que o veículo adentra as dependências do estabelecimento comercial que o disponibiliza, não por mera gentileza ou cortesia, mas o oferece como parte essencial do negócio, gerando para o cliente justa expectativa de segurança, o que não foi atendido no caso sub judice.
É certo, inclusive, conforme elogiosa fundamentação do Eminente Relator Teixeira Leite (Apelação nº 9100381-82.2008.8.26.0000; TJSP; 4ª Câmara de Direito Privado; j. em 04/08/2011), que ?a existência de estacionamento é um atrativo para clientes de estabelecimentos comerciais, e é induvidoso que essa facilidade é um diferencial na escolha do consumidor quando se dirige a um local para fazer compras, portanto acarreta lucro para a empresa fornecedora, e desse contexto, emerge sua obrigação em indenizar por prejuízos experimentados exatamente por esses clientes, com a expectativa de comodidade e segurança, uma exigência da atualidade. Aliás, nesse sentido a jurisprudência:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Veículo - Admissibilidade - Furto em estacionamento de estabelecimento comercial - Alegada inexistência de contrato de depósito - Irrelevância - Dever de vigilância e custódia - Gratuidade, ademais, aparente - Valor da comodidade embutido no preço das mercadorias - Verba devida - Recurso provido. (Relator: Alexandre Germano - Apelação Cível n. 211.135-1 - Santo André - 14.06.94)
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de casa comercial - Cobrança pelo estacionamento embutida no preço dos produtos vendidos - Clientela atraída pela segurança oferecida - Verba devida - Recurso não provido. A entidade lucrativa ou comercial é responsabilizada, pois dentre os confortos e vantagens acenados ao público comprador, sinaliza com o irresistível argumento da segurança. (Relator: Cunha de Abreu - Apelação Cível 172.488-1 - São Paulo - 16.07.92).?

Assim sendo, e por essas razões, o estabelecimento comercial que atrai seus clientes oferecendo-lhes estacionamento presumivelmente seguro, é responsável objetivamente pelos danos, no caso furto, nele ocorrido, responsabilidade esta decorrente do risco do próprio negócio, e também do contrato de depósito que se configura na mesma hipótese.

No mais, a declaração de rendimento acostada a fls. 12 comprova a atividade profissional exercida, e o valor auferido pelo autor Reinaldo nos finais de semana, e que ficou prejudicada com o furto da moto em tela, fatos estes, ademais, que se presumem verdadeiros ante a revelia.
 
                              Por todo o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento da importância de R$3.580,00 (três mil, quinhentos e oitenta reais), equivalente ao preço de mercado da motocicleta furtada no estacionamento do réu, conforme tabela FIPE (fls. 21), na data do ajuizamento da ação, ou seja, 02/05/2011, com a devida atualização monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de 1% desde a citação até a data do efetivo pagamento, bem como ao pagamento dos lucros cessantes no importe de R$100,00 (cem reais) semanais, desde a data do evento (12/02/2011) até a data da quitação do débito, com a devida atualização monetária e juros de mora a partir da citação. O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado à época do pagamento.
 P. R. I.
                                         São Paulo, 26 de setembro de 2011.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
