

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0005114-17.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILMAR SOUZA BRITO, CPF 077.023.728-26
Requerido:Luiz Abel Pereira da Rosa, CPF 655.467.848-49
Data da audiência:29/07/2014 às 13:30h


Em São Paulo, aos 29 de julho de 2014, às 13:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido esclarece ao requerente o ocorrido, inclusive apontando o documento necessário à comprovação do alegado na inicial.  
2) O requerente dá-se por satisfeito com o esclarecimento.  
3) Com o presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
