

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005529-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RAFAEL LUIS BOGONI, CPF 215.780.058-17, acompanhado por advogada DATIVA, Dra. Aline Peciauskas de Figueiredo, OAB/SP 158.752.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representada por preposta , Sra. Marizélia do Rosário, RG 20.125.044, acompanhada por advogada, Dra Dalyana Oliveira da Silva, OAB/SP 232.764.
Data da audiência:08/09/2010 às 13:30h




Aos 08 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada DATIVA do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação  oferecida em audiência, pugnando pela improcedência.  Fundamento e decido.O caso é de mero aborrecimento.Desnecessária inclusive prova oral, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos (fls13/17 e documentos oferecidos em audiência) já esclarece suficientemente os fatos. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de atraso no pagamento das contas de energia elétrica por parte do requerente, que sequer diligenciou junto à requerida para pagamento das mesmas. Muito embora a requerida não tenha eventualmente encaminhado as contas, é de meridiana clareza e de conhecimento geral (inclusive do requerente), segundo as regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95) que as contas de energia elétrica devem ser pagas, sob pena de corte. O autor, no caso, preferiu ficar na situação cômoda de não pagar as contas, quando deveria ter se dirigido a uma agência da requerida para que fosse emitida segunda via da conta e efetuado o pagamento tempestivo. No caso, há culpa exclusiva da vítima (art.14, par.3º, II, da lei nº 8.078/90), ao não pagar as contas nos seus vencimentos, que exclui a responsabilidade da ré pelo corte da energia. Aliás, quem efetuou o pagamento extemporâneo da conta não foi sequer o autor, mas sim pessoa diversa dele (Juliana Cardoso Lopes ? fls.13 e 14). Diante da inadimplência ocasionada única e exclusivamente por responsabilidade do requerente, correto o corte de energia levado a efeito.                                 Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo professor residente em área nobre da Capital.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
