

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005326-43.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMarcia Garcia Barbosa, CPF 146.723.258-06
Requerido:Credifibra S/A, HSN Comércio Varejista Ltda. ME


 No dia 31 do mês de agosto de 2011, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora MÁRCIA GARCIA BARBOSA (RG:22.537.163-7), acompanhada da Dra. MICHELI MAQUIAVELI SABBAG OAB/SP 210.513. Compareceu pela ré CREDIFIBRA S.A. o preposto WELLINGTON DA SILVA MACEDO (RG:33.778.457), acompanhado da Dra. SIMONI MACEDO DOS SANTOS  OAB/SP 296.248, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. Compareceu pela co-ré HSN COMÉRCIO VAREJISTA LTDA. ME o seu representante legal, HENRIQUE SUMIO NAGANO (RG:17.215.655), desacompanhado de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação com ciência à parte contrária. Ouvida a autora, foi dito que fez pagamento de parcela de financiamento junto à empresa ré HSN, recebeu posteriormente comunicação de falta de pagamento, voltou àquela empresa, que realizou o pagamento conforme fls. 12, e depois de cerca de duas semanas houve a exclusão. Ouvida a ré HSN, foi dito que tão logo soube acerca do problema, sem saber se já havia pagado ou não, realizou novamente o pagamento, e posteriormente houve a retirada da negativação. Ouvida a ré Credifibra, foi dito que a negativação não se estendeu por mais de trinta dias. A seguir, pelo representante da co-ré HSN, foi proposto acordo aceito nos seguintes termos: a ré HSN pagará R$1.200,00, em três parcelas iguais mensais e sucessivas de R$400,00 cada, com vencimentos nos dias 10 dos meses 09 a 11/2011. Não pagamento de qualquer parcela acarreta vencimento antecipado com multa de cinquenta por cento sobre o restante. O pagamento deverá ser feito por depósito em conta bancária, Banco Itaú, ag. 0553, conta corrente 49869-2, CPF: 146.723.258-06. O presente acordo dá quitação para toda e qualquer dano de ordem material, moral ou à imagem, por conta dos fatos narrados na petição inicial, a negativação pela parcela vencida em 12/2010. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não há necessidade de produção de prova oral, única admitida nesta sede. Fica indeferida a expedição de ofício em vista do rito legal a ser seguido para julgamento nesta data, até observado que os informes poderiam ser requeridos diretamente, ou mesmo judicialmente com antecedência a esta audiência. O dano da autora está bem configurado diante de ter feito pagamento, não negado pela ré HSN, que já fez o acordo acima. Em tese, se o dano é único, e existe solidariedade passiva, quando um paga a indenização já foi dada. No caso, porém, o dano deve ser cindido em dois, um causado pela ré HSN, por ter recebido numerário e não ter feito repasse, conforme a prova dos autos, até porque não foi dado comprovante de pagamento para a autora, senão um extrato da parcela como se vê a fls. 13. O dano aqui é a negativação efetivada pela falta de repasse do pagamento na época devida. Mas existe outro dano causado pela ré Credifibra, porque confessadamente recebeu o pagamento a partir da ré HSN, ainda que a destempo, com notícia no dia 09/02/2011, mas não efetivou o cancelamento da negativação em tempo razoável, porque não se pode admitir a cobrança feita de forma rápida, mas não a baixa. Observa-se que a negativação em si é ilícita. Se a ré Credifibra aceita como forma de pagamento o quanto efetivado pela autora, então eventual demora em repasse é algo que deve ser resolvido entre credor e agente recebedor. Vale dizer, quando o credor aceita que terceiro receba numerário e faça o repasse, ainda que esse terceiro não faça o repasse em tempo oportuno, o pagamento é válido, porque feito pelo devedor na forma aceita pelo credor. Se o pagamento é válido, a negativação é ilícita. E o dano cindido refere-se ao tempo posterior da comunicação até a efetiva baixa. Quando a ré Credifibra recebeu a comunicação de pagamento e se inteirou da situação, tinha o dever de fazer a baixa imediata. Uma situação é a do devedor que fica inadimplente, paga depois do vencimento, quando já feita a negativação, e aí um prazo de um mês para a baixa seria razoável. Outra bem diferente é a situação de quem faz o pagamento no prazo, e seja lá qual for a causa vem a negativação indevida. Nessa hipótese, quando o credor fica inteirado da situação, deve realizar a baixa de forma imediata. A ré HSN é responsável pela efetivação da negativação em si, pela demora no repasse. Já fez acordo para pagamento do dano correspondente. Outro dano diverso é a demora na baixa ocasionada pela ré Credifibra quando se inteirou da situação e não a fez imediatamente. Por considerar danos distintos, a quitação dada pela autora junto à ré HSN não influencia na responsabilidade da ré Credifibra. Entendo, pois, não aplicável o art. 844, § 3º, CC, por se cuidar de danos distintos. Na análise da quantificação do dano moral efetivado pela ré Credifibra, considero razoável a quantia de R$2.000,00, em vista do comum e usual açodamento na hora da negativação, e extrema lerdeza na sua retirada quando já tem ciência de que o pagamento foi feito a tempo, apenas com problemas de repasse para si do numerário, com o que nada tem o devedor que cumpriu sua obrigação no prazo. Extingo o processo, com resolução do mérito, pela transação entre a ré HSN e a autora. No mais, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré Credifibra ao pagamento de dois mil reais (R$2.000,00); correção monetária desta data de arbitramento, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do que se considera a mora dessa ré, 09/02/2011, quando recebeu a comunicação do pagamento e não fez a baixa imediata. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:17 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. MÁRCIA:
Advogada da autora ? Dra. MICHELI:
Preposto da ré ? Sr. WELLINGTON:
Advogada da ré ? Dra. SIMONI:
Representante da co-ré  Sr. HENRIQUE:
