

SENTENÇA

Processo nº:0005542-58.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Isabel Cristina Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.

Isabel Cristina Oliveira  ajuizou ação de indenização por danos morais em face de  Banco Bradesco S/A  alegando, em síntese, que não foi possível seu ingresso na agência, na posse de sua bolsa, em razão do travamento da porta giratória e do comportamento dos seguranças e funcionários do local.                    

O requerido insurgiu-se contra esta pretensão aduzindo: 1- em momento algum a autora foi desrespeitada por qualquer funcionário do banco; 2-  a porta giratória existe para a segurança de todos os usuários de qualquer instituição financeira; 3- não há provas do constrangimento experimentado pela autora; 4- a hipótese retrata mero aborrecimento diário a que todos estão sujeitos; 5- o requerido agiu de conformidade com as regras bancárias e contratuais. Na hipótese de assim não ser entendido, requereu que o valor dos danos morais seja fixado com moderação.

Conquanto desnecessário, é o breve relatório.

Alegou a autora que no dia 31 de janeiro de 2012, dirigiu-se à agência do requerido pretendendo excluir ?seu nome do cadastro dos emitentes de cheques sem fundos?. Informou que ao chegar no banco foi impedida de entrar, haja vista que a porta giratória travou. Entretanto, mesmo após a retirada de objetos metálicos e semelhantes a porta travou novamente.A cada travamento a requerente voltava e mostrava ao funcionário do banco que não possuia nenhum objeto de metal, já tendo depositado seus pertences no porta metais. Sentindo-se constrangida com a situação, principalmente porque a conversa que travava com o segurança era realizada por meio de microfone e auto-falante além de presenciar a hostilidade dos demais correntistas, "teve uma crise nervosa", recolheu seus pertences e avisou que chamaria a polícia. Entretanto, antes de tomar qualquer providência, foi abordada pelo gerente Luis e a funcionária Karina que, inteirados do motivo da presença da autora naquele local, reviraram sua bolsa e permitiram o ingresso dela na agência somente com o RG e uma folha de cheque. Somente recuperou sua bolsa depois que os referidos funcionários terminaram o atendimento aos clientes. Alegou que "durante todo tempo que esteve no local foi avo de piadas e constrangimentos... Ee os seguranças da instituição não faziam questão de esconderem os seus sorrisos sarcásticos".  Esclareceu que já teve seu nome negativado duas vezes. 

Luis Henrique Logrado de Almeida informou ter presenciado os fatos alegados na inicial.  Disse que viu que a autora tentou passar várias vezes pelo detector e em todas as vezes lhe foi solicitado que ela mostrasse o que tinha na bolsa. "A autora já tinha retirado todos os bens da bolsa e mesmo assim não conseguia entrar". "Indignado, o  depoente aproximou-se do atendente que fica no átrio e o questionou acerca do fato pois a autora já havia tentado passar três vezes e tirado tudo da bolsa". "A autora estava chorando pois precisava pagar a conta naquele dia". "Verificou que o atendente não estava preocupado em resolver a questão". "Ele estava sorrindo". "Não se tratava de um comportamento de simpatia e sim de indiferença". "O depoente tomou a iniciativa de ligar para a polícia, mas não obteve êxito". "Depois que o gerente aproximou-se da autora, ela entrou na agência, com a condição dele ficar com a bolsa dela". " Colocou-se à disposição da autora e forneceu seus dados porque tributou de desrespeito o tratamento que poderia estar acontecendo com o depoente". "O ambiente deve ter câmara que pode comprovar os fatos". "O  pessoal da fila ficou reclamando da demora" (fls. 51).

Inicialmente, deve se ter em mira que a causa de pedir da presente ação está representada pelo descaso com que a autora alegou ter sido tratada após o travamento da porta giratória. Não se cogita, pois, de qualquer questionamento sobre o funcionamento do equipamento existente nos bancos para  proporcionar maior segurança aos funcionários e freqüentadores do estabelecimento.

Debruçando-se sobre a prova oral não há como amparar as assertivas do requerido  no sentido de que os funcionários do banco não estão autorizados a reter objeto de qualquer cliente. Com efeito, a testemunha Luis Henrique Logrado de Almeida apresentou relato categórico acerca de tal conduta pelo gerente do requerido. Outrossim, no mesmo relato extrai-se o descaso com que a autora foi tratada mesmo após ter retirado todos os bens de sua bolsa. É que informou a testemunha que o funcionário, depois de ser instado a adotar uma providência em favor da autora, demonstrou indiferença para com a situação experienciada pela requerente. 

A impotência que a autora alegou ter vivenciado na situação também foi ratificada pela mesma testemunha,  a qual, diante do desrespeito que presenciava,  esclareceu ter tomado a iniciativa de colocar-se à disposição para  eventual testemunho.

Nessa quadra, impõe-se a conclusão de que a autora se desincumbiu do ônus que lhe competia acerca da alegação do constrangimento a que foi submetida na agência do requerido. Com efeito, a prova é uníssona no sentido de que, a despeito de ter retirado todos os bens de sua bolsa, ocorreu o travamento da porta giratória sem que qualquer atitude cortês ou solidária fosse tomada pelos funcionários do requerido. O fato de permitirem o ingresso dela na agência somente portanto o RG e uma folha de cheque é mais um dado bem indicativo do desrespeito com que foi tratada. Indubitavelmente, ocorreu falha na prestação do serviço. 

Não se ignora que a fiscalização exercida por funcionários do banco réu sobre as pessoas que pretendam ingressar em suas agências, bem como as providências de cautela tomadas diante de certas situações potencialmente arriscadas, constitui exercício regular de direito. Entretanto, importa considerar que o tratamento dispensado à autora após o travamento da porta giratória não se enquadra no citado conceito. Dessa forma, considerando que os fatos causaram angústia e aflição para a autora e tendo presente que eles extrapolaram a normalidade dos fatos da vida ( a autora chegou ao choro, viu-se alvo de indiferença dos funcionários tanto que coube a um terceiro a iniciativa de chamar a polícia) está configurado o dano moral.

Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral. Como se sabe, tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. Com espeque nas circunstâncias (a autora encontrava-se em horário de almoço e  bastante apreensiva para resolver a pendência que a levara ao local) e conseqüências do ato ilícito,  a capacidade econômica das partes e os critérios punitivo e compensatório fixo os danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais).
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar Banco Bradesco S/A a pagar a Isabel Cristina Oliveira  danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais).  Referido valor  será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar o vencido nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2012
