

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0005093-57.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jurema da Conceição Coelho
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por JUREMA DA CONCEIÇÃO COELHO em face de SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE.
Afirma a autora que é segurada da ré desde 30 de novembro de 1998 e é portadora de neoplasia maligna do cólon (CID C18). 
Diz ainda que para o seu tratamento foi necessário o tratamento quimioterápico com FOLFOX-4 com a utilização de bomba de infusão para se evitar internações hospitalares de três dias a cada quinze dias para apenas receber quimioterapia.
Em razão disso, a autora efetuou o pagamento total dos tratamentos médicos com a bomba de infusão e a hidratação, totalizando o valor de R$ 7.035,99.
Ocorre que a ré recusou indevidamente a reembolsar as despesas médicas relativas ao referido tratamento e do tratamento de hidratação.
Alega a autora que a recusa indevida da ré lhe acarretou danos de ordem moral.
Requer a autora a procedência da ação para condenar a ré a reembolsar integralmente as despesas médicas efetuadas pela demandante, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização para compensar os danos morais suportados. 
Às fls. 69, os benefícios da justiça gratuita foram concedidas à autora.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação. Nesta, argüi que no contrato firmado entre as partes há expressa exclusão de cobertura de material e/ou medicamentos utilizados fora do atendimento ambulatorial ou regime de internação hospitalar, ou seja, em domicílio. 
Alega a ré que o tratamento da autora fora autorizado. Todavia, houve a recusa do material infusor.
Aduz a ré que o reembolso é realizado de acordo com o procedimento realizado (valor de US constante na Tabela Sul América), multiplicado pelo valor de US vigente na data de utilização e pelo múltiplo de reembolso de seguro contratado.
Diz a ré que se caso seja condenada, o reembolso deverá ser calculado nos termos da fórmula supra mencionada.
Afirma a ré que não houve violação do direito da autora, não podendo se falar em ato ilícito e reparação de danos.
Pleiteia a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 104/107.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende a autora o reembolso das despesas havidas pela autora com tratamentos realizados com bomba de  infusão e hidratação em decorrência de seu câncer.
A cobertura do material prescrito foi negado pela ré sob a alegação de que a cobertura de referido material está excluída do contrato.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da aplicação do tratamento quimioterápico com a utilização de bomba de infusão para combater a doença, da qual a autora é portadora.
A ré não nega a necessidade do tratamento. Porém, afirma que o tratamento está coberto, mas a cobertura do material solicitado está expressamente excluída do contrato. 
O contrato discutido no caso em tela é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pelo plano de saúde e utilizado em todas as contratações. O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato. 
Nas palavras de Orlando Gomes: 
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126). 
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?. 
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:  
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73). 
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito. 
Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. 
O art. 51 da mencionada lei elenca um série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito. Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma: 
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contrato e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687). 
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outra ser identificada no caso analisado. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos. 
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas. 
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor. Assim, se verificado que determinada cláusula ofende tais direitos, deve ser considerada nula.
De fato, o contrato exclui a cobertura de fornecimento de medicamentos em tratamento que não ocorra em regime hospitalar. 
Todavia, referida cláusula é abusiva. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.
Nesse sentido, confira-se entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça em caso análogo: 
?Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido? (3ª Turma REsp 668216/SP Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).
Ora, reconhecendo a operadora a obrigação de custear o fornecimento do medicamento para autora, não pode se recusar a fornecer também o material imprescindível para sua aplicação, sob pena de colocar em risco o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, violando o disposto no inciso II do § 1º do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.
A recusa da cobertura nesses termos significa negar cobertura ao tratamento de moléstia amparada pelo contrato, contrariando sua finalidade e natureza de assistência à saúde.
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça:
?PLANO DE SAÚDE - Quimioterapia - Negativa de cobertura à bomba difusora a pretexto de estar excluído tratamento domiciliar ? Cobertura de quimioterapia expressamente prevista no contrato - Impossibilidade da seguradora indicar o tratamento a ser aplicado ao paciente, tarefa que compete ao médico - Limitação imposta que se reputa abusiva - Interpretação da cláusula favoravelmente ao consumidor (art. 47, do CDC) - Inteligência da Súmula 95 do TJSP  ? tratamento que importaria maiores gastos se ministrado no hospital - Ação parcialmente procedente - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252, do RITJSP/2009) Recurso desprovido.? (AC 0159020- 72.2010.8.26.0100 - Relator(a): LUIZ ANTONIO DE GODOY - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/08/2012).
?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO COMINATÓRIA C.C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. I Prescrição de tratamento quimioterápico com a utilização de bomba de infusão e medicamentos. Negativa da seguradora sob a justificativa de se tratar de tratamento domiciliar. Descabimento. Material ligado ao tratamento principal, que tem como objetivo a recuperação da saúde do paciente. Aplicação do Enunciado n. 20 desta Câmara. Precedentes. II Exame PET SCAN. Recomendação médica para acompanhamento da moléstia apresentada pelo autor. Exclusão de cobertura. Afastamento. Abusividade da cláusula que exclui o referido tratamento. Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde do segurado. Afronta ao disposto pelo artigo 51, parágrafo 1º, da Lei n. 8.078, de 1990. Tratamento não inserido no rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Restrição genérica. Afronta ao dever de informação ao consumidor. Obrigação da apelante na autorização e custeio do tratamento indicado ao paciente. Aplicação, ainda, do Enunciado n. 21 desta Câmara. III SENTENÇA PRESERVADA NOS TERMOS DO ART. 252 DO R.I. APELO IMPROVIDO.? (AC 9203145- 15.2009.8.26.0000 - Relator(a): JOÃO PAZINE NETO - 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/07/2012).
A gravidade da doença enfrentada pela autora e a indicação do tratamento de quimioterapia com os materiais necessários e a hidratação servem para diminuir o risco de vida da autora também corroboram para indicar que a utilização da quimioterapia com o referido material configura, na verdade, real tratamento contra a doença, não se tratando, portando, de simples material. 
Assim, é preciso interpretar o contrato em favor da autora: se está coberta a despesa com o tratamento da doença, também está coberto o uso do material devidamente prescrito por seu médico.
Assim, provando-se a necessidade do tratamento de quimioterapia juntamente com os materiais necessários (bomba infusora) prescrito por médico de confiança da autora para tratamento de câncer de cólon, ainda que fora do ambiente hospitalar, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes, não se admitindo subterfúgios como o utilizado pela ré para negar o reembolso.
Dessa forma, não há fundamento para a negativa de reembolso da ré.
No tocante ao pedido de reembolso integral dos valores despendidos pela autora aos tratamentos com bomba de infusão, tal pedido merece acolhida. 
Senão vejamos:
O contrato em questão, acostado aos autos, prevê em a seguinte fórmula de reembolso:
?Quantidade de US x Múltiplo do Plano x Valor da US?
A quantidade de US corresponde ao coeficiente de honorários médicos da Tabela Sula América Saúde.
O valor da US refere-se ao valor expresso em moeda corrente e que serve como base de cálculo para determinação dos prêmios mensais e dos limites de reembolso.
Múltiplo de reembolso refere-se ao índice pelo qual as quantidades de US, de cada procedimento, devem ser multiplicadas para encontrar o valor de reembolso.
Portanto, todas são medida impostas unilateralmente pelo seguro réu. Não bastasse isso, não há como a autora, consumidora, ter acesso aos dados utilizados para criar tais índices.
Ora, a leitura da cláusula não traz elementos que permitam ao consumidor saber, com antecedência, o valor do reembolso. Ora, qual seria a Tabela Sul América, e com que freqüência essa seria alterada? Há conhecimento de seu teor e suas alterações pelos clientes do seguro? E o que seriam as quantidades de Unidades de Serviço?
O homem médio não saberá o valor do reembolso com base no contrato firmado entre as partes, deixando todo o poder a fixação do valor ao réu. Assim, há evidente abuso contratual ao fixar cláusula em que o consumidor contrata o serviço de reembolso, mas não tem como calcular o valor do reembolso.
Dessa forma, seja porque não há cláusula expressa que esclareça ao consumidor o valor do reembolso, seja porque não há justificativa para a ausência do reembolso pleiteado, o reembolso total é devido.
Entendo evidente que a conduta da ré gerou efetiva angústia e transtorno ao autor, num momento delicado de sua vida. Ora, a autora pagou o plano justamente para ter conforto num momento de necessidade e fragilidade da saúde. A negativa de cobertura gera evidente transtorno e quebra de confiança, que representa dano moral indenizável.
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação ao autor, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de todas as despesas realizadas com o tratamento da autora mencionados na inicial, no valor de R$ 7.035,99, devidamente atualizadas desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir o tratamento do autor por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
