

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005144-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:JORGE LUIZ MONASTÉRIO TELLES FERREIRA, CPF 276.588.137-53 - presente
Advogado: presente
Requerido:BRADESCO AUTO/RE CCMPANHIIA DE SEGUROS, CNPJ 92.682.038/0001-00
Preposto: Vivian Lacanna - presente
Advogado: Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045 - presente
Data da audiência:18/08/2010 às 17:00h


No dia 18 de agosto de 2010, às 17h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: O documento de fls. 13 informa que a cobertura contratual já abrangia um outro condutor, com idade entre 18 e 24 anos. Logo, a singela transferência do veículo para o filho do autor não poderá significar a perda da cobertura contratual, posto que, à luz do exposto, tal circunstância não influenciou a análise de risco: pouco importa quem é o proprietário, o fato é que o autor e seu filho eram os condutores do automóvel, fato este que sempre foi do conhecimento do réu. Logo, o pedido inicial deverá ser acolhido. Há uma ressalva, contudo: o documento de fls. 14 confirma a previsão contratual para uma franquia no valor correspondente a R$ 1995,00. Logo, o autor não faz jus ao recebimento do valor integral pleiteado. Na verdade, receberá  quantia correspondente a R$ 6505,00, eis que a diferença deverá ser suportada pelo autor, em razão da suscitada franquia. Não há um indenização por dano moral: o correto era comunicar o réu sobre a transferência de propriedade do automóvel. Embora tal falha não seja forte o suficiente para ensejar a perda da cobertura contratual, é certo que houve uma desatenção às obrigações assumidas pelo autor. Logo, se o transtorno também foi resultado da desídia do autor, este, por óbvio, não faz jus à referida indenização. Assim, JULGO PARCIALMENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu ao pagamento da indenização securitária, no valor correspondente a R$ 6.505,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
