

SENTENÇA

Processo nº:0005792-22.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Perim Comércio de Auto Peças Ltda
Requerido:CVA Serviços de Motoboy S/S Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em  17 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.





Vistos.

Perim Comércio de Auto Peças Ltda move a presente ação DECLARATÓRIA de INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO, cumulada com pedido indenizatório com pedido de tutela antecipada, em face de CVA Serviços de Motoboy S/S Ltda. E Banco Santander S/A, postulando a declaração de inexigibilidade de duplicata, sob a alegação, em síntese, de que a autora foi surpreendida com intimação para efetuar pagamento de título de crédito. Ainda, que a requerida foi devidamente alertada acerca da irregularidade de cobrança, uma vez que não houve entrega de mercadorias, carecendo de causa subjacente de referida duplicata mercantil. O fato é que a requerente foi injustamente protestada. Requereu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 18/38). 

Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 42).

Houve emenda à inicial (fls. 67).

A parte ré foi citada por carta (fls. 91,vº/93vº), mas só o banco corréu ofertou contestação (fls. 94/106). Alegou, no mérito, que nos contratos de cobrança de títulos realizados através de endosso mandato, a instituição financeira não assume qualquer responsabilidade pelo pagamento do título. Age a instituição financeira em nome do mandante, atuando no sentido de dar fiel cumprimento ao 'contrato de cobrança do título', cuja posse lhe foi transferida pelo endosso. Ainda, a inexistência de responsabilidade do banco réu e do dever de indenizar e a ausência de ato ilícito . Documentos às fls. 107/112.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de fato e de direito, prescindindo aquela da produção de outras provas além dos documentos trazidos aos autos.

Regularmente citada, a corré, emitente do título, não atendeu ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

Assim, tornou-se ponto incontroverso a inexistência de relação jurídica entre as partes que pudessem servir de causa das duplicatas mencantis objetos da ação.

Ademais, diante da alegação de falta de causa para emissão dos títulos, incumbia à ré a prova em contrário.

É a corré responsável pela indenização que pede a autora, por danos morais, representados pela existência de protesto que macula seu bom nome.

Quanto ao banco corréu, a jurisprudência mais atualizada vem se posicionando no sentido de lhe atribuir, ainda que se trate de endosso mandato, responsabilidade pelo protesto indevido.

É o que se extrai do V. Acórdão da lavra do Desembargador Paulo Pastore Filho:

Não se pode negar que, na qualidade de simples mandatário, não possuiria o banco qualquer interesse na preservação da cártula o que ensejaria o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva em ação visando apenas à inexigibilidade do título que ele recebeu por endosso-mandato. Todavia, repita-se, tendo sido ele o responsável pelo encaminhamento da mencionada duplicata a protesto, deve figurar como réu em demanda que busca o recebimento de indenização decorrente de protesto indevido, como a presente, na qual se deve apurar, para eventual condenação sua, se ele atuou com excesso de mandato ou se agiu com imprudência, negligência ou imperícia ao desempenhar a função de mandatário nos atos de cobrança. Ademais, nas demandas em que se discute a responsabilidade do dano causado pelo protesto indevido de duplicata sem causa, são partes legítimas para figurar no polo passivo a ação o emitente, o endossante, o portador ou qualquer parte envolvida na criação, emissão e encaminhamento indevido dos títulos a protesto ( cfr. Apelação nº 0088386-60.2010.8.26.0000, da 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 29 de agosto de 2012).


E, como se fora para o caso em tela, decidiu o culto Desembargador FRANCISCO LOUREIRO:


AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO - Alegação da autora de inexistência de relação jurídica comercial a embasar a emissão de duplicatas - Revelia da empresa sacadora e inexistência de provas  contrárias à assertiva das demandantes que, corretamente, levaram ao acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos - Instituição financeira recorrente que alega não possuir legitimidade para figurar no polo passivo do feito - Argumentação insubsistente - Precedentes dos tribunais em sentido contrário - Evidente a legitimidade ad causam passiva da apelante, bem como sua responsabilidade pela cobrança indevida - Embora a fixação do valor devido a título de honorários advocatícios devesse se dar por equidade, e não em porcentagem sobre o valor da causa, mostra-se justo o valor fixado na r. sentença. Baixo valor atribuído ã causa. Honorários que compensam de maneira razoável o trabalho dos patronos. Recurso improvido.
...

Também já asseverou o C. Superior Tribunal de Justiça que "o banco endossatário tem legitimidade passiva para figurar em ação em que se postula a nulidade do título e a indenização em decorrência de protesto indevido" (AgRg nos EDcl n- Ag 1.035.084-MG, Rei. Min. João Otávio de Noronha, j . 20/11/2008). No mesmo sentido também já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Cível nº 0013252-18.2009.8.26.0564,11ª Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Gilberto dos Santos, j . 28.07.2011.
Entende-se que, nesses casos de emissão de duplicata fria, tal como o presente, "a nota fiscal e o comprovante de entrega da mercadoria ou da prestação do serviço haveriam, como dito, de ser  exigidos pelo banco como precaução mínima, no momento do recebimento do título em caráter de endosso.
Não adotando tal conduta e tendo levado a duplicata a protesto, assumiu o risco de ser demandado pelo sacado, não havendo, desta maneira, que se falar em sua ilegitimidade passiva para a causa.
Nessas circunstâncias, resta configurada a responsabilidade objetiva do mandatário em decorrência da chamada teoria do risco do empreendimento, pela qual o prestador de serviço - no caso, o banco - tem o dever de responder pelos erros resultantes da atividade independente de prova da culpa" (Apelação Cível n- 0249976-42.2007.8.26.0100, 21â Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Itamar Gaino, j . 16.02.2011).
Outro recente julgado sobre a matéria proferido por este E. Tribunal de Justiça amolda-se como luva ao caso em tela, e não se distancia do entendimento aqui esboçado, como se pode notar do excerto a seguir transcrito:
"Como o correu recebeu o título da emitente em operação de desconto, tornando-se titular dos direitos creditícios, tinha a obrigação de investigar a existência e regularidade do negócio jurídico subjacente, notadamente porque se cuidava de duplicatas não aceitas pela sacada.
Certamente não cumpriu o endossatário esta obrigação, pois do contrário teria apresentado prova documental da existência da compra e venda mercantil e da entrega das mercadorias para a sacada.
De fato, se o Banco apelante tivesse mesmo feito as averiguações necessárias, por certo teria apurado o vício que maculava os títulos. E tal conduta se inseria na própria avaliação dos riscos do seu negócio, que exige estudo criterioso sobre as empresas que vendem os créditos, assim como verificação do grau de solvabilidade dos adquirentes de seus produtos, enfim uma série de precauções e análises, com a verificação, preliminarmente, do real recebimento dos produtos que originaram os títulos de crédito.
Por conseguinte, se não se desincumbiu desse ônus, o Banco assumiu para si os riscos da operação, inclusive o de não ter existido o negócio subjacente que daria causa ao título, sobretudo porque se tratava de duplicata não aceita e sequer acompanhada de qualquer prova da entrega de mercadorias.
Logo, na medida em que levou o título a protesto, sem aquela verificação prévia, assumiu também o risco de causar prejuízo ao terceiro que indevidamente figurava no título como devedor, daí estando na obrigação de responder pelos danos conseqüentes" (Apelação Cível n2 9053718-46.2006.8.26.0000, Rel. Des. Gilberto dos Santos, 11- Câmara de Direito Privado, j . 25.08.2011).
No caso concreto, se constata que a instituição financeira recebeu os títulos sem lastro parte por endosso mandato e parte por endosso translativo, o que, por si só, já justifica a inclusão no polo passivo da demanda.
Como se vê, inegável tanto a legitimidade ad causam passiva da instituição financeira como sua responsabilidade pela cobrança indevida.(cfr. Apelação Cível ns 0020994-70.2010.8.26.0011, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 9 de agosto de 2012).

Indiscutível, portanto, também, o dever de indenizar do banco que não tomou as cautelas devidas na realização de seu negócio.

A existência do dano moral é indiscutível diante da existência de protesto indevido, maculando o bom nome da autora.

Consideradas as características do caso concreto, entendo razoável arbitrar a indenização pelos danos morais no valor de R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente inexigibilidade da duplicata objeto da ação, bem como condenar os réus ao pagamento de indenização, na quantia de R$5.000,00, acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desta data.

Condeno, ainda os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre a condenação atualizada.

P. R. I. 

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
