

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0005232-86.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:André Luis Gonçalves de Souza
Requerido:Grupo Exclusiv Moveis, Decorações e Laminados e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


ANDRÉ LUIS GONÇALVES DE SOUZA ajuizou ação de reparação de danos c.c. restituição, sob o rito ordinário, em face de GRUPO EXCLUSIV MÓVEIS DECORAÇÕES E LAMINADOS (THOM EXCLUSIV DECORAÇÕES LTDA ME) e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A alegando, em síntese, que, em 12 de novembro de 2010, firmou com a primeira ré contrato de fornecimento de móveis para sua residência no valor de R$ 10.000,00, acordando-se que o prazo de entrega seria o dia 15 de dezembro de 2010. Relatou que, nada obstante já tenha quitado todo o débito, as rés, mesmo após inúmeros contatos, entregaram apenas parte dos móveis (ficaram faltando os armários da cozinha, as portas de vidro e uma porta de vidro basculante) e cometeram diversos erros na montagem do armário do lavabo, os quais apresentam inúmeros defeitos. Prosseguiu informando que uma funcionária da primeira requerida esteve em sua residência mas efetuou a medição errada, o que prejudicou o projeto, e que até aquele momento nada havia sido resolvido. 
Ponderou que as rés nunca se empenharam em solucionar a questão, o que lhe gerou danos morais, mormente se levarmos em conta que o apartamento serviria de residência para o autor e sua esposa após o casamento. Por esses motivos, ressaltando que a segunda ré é responsável solidária eis que fabricou os móveis, ajuizou a presente demanda postulando a condenação de ambas à restituição da quantia paga e ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/28.
A primeira ré foi citada (fls. 38) e não apresentou defesa.
Por seu turno, a segunda ré ofertou contestação em que levantou as preliminares de inépcia da inicial ante a formulação de pedido genérico e a inexistência de correlação lógica entre os fatos e o pedido. Ainda preliminarmente, invocou sua ilegitimidade passiva uma vez que somente fabrica os móveis e não firmou qualquer contrato com o autor. No mérito, sustentou que a responsabilidade da fabricante somente se refere à qualidade dos móveis fabricados. Informou que o autor mencionou que os problemas surgiram ante a ausência de entrega e instalação adequadas, o que corrobora a conclusão de que a responsabilidade é exclusiva da corré Thom Exclusiv, tanto que a contestante não celebrou nenhum contrato com o autor. Na sequência, insurgiu-se contra o pedido de devolução dos valores já que não recebeu nada do autor (os valores foram pagos à corré Thom) e mencionou que ele deve devolver os produtos adquiridos, sob pena de enriquecimento sem causa. 
Afirmou que não deve ser compelida a substituir ou consertar os móveis já que não é responsável pelo projeto, entrega e montagem, obrigação que recai sobre a primeira ré. Ao final, argumentando que não praticou nenhum ato ilícito, que não há nexo de causalidade entre sua atividade e os danos, e que os danos morais não ficaram comprovados, bateu-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de fls. 77/93.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 106).
Réplica a fls. 119/127.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil e o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em inépcia da inicial ante a formulação de pedido genérico.
Afinal, malgrado de fato o autor tenha postulado a condenação das rés ao pagamento dos valores apontados, análise sistemática da inicial permite a conclusão, sem maiores esforços, de que ele pretende a restituição daquilo que pagou (R$ 10.000,00) e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
E isso é suficiente para que se conclua observados os requisitos previstos nos artigos 282, IV e 286 do CPC, tanto que a contestante ofertou defesa impugnando especificamente todos esses pontos.
Da mesma forma, não procede a assertiva de que não há correlação lógica entre os fatos e o pedido eis que está claro que o autor pretende, em decorrência do inadimplemento contratual, a restituição do valor que ele pagou e o recebimento de indenização por danos morais.
Tampouco se constata a ilegitimidade passiva da requerida Unicasa já que ela participou da relação de consumo ora questionada, de modo que pode figurar no pólo passivo da demanda.
Saliente-se, por oportuno, que, caso se constate que ela não tem responsabilidade pelos danos alegados pelo autor, será o caso de se julgar improcedente a demanda, ao menos em relação a ela, mas não de extinguir o feito por carência de ação.
Ultrapassadas as preliminares, cabe analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
De início, necessário consignar que se tornou incontroverso que os fatos se passaram da forma retratada na inicial.
A uma porque, não contestado o feito pela ré Thom, de forma que, tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
A duas porque a ré Unicasa em nenhum momento impugnou especificamente as afirmações do autor acerca do inadimplemento contratual pela primeira requerida (entrega parcial e imperfeita dos móveis contratados), limitando-se a argumentar que não tem qualquer responsabilidade já que somente fabricou os móveis e que não ficaram comprovados os danos alegados.
Assim, seja em razão da incidência dos efeitos da revelia, seja ante a ausência de impugnação específica pela ré Unicasa, é de se ter por verdadeiro que as partes celebraram o contrato de prestação de serviços de entrega de móveis, que a primeira ré deixou de cumprir sua obrigação, qual seja, entregar os móveis adquiridos corretamente, e que o autor efetuou integralmente o pagamento a que se obrigou. 
E, partindo-se dessa premissa, forçoso concluir pela procedência da ação uma vez que a primeira requerida não cumpriu sua obrigação contratual de entrega e montagem dos móveis e, por isso, deve haver a devolução dos valores pagos.
Demais disso, as fotografias que acompanham a inicial, não impugnadas especificamente pelas rés, atestam o inadimplemento verificado.
Desta forma, inegável o descumprimento contratual pela primeira ré, o que acarreta a procedência do pedido de devolução dos valores pagos, segundo recibo de fls. 19.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Num caso como o dos autos, em que o autor permaneceu impossibilitado de se mudar para seu apartamento na época de seu casamento em virtude da não realização dos serviços pelas rés, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ele sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pelo autor fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Necessário reconhecer, pois, que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Consigne-se que o valor sugerido pelo autor afigura-se evidentemente excessivo e desproporcional (superior ao valor do contrato), e configuraria indevido enriquecimento sem causa, o que não se pode permitir.
Por fim, necessário definir se a condenação também abrange a corré Unicasa, que se limitou a fabricar os móveis comercializados pela primeira requerida.
A ré Unicasa é a fabricante de móveis e, na comercialização desses móveis, utiliza-se de revendedores autorizados.
Na hipótese dos autos, portanto, o autor adquiriu os produtos na revendedora autorizada (a primeira ré), que comercializa os produtos da segunda requerida.
Não se cuida, pois, de situação de mera revenda, na qual a obrigação de entregar os produtos é apenas da vendedora.
Há, em verdade, verdadeira parceria comercial em que a revendedora apresenta o projeto com os móveis fabricados pela segunda ré para, depois de aprovado o projeto e acertado o preço, que os móveis sejam encomendados à fabricante para entrega aos consumidores.
Daí porque é de se concluir que a primeira ré atua como representante comercial da segunda requerida, donde se verifica que esta última responde pelos fatos ora narrados nos termos do artigo 34 do CDC.
Confira-se a respeito o magistério do Desembargador Rizzatto Nunes:

"A regra do art. 34 é um tanto óbvia, contudo estampa mais uma vez problemas que nosso mercado sempre teve. Diante da negativa reiterada dos fornecedores em  assumir a responsabilidade que lhes cabia pelos atos praticados por seus prepostos ou representantes autônomos, não teve outra alternativa o legislador a não ser criar a regra do art. 34. Preferiu ele pecar pelo excesso e colocar expressamente aquilo que sempre decorreu da natureza jurídica dos negócios de compra e venda no mercado. Em verdade, a norma estabelece uma regra de solidariedade, porquanto dispõe que o "fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". (in RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva 5ª Ed., 2010, pág. 479/480)  


Desse modo, a despeito do autor não ter firmado contrato com a fabricante, não há como deixar de reconhecer que existe solidariedade entre ela e a revendedora autorizada, tudo na forma do quanto dispõe os artigos 7, parágrafo único e 25, todos do referido diploma legal.
Afinal, não se pode ignorar que o objetivo do CDC foi o de responsabilizar todos os que participam, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda do produto e do serviço, pelos danos causados pelo consumidor.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, todos responsabilizando a fabricante de móveis planejados por problemas nos serviços prestados:


?RECURSO APELAÇÃO - BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. Aquisição de móveis projetados por meio de pagamento parcelado. Descumprimento do prazo para apresentação do projeto referente a confecção de mobiliário. Entrega não comprovada. Responsabilidade das requeridas, o que gerou a quebra do contrato de prestação de serviços. Rescisão contratual se deu por culpa exclusiva das demandadas. 2. Devolução dos valores pagos. Possibilidade. 3. Multa por descumprimento de ordem judicial. Cabimento. Medida que se justifica a fim de dar efetividade ao comando judicial. Valor arbitrado com equilíbrio e que atende ao princípio da razoabilidade. 4. Dano moral. Comprovação cabal dos transtornos e aborrecimentos suportados pelo requerente. Dano configurado. Valor que deve ser fixado em conformidade com os critérios de proporcionalidade e razoabilidade. Redução. Possibilidade. Valor fixado a título de dano moral que necessita ser mitigado para alcançar quantum ideal para a hipótese. Mantidas as verbas de sucumbência diante do conteúdo da Súmula no. 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença parcialmente reformada. Recursos parcialmente providos para reduzir o montante indenizatório, sem reflexo nas verbas sucumbenciais, nos moldes desta decisão.? (Apelação 0012675-06/2011 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Marcondes D'Angelo ? j. 19/09/2012 - Data de registro: 24/09/2012)

?BEM MÓVEL. Móveis adquiridos pela autora que não foram entregues pela revendedora autorizada. A autora deixou de pagar as prestações avençadas e seu nome foi incluído indevidamente no rol de inadimplentes. A apelante era responsável por toda a cadeia de fornecimento de seu produto. Aplicação do art. 14, do CDC Código de Defesa do Consumidor. Diante da falha do serviço prestado pela revendedora, pela qual responde objetivamente a apelante, a autora deve ser ressarcida pelos danos morais e materiais acarretados. (...) Sentença mantida. Negado provimento ao recurso da ré e ao adesivo da autora. (Ap. 990.10.04 0771-6, Rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 06.04.2010)
?(...)Ausência de controvérsia acerca das falhas no projeto e montagem dos móveis, bem como no atraso na entrega Inexistência, ademais, de impugnação posterior ao laudo Nulidade não decretada, à míngua de prejuízo às partes Recursos desprovidos, no particular. RESPONSABILIDADE CIVIL ?Fato do produto/serviço? Aquisição de móveis modulados, sob medida Ocorrência de falhas na execução do projeto e montagem dos móveis Desobservância, ademais, do prazo de entrega Responsabilidade solidária da fabricante e da comercializadora exclusiva dos produtos Frustração das expectativas do consumidor e outros dissabores que vão além do mero aborrecimento, comportando indenização Necessidade de observância das circunstâncias do caso, da capacidade econômica partes e do duplo caráter (reparatório e pedagógico) no arbitramento dos danos morais Pedidos declaratório de inexigibilidade de cheque e indenizatório procedentes Recurso da fabricante provido em parte para redução do montante condenatório, desprovido o da lojista revel.? (Apelação nº 0176724- 35.2009.8.26.0100, Rel. Des. Melo Colombi, 14ª Câmara de Direito Privado, J. 27/04/2011).


Deste modo, a despeito da inexistência de contrato entre o autor e a fabricante, e muito embora os defeitos tenham resultado de problemas na entrega e  montagem dos móveis, a fabricante é responsável solidária perante o consumidor pelos danos por ele suportados, reservando-se-lhe o direito de regresso diante da revendedora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANDRÉ LUIS GONÇALVES DE SOUZA em face de GRUPO EXCLUSIV MÓVEIS DECORAÇÕES E LAMINADOS (THOM EXCLUSIV DECORAÇÔES LTDA ME) e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A para condenar as rés, solidariamente, a restituir ao autor a quantia de R$ 10.000,00, devidamente atualizada desde o desembolso pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora a contar da citação, facultando às mesmas retirar do apartamento do autor os móveis que foram parcialmente entregues. 
Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 como indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% do valor da condenação, observando-se o artigo 23 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


         - assinatura digital ao lado -
        Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
