

C O N C L U S Ã O

Em   27.06.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo:0005282-21.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Luciana Alves dos Santos Gouveia

Requerido(a)(s)Banco do Brasil S/A.



Vistos. 
Luciana Alves dos Santos Gouveia ajuizou ação ordinária c/c tutela antecipada e indenização por danos morais em face de Banco do Brasil S.A. aduzindo, em síntese, ter celebrado em 23 de setembro de 2009 um contrato de empréstimo no valor de R$ 25.627,47 (vinte e cinco mil seiscentos e vinte e sete reais e quarenta e sete centavos), a ser pago em 96 (noventa e seis) prestações de R$ 608,98 (seiscentos e oito reais e noventa e oito centavos), por desconto em folha de pagamento. 
Relata que nos meses de outubro de 2010 a janeiro de 2011 o réu deixou de realizar o débito em seu holerith. Ao entrar em contato com o requerido, foi informada que se tratava de equívoco e que seria resolvido o mais breve possível. Sustenta que somente em fevereiro de 2011 foram descontadas as prestações em atraso, totalizando a quantia de R$ 2.217,17 (dois mil duzentos e dezessete reais e dezessete centavos), bloqueando totalmente seu salário. 
Diante disto, requereu, liminarmente a devolução dos valores descontados de seu salário, superiores a 30%, assim como sejam obstados novos descontos acima desse percentual. Postula também o recálculo dos juros, a inversão do ônus da prova e a procedência da ação para condenar o banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado pelo juízo, além das custas processuais e ônus da sucumbência.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos acostados às fls.12/37.
Liminar deferida parcialmente às fls. 38, para que o réu se abstenha de descontar mensalmente valores superiores ao contatado, bem como realize a devolução do valor debitado à maior. 
Face à liminar concedida, o réu interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 168/173).
Às fls. 80/105 o requerido apresentou contestação argumentando que ao constatar a ausência de pagamento das prestações em aberto realizou a cobrança de forma lícita e que a responsabilidade pelos descontos de folha seria do empregador; que os contratos devem ser cumpridos pelas partes e que não houve onerosidade excessiva do banco, assim como não foi cobrado nada além do contratado. No mais, contesta o pedido de danos morais e postula a improcedência da ação. 
Réplica da autora às fls. 117/119.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 197), sendo determinada a juntada do demonstrativo de pagamento da autora, referente ao mês de março de 2013.
Às fls. 232 vieram aos autos o holerith da autora, no qual se verificou o desconto da quantia de R$ 829,80 (oitocentos e vinte e nove reais e oitenta centavos). Instado a esclarecer a divergência, o requerido quedou-se inerte. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito e também de fato, mas dispensa a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação de reparação por danos, cuja discussão cinge-se à controvérsia acerca do percentual descontado em folha de pagamento, a título de empréstimo bancário e sua legalidade. 
Verifica-se que a autora contratou empréstimo no valor de R$ 25.627,47 a ser pago em 96 parcelas de R$ 608,98, porém, o requerido afirma que a operação foi quitada e substituída por outra de R$ 26.461,65 a ser pago em 96 parcelas de R$ 640,82 (seiscentos e quarenta reais e oitenta e dois centavos), conforme fls. 115. 
 Entretanto, o holerith juntado pela autora às fls. 232, referente ao mês de março de 2013 noticia o desconto de R$ 829,80 (oitocentos e vinte e nove reais e oitenta centavos). Ou seja, não se trata nem do valor da parcela anterior nem a do novo empréstimo. 
Instado a esclarecer a divergência, o banco requerido não se manifestou (certidão de fls. 234). 
A Lei nº 10.820/03 estabelece um limite de 30% do salário para desconto em folha de pagamento de valores referentes a empréstimos consignados. 
Do que se depreende do demonstrativo de pagamento acostado aos autos, a quantia descontada é superior a este percentual. 
Logo, procede o pedido da autora no que tange aos descontos. 
Vale citar a jurisprudência a respeito: 
CONTRATO EMPRÉSTIMO CONSIGNADO LIMITAÇÃO DOS DESCONTOS AO PATAMAR DE 30% DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS DO CLIENTE. 1. É lícita a contratação de empréstimo que tenha como forma de pagamento o desconto direto em folha. 2. Deve-se, no entanto, limitar o desconto ao teto de 30% dos vencimentos, a fim de que haja possibilidade de contratação de empréstimos para quem assim o pretender, e para que o salário, fonte de alimentos, não seja integralmente retido. 3. Pedido parcialmente procedente para esse fim. Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 89691520108260079 SP 0008969-15.2010.8.26.0079, Relator: Melo Colombi, Data de Julgamento: 18/01/2012, 14ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 24/01/2012).

Tutela antecipada - Ação de revisão contratual -Preceito ao réu, a se abster de consignar mais do que 30% dos proventos de aposentadoria de funcionário público aposentado para a amortização de empréstimos - Decisão fundada na Lei n.10.820/03, sobre consignações em folha de salários e proventos - Alcance, no entanto, que parece abranger três empréstimos do tipo CDC - Crédito Direto ao Cliente, cuja amortização é feita na conta-corrente bancária e não na folha de proventos - Conclusão no sentido de que o autor pagará apenas 30 % do que se comprometeu em dois contratos de crédito consignado  Decisão ininteligível - Nulidade pronunciada - Recurso provido. (TJ-SP - AI: 682021520128260000 SP 0068202-15.2012.8.26.0000, Relator: Cerqueira Leite, Data de Julgamento: 13/06/2012, 12ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2012). 
Quanto aos danos morais pleiteados, estes não são devidos, vez que não ficou caracterizada a ocorrência de abalo a direitos da personalidade da autora. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Luciana Alves dos Santos Gouveia em face de Banco do Brasil S.A. para determinar que o banco réu limite os descontos em 30% dos vencimentos líquidos da autora, referentes ao empréstimo contratado. Torno definitiva a liminar concedida às fls. 38. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 1.441,74
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50
