

SENTENÇA

Processo nº:0005505-31.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Mateus Ferreira Furiato
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios S/A e outro




Vistos.



Mateus Ferreira Furiato  ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais  em face de  Qualicorp Administradora de Benefícios  e de  Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico  alegando, em síntese, que as requeridas não cumpriram a obrigação consistente em efetuar o débito automático na conta corrente do autor, a qual foi avençada em conformidade com os termos do contrato de fls. 15/29.   
 
A requerida Qualicorp Administradora de Benefícios  insurgiu-se contra esta pretensão aduzindo: 1- o cancelamento do contrato decorreu da inadimplência do autor que não efetuou o pagamento da mensalidade de janeiro de 2012; 2- não foi possível a efetivação do débito em conta porque o requerente não forneceu, corretamente, seus dados bancários; 3- inexistência do dever de indenizar; 4- não ocorreram danos morais.

A requerida   Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico  arguiu preliminar de ilegimidade passiva porquanto compete à administradora de benefício a administração do plano de saúde. No mérito pugnou pela improcedência da ação assevernado: 1- ausência do dever de indenizar; 2 ? não se caracterizou dano material ou moral na hipótese em tela. Na hipótese de assim não ser entendido, requereu que a fixação do valor dos danos morais obedeça aos critérios de razoabilidade e razoabilidade.

É o breve relatório.
Inicialmente, afasto a preliminar suscitada pela prestadora do serviço, na medida em que o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária e de forma objetiva de todos os prestadores de serviços que intervêm na cadeia de consumo. 

Informou o autor que ?em setembro de 2011 o consultor Eduardo da Qualicorp esteve no escritório do depoente oferecendo plano de saúde para todos os funcionários". Contratou o plano de saúde da Unimed tendo sido combinado a forma de pagamento de débito em conta (conforme consta a fls. 15). O primeiro pagamento seria feito na conta da Qualicorp o que foi feito em 28/09/2011. Não ocorreram os contratados descontos em conta corrente que seriam realizados pela Qualicorp; "O depoente verificou que não constava o débito em conta nos "lançamentos futuros" de seu extrato.Entrou em contato com o corretor Eduardo da Qualicorp. . Entrou em contato com o corretor Eduardo da Qualicorp e ele disse que mandaria um boleto para pagamento e  no mês seguinte ocorreria o débito em conta. Assim, os pagamentos dos meses de novembro e dezembro foram feitos com o boleto. " Em dezembro questionou Eduardo acerca da não efetivação do débito em conta e o mesmo solicitou o envio de todos os dados bancários, o que foi feito". "Sempre efetuou os pagamentos dos boletos nas datas em que foram enviadas". "Apesar de ter solicitado boleto não recebeu aquele atinente ao mês de janeiro de 2012 e foi orientado, pelo Eduardo, a efetivar um depósito mediante transferência identificada, o que foi feito". Em fevereiro efetuou pagamento mediante depósito. Recebeu telegrama da Qualicorp noticiando ausência de pagamento da parcela de janeiro. Contatou com Eduardo que ponderou no sentido de ser desconsiderado o aviso. Quando submeteu-se numa consulta na clínica da Penha teve a informação de que o plano teria sido cancelado. Entrou em contato com o plano de saúde e obteve a informação de que o plano tinha sido cancelado. Pretende a devolução do valor de R$ 406,24, referente às parcelas de janeiro e fevereiro de 2012.(fls. 146).

Debruçando-se sobre o contrato avençado entre as partes verifica-se que, de fato as partes elegeram o débito em conta como forma de pagamento.É o que se constata do teor de fls. 15. Entretanto, por razão que não foi esclarecida pelas requeridas, o autor efetuou o pagamento dos meses de setembro, outubro, novembro, dezembro de 2011 mediante boleto sendo que aqueles referentes aos meses de janeiro e fevereiro foram efetivados mediante transferência.

O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, as requeridas, como fornecedores de  serviços.

Os documentos de fls. 30, 32, 34, 35 e 36  que não foram impugnados -  comprovam os pagamentos alegados pelo requerente. São verossímeis as assertivas que teceu acerca da forma que encontrou para liberar-se da obrigação já que não ocorrera o débito em conta em tempo hábil.

 As requeridas não esclareceram porque não ocorreram os débitos automáticos limitando-se a alegar que "estavam incorretos os dados bancários". Todavia, os elementos carreados ao feito  (fls. 15) patenteiam o contrário. Dessa forma, enfeixando-se os dados consistentes nos incontroversos pagamentos realizados pelo autor e a circunstância das requeridas não terem cumprido obrigação a seu cargo é imperiosa a conclusão de que o serviço foi prestado de forma defeituosa, sendo de rigor a reparação.

Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Basta considerar que o contrato em questão tem por objeto valioso bem de vida e que o requerente demonstrou inequívoco interesse em mantê-lo mesmo quando deparou-se com a inércia da requerida em cumprir a obrigação pactuada. Com efeito, ligou várias vezes para o corretor e seguiu, corretamente, as ponderações que ele teceu sempre visando à manutenção do contrato. Ademais, o cancelamento do plano só veio á baila quando submeteu-se a uma consulta. Até então, diante do cumprimento de sua obrigação e das ponderações do corretor no sentido de que desconsiderasse o aviso de cancelamento,  tinha a justa expectativa de ser atendido pelo plano. Indubitavelmente, tais fatos causaram abalo psíquico ao autor de forma que tem lugar a indenização pleiteada.

Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que ?Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).

Nessa quadra, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. No caso em comento levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (advogado) e das requeridas; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$3.000,00 (três mil reais).
Considerando que o cancelamento do plano de saúde ocorreu  em janeiro de 2012 é imperiosa a devolução dos pagamentos feitos pelo autor em janeiro e dezembro de 2012, no importe de R$406,24 (quatrocentos e seis reais e vinte e quatro centavos), pena de violação ao princípio que veda o enriquecimento ilícito.
Tendo presente que o plano de saúde já foi cancelado não há como deferir o pedido de rescisão contratual.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo  parcialmente procedente a ação para: 1- condenar, solidariamente, as requeridas  Qualicorp Administradora de Benefícios  e de  Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico a pagar ao autor danos morais que fixo em R$3.000,00 (três mil reais); 3- condenar, solidariamente, as requeridas  Qualicorp Administradora de Benefícios  e de  Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico a pagar ao autor danos materiais que fixo em R$406,24 (quatrocentos e seis reais e vinte e quatro centavos).Referidos valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar as vencidas nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
