

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0005483-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Josivan Damião do Nascimento - RG: 50.847.560-0 ? CPF: 039.830.144/10
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Girlaine Pinto do Carmo - RG: 37.164.633-9











Aos 12 de julho de 2012, às 15h12, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, por primeiro, requer o afastamento da preliminar argüida em contestação, uma vez que a ré recebeu os valores referente as passagens e desta forma tinha como obrigação emiti-las. No mais, reitera-se os termos da inicial. Nada mais.. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, tendo em vista que os valores reclamados foram recebidos pela ré (fls. 08/12), o que denota sua pertinência para figurar no pólo passivo, razão pela qual rejeito aquela alegação. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprova que houuve a cobrança do valor das passagens (fls. 08/12), embora não tenha sido emitidos os bilhetes, o que inviabilizou a realização da viagem. A ré, por sua vez, aduz que não tem responsabilidade, pois a situação decorreu de falha na agencia de viagens em que o réu fechou negócio. Razão não lhe assiste, contudo. De fato, como aludido a ré recebeu o valor das passagens, de modo que tinha a obrigação de emitir os bilhetes, o que não fez. Eventual falha no sistema da intermediária, por sua vez, caracteriza risco do negócio da ré, o qual não pode ser repassado ao consumidor, sem prejuízo de que aquela, se o caso, exerça seu direito de regresso contra eventual co-responsável. Enfim, a efetivação da cobrança denota que o negócio foi fechado, sem que a ré tenha cumprido sua parte na avença. Devida a devolução em dobro, tendo em conta que o serviço cobrado não foi efetivamente prestado, situação que se enquadra no disposto no art. 42, parágrafo único, da lei 8078/90. Não se caracteriza, porém, o dano moral alegado. A violação da esfera moral exige dor, angústia, transtorno anormais, capazes de causar reflexo negativo nos direitos de personalidade do autor. No presente caso houve apenas aborrecimento decorrente de descumprimento contratual, o qual não enseja aludida reparação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir ao autor a importância de R$ 1.952,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 30/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 27/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
