

SENTENÇA

Processo nº:0005253-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Herbert Alexsandre Sunsin
Requerido:Antônio de Alencar Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 



Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95.

Segundo alega o autor, este trafegava com seu veículo no dia 16 de dezembro de 2010na Avenida João Dias quando o réu manobrou abruptamente entrando no fluxo de tráfegos, colidindo em sua porta traseira direita e para-lama traseiro direito. 
O réu, por seu turno, negou singelamente os fatos. 

Via de regra, o motorista que pretende efetuar manobra tem o dever de cautela objetivo da verificação da possibilidade da manobra. 

Na hipótese dos autos, não houve demonstração de que o réu tenha agido com a cautela necessária, valendo ressaltar que as alegações do autor de que o réu teria adentrado na via abruptamente nem sequer foram  rechaçadas. 

Assim, manifesta a culpa do réu. 

No que toca ao valor da indenização, o documento a fls. 12 comprova pagamento da quantia de R$ 787,26. 

O mesmo deve ser dito quanto ao aluguel do veículo, comprovado a fls. 13, no valor de R$ 207,00. 

Procede, portanto, o pedido, no importe de R$ 994,26. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$ 994,26, com correção monetária desde o efetivo pagamento e juros de mora desde a citação.

Consoante arts. 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
 
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de agosto de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
                      Juíza de Direito
