

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0005733-06.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Augusto Lopes
Requerido:Banco CSF S/A e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  






Vistos.

Mauricio Augusto Lopes, qualificado nos autos, move ação contra Banco CSF S/A, (atual denominção de Banco  Carrefour S/A), também qualificado. Alega o autor, em síntese, que era titular de um cartão de crédito emitido pelo Banco Carrefour S/A, do qual se utilizava regularmente. Descobriu que foi emitido novo cartão em seu nome, com a bandeira Mastercard, sem sua solicitação. Recebeu a fatura relativa a tal cartão, que nunca lhe foi enviado, com vencimento em julho de 2011. Reconhece como suas apenas algumas das compras referidas na fatura, desconhecendo outras, entre as quais as feitas em nome de "Marcos da Silva", pessoa que lhe é desconhecida. Entrou em contato com o réu e informou que o novo cartão foi extraviado e estava sendo usado por terceiro. Todavia, nada foi feito, sendo que em setembro de 2011 foram solicitados cartões adicionais em nome de Flávio R. C. Bastos e Elaine A.V. Almeida, pessoas que lhe são igualmente desconhecidas e cujos gastos vêm sendo imputados na fatura de seu cartão. Não pagou o débito, por não reconhecê-lo, e teve seu nome encaminhado ao cadastro do SCPC. Requer seja declarado inexigível o débito cobrado na fatura do cartão, bem como seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais de R$50.000,00 (fls. 2/8 e 41/42). Apresenta os documentos de fls. 9/36.

A antecipação de tutela foi deferida, suspendendo-se a publicidade da negativação (fl. 37).

Citado (fls. 49), o réu apresentou a contestação de fls. 52/56, alegando, em síntese,  que  o autor não contestou formalmente os débitos, limitando-se a alegar que não os reconhece, o que não se sustenta à medida que as operações foram realizadas mediante leitura da tarja magnética e emprego de senha. Não houve falha na prestação do serviço. Ademais, se fraude houve, foi vítima também o réu.  Da mera cobrança não decorre dano moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 57/93.

Houve réplica (fls. 96/97).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

O documento de fl. 11 prova que o autor era titular do cartão Carrefour de número 5078 ... 9550, emitido em julho de 2005 e com validade até julho de 2011.

Alega o autor que em julho de 2011 descobriu que foi emitido em seu nome outro cartão, sem sua solicitação, e que jamais foi recebido. Afirma que reconhece apenas algumas das despesas constantes das faturas relativas ao novo cartão.

Pois bem.

São contraditórias as afirmações do autor que, de um lado, afirma que jamais recebeu o cartão, mas, de outro lado, reconhece parte das despesas contraídas mediante uso desse mesmo cartão.

Se o autor reconhece parte das despesas, é porque utilizou o cartão, o que contradiz a alegação de que não o recebeu.

Quanto às despesas que o autor não reconhece, é certo que a petição inicial é absolutamente lacônica, porque o autor não se deu ao trabalho de indicá-las. Limitou-se a dizer que não reconhece parte dos débitos, sem apontar o nome do estabelecimento, data e valor.

Anoto ser absolutamente insuficiente a menção ao reconhecimento das despesas "assinaladas" (fl. 03): ora, diversas são as despesas assinaladas pelo autor, algumas das quais com o aparente propósito de indicar as não reconhecidas. Veja-se, por exemplo, a fatura de fls. 13/14, em que aparecem circuladas as despesas com "casasbahia.com" e "players games", que ao que consta o autor não reconhece  tanto que não as assinalou na fatura de fl. 18 nem tampouco pagou o valor a elas correspondente. Ao mesmo tempo, aparecem circuladas as despesa com BTA Big Tatuapé (fl. 14), que o autor aparentemente reconhece, ante a menção ao seu valor na operação matemática de fl. 14, que aparentemente foi feita para composição do valor pago. Também aparece grifada em amarelo, com caneta marca-texto, a despesa em nome de "Marcos da Silva", que o autor alega não reconhecer. Afinal, não há como adivinhar se as despesa assinaladas são as que o autor reconhece ou as que não reconhece, ou ambas.

Caberia ao autor ter indicado, de forma assertiva, quais despesas não reconhece, tarefa simples que ele deixou de cumprir. Não há como presumir quais sejam as despesas impugnadas.

Todavia, o autor aponta de forma específica algumas despesas que não reconhece. São aquelas referentes aos cartões adicionais em nome de terceiros, cujos gastos são debitados de sua fatura.

Afirma o autor, textualmente, no item "IV" da petição inicial (fl. 04):

(...) em setembro de 2011, houve solicitação de cartões adicionais dem nome de FLÁVIO R.C. BASTOS e ELAINE A.V. ALMEIDA, de qualificação ignorada e completamente desconhecidas do autor que nesta altura, já tinha pedido reiteradamente medidas do Cartão Carrefour Mastercard no sentido de cancelá-los, o que não foi feito, assim as pessoas continuaram a usar o cartão por mais tempo, levando o autor a inadimplir o mesmo e pagar apenas as compras que lhe diziam respeito"

Com base no disposto no artigo 130 do Código de Processo Civil, e, ainda, lançando mão de informações cadastradas perante órgãos públicos, diante da existência de contradições na tese do requerente, esta magistrada houve por bem efetuar breves pesquisas em busca da verdade real.

E, em consulta ao site da JUCESP, pôde descobrir que o autor é sócio da empresa Bruxiara Comercial Importadora Ltda  mesma pessoa que pagou a fatura de outubro/11, cf. fl. 26 , juntamente com Elaine Aparecida Veneroso de Almeida, que anteriormente se chamava Elaine Aparecida Veneroso de Almeida Lopes (extrato anexo).

A pessoa que o autor afirma expressamente e em destaque na petição inicial lhe ser desconhecida é ninguém menos que sua sócia e esposa ou ex-esposa.

No site da empresa "Bruxiara" na internet consta que a empresa hoje "é dirigida pelos seus proprietário Maurício e Elaine Lopes", como consta da página que segue anexa a esta sentença.

E, realizando pesquisa de endereços via INFOJUD, esta magistrada obteve a informação de que o autor e Eliane Aparecida Veneroso de Almeida residem no mesmo endereço.

Em suma, mente deliberadamente o autor ao afirmar que o cartão adicional foi emitido em nome de pessoa "completamente desconhecida" (fl. 04)

Evidente a má-fé do requerente, a indicar que moveu a demanda com o intuito de locupletar-se indevidamente.

Impõe-se, à vista do lamentável fato, a rejeição dos pedidos do autor, porquanto o enriquecimento sem causa é vedado pelo artigo 884 do Código Civil.

Ao  mentir que desconhece sua própria sócia e esposa, o autor incorreu no comportamento previsto no artigo 17, II, do Código de Processo Civil, razão pela qual lhe imponho, com base no artigo 18 do mesmo diploma, multa por litigância de má-fé de 1% do valor da causa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, ficando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a medida de fl. 37. Oficie-se desde já ao SCPC para reinclusão do apontamento, por revogação da ordem exarada no ofício de fl. 38. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais). Imponho-lhe, ainda, multa por litigância de má-fé de 1% do valor da causa. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,30 de julho de 2012.
