

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0005964-82.2011.8.26.0003 - Controle nº 2908
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristopher Allan Vaca Diez Santos, RG:44.058.518-1, CPF: 349.755.368-97


Requerido: Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura ( Universidade Ibirapuera )
Preposto: Fabiana Rocha dos Santos -  RG: 23402636 SSP/SP - CPF: 245.203.178-29


Data da audiência: 29/07/2011 às 15:45h

Aos 29 de julho de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima  nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura (Unib) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação ..
2)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 458,10 (Quatrocentos e cinquenta e oito reais e dez centavos.), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$  229,05 (Duzentos e vinte e nove reais e cinco centavos.) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 11 de Agosto de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do  autor, - CPF nº 349.755.368-97), Banco  Itau S/A , Agência nº 0367 , conta nº 76164-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Ata da Assembleia. Nada mais. Eu,_______________,(Aloisio) acima nomeado, Conciliador, digitei.








Requerente:Cristopher Allan Vaca Diez Santos






Requerido: Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura ( Universidade Ibirapuera )
Preposto: Fabiana Rocha dos Santos -  











A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 29 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
