

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0005612-32.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Francisco Alves, 003.692.448-26
Requerido:Eric Fabiano Arlindo Assessoria Empresarial - Accord Company Assessoria
Preposta Sra.:Thacide Kaderra de Araújo Mineiro, RG. 44.752.708
Data Audiencia:29 de maio de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 29 de maio de 2013, às 15:53, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Em que pesem não haver provas a respeito do efetivo ajuizamento de uma ação revisional de contrato pela ora ré em favor do autor, não posso deixar de considerar que a preposta disse em audiência que essa demanda teria sido ajuizada ontem, no Foro do Butanta. Essa alegação já basta para nos comprovar a má-fe da ré que prometeu a este a autor quando da contratação, ou seja, em 11/01/2012 a tomar providências quanto à revisão do contrato que ele formalizou com terceiro. Nestes termos, reputo razoável que a ré devolva ao autor o valor que ele pagou pela prestação de serviços, em razão da falta de provas de sua efetiva ação e ainda que lhe pague indenização por danos morais no valor requerido na inicial, pois há necessidade de sancionar com rigor condutas desta natureza, que induzem o consumidor em erro e o lesam de maneira flagrante. Ademais, o valor requerido é justo e adequado para a hipótese, por isso será acolhido. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2012)  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
