

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0005741-45.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deborah Pereira
Requerido:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano

Feito nº 686/2010.

          Visto.

          DEBORAH PEREIRA, qualificada nos autos, moveu Ação de Indenização por Danos Morais contra o INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINARIO PAULOPOLITANO, representado nos autos, alegando, em suma, que frequentou regularmente o curso superior de Letras nos anos letivos de 2007 a 2009 ministrado pela parte-ré e obteve aprovação, mas foi impedida de participar das solenidades de formatura porque seu nome não constava da lista de aprovados, apurando-se, posteriormente, que a reprovação por faltas na disciplina de Língua Portuguesa I referia-se a uma outra aluna, mas foi equivocadamente lançada no controle de frequência da autora por culpa da professora Marluce. Após asseverar que suportou danos morais, requereu a citação da entidade-ré para, querendo, contesta a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 25.500,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/74).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. Com relação ao mérito, asseverou que incumbia à autora verificar se constava como apta a colar grau; que a lista de formando foi encaminhada para a organizadora do evento (DINAMARCO) em 17/11/2009; que os alunos que não aderiram à formatura poderiam colar grau normalmente, mas sem os trajes e as fotos do cerimonial, fazendo-o diretamente na Secretaria do contestante, geralmente na semana seguinte ao evento festivo, e se a autora não tivesse participado da festa de formatura faria a colação diretamente com o contestante e, imediatamente, o equívoco de faltas seria solucionado; que competia à Dinamarco verificar se a aluna estava apta a colar grau, donde emerge a ilegitimidade passiva da parte-ré; que houve culpa exclusiva da autora; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 90/103). Juntou documentos (fls. 83/86, 104/168 e 172/179).
Houve réplica (fls. 180/183).
A entidade-ré juntou documentos (fls. 184/189).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 190), manifestando-se as partes (fls. 193/194 e 195/196).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 197 e 199).
Sobreveio despacho saneador rejeitando a preliminar de ilegitimidade passiva arguida e deferindo a produção de prova oral (fls. 203).
A parte-ré interpôs agravo de instrumento (fls. 210/225), o qual não foi julgado (fls. 252/253).
Vieram-me conclusos. Decido.
Considerando que já decorreu o prazo estabelecido no tópico final da decisão de fls. 227 e que não foi atribuído efeito suspensivo ao agravo de instrumento interposto pela parte-ré, não mais se justifica o sobrestamento do feito, e por reputar desnecessária a produção de prova oral, bem como por entender que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, reformulo em parte a decisão de fls. 203 e passo a proferir sentença (CPC, artigos 125, inciso II, e 130).
Anoto, de início, que a parte-autora pretende compelir a parte-ré à tutela jurisdicional deduzida na inicial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que mantenho a r. decisão que rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 203) e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a autora, embora tivesse sido aprovada no curso superior de Letras ministrado no estabelecimento de ensino da parte-ré, foi impedida de participar da cerimônia ou solenidade de colação de grau organizada pela entidade Dinamarco porque seu nome não constava da lista de alunos aprovados elaborada pela instituição-ré, apurando-se, posteriormente, que a reprovação por faltas na disciplina de Língua Portuguesa I lançada no controle de frequência da autora não se referia à autora, mas sim a uma outra aluna, e esse registro equivocado no controle de frequência da parte-autora foi a causa impeditiva para a autora participar do evento, já que o nome dela não estava constando na lista de alunos aprovados.
Destarte, é inegável que tal falha administrativa na qual incorreu/ram o(s) preposto(s) da parte-ré impediu a participação da autora na cerimônia organizada pela entidade Dinamarco, e o fato da autora e/ou da organizadora do evento não ter(em) diligenciado com antecedência para verificar se tal aluna estava ou não apta a colar grau não afasta a reprovabilidade do equívoco praticado pela entidade-ré e nem a isentam da responsabilidade civil pelos danos (morais) causados à autora, aliás, diga-se de passagem, a obrigação da autora era a de pagar as mensalidades do curso ministrado (e os valores de adesão da cerimônia organizada para participar da solenidade de colação de grau), e no presente caso restou incontroverso que a requerente havia obtido aprovação e que ela havia aderido ao evento, não havendo que se falar em culpa exclusiva dela, pelo que faz jus ao recebimento de indenização, pois a falha da parte-ré não acarretou mero dissabor, mas sim efetivo dano moral, já que a autora acabou sendo (indevidamente) impedida de participar do evento.
Já a ponderação da parte-ré, segundo a qual se a autora não tivesse participado da festa de formatura faria a colação diretamente com o contestante e, imediatamente, o equívoco de faltas seria solucionado, não afeta a censurabilidade de sua falha administrativa, pois também é possível ponderar que caso não tivesse ocorrido tal falha e caso a autora tivesse participado da solenidade não necessitaria deduzir em Juízo tal pretensão indenizatória, porquanto o evento danoso não teria ocorrido. Afora isso, a autora tinha o direito de optar por retirar o certificado de conclusão de grau da própria escola ou, então, pela colação de grau em evento solene.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por DEBORAH PEREIRA contra o INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINARIO PAULOPOLITANO e, consequentemente, condeno a entidade-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
Expeça-se, com urgência, ofício ao E. TJSP (fls. 252/253) comunicando que o processo foi julgado, anexando-se ao ofício cópia desta sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
