

SENTENÇA

Processo nº:0005341-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yara Aparecida Policante Couto
Requerido:Ailton Coco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pleiteia a autora a restituição de valores pagos por serviços de marcenaria supostamente mal-prestados pelo réu.
Por sua vez, o réu sustentou que os serviços foram regular e satisfatoriamente prestados e que nada deve à autora. 
Vejamos.
Não foi firmado pelas partes contrato escrito, razão pela qual não há certeza do que foi efetivamente contratado.
De todo modo, é fato incontroverso que foi contratada a elaboração de armários de cozinha.
As fotografias de fls. 26/29 e 34/35 demonstram que o serviço foi mal-executado, havendo diversas falhar, sobretudo na região das dobradiças das portas.
Por sua vez, as fotografias de fls 30/31 e 36 demonstram que o material colocado em parte do armário da cozinha chegou a "derreter", mas não se sabe a razão disso (fragilidade do material ou conduta da própria autora).
A testemunha e o informante trazidos pelo réu e ouvidos em audiência de instrução nada acrescentaram.
Assim, diante desse quadro, e com base na equidade (art. 6º da Lei nº 9.099/95), entendo que a autora tem direito à restituição de parte do valor pago, para que possa refazer os armários da cozinha, valor esse que ora fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Quanto aos demais valores (elaboração de gabinetes de banheiro e reforma de guarda-roupas), não há prova nos autos do que efetivamente foi combinado entre as partes, de forma que este Juízo não tem condições de verificar se houve ou não descumprimento contratual. 
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, entendo não configurado dano moral. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Sabe-se que reformas e consertos sempre geram desgastes, e, no caso dos autos, não houve comprovação de situação que tivesse provocado à autora abalo anormal, que fugisse dos aborrecimentos cotidianos. 
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AILTON COCO a restituir à autora a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 226,96, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
