

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0005892-14.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:VALDIR BARBOSA DE ALMEIDA - RG: 30080379 - CPF: 247.085.048-70
Adv.   Dativa Cristina Yuriko Ito   - OAB 261.502 

Réu:TELECOMUNICAÇÕES DE SAO PAULO S/A - TELESP  - Ausente


Aos 06 de agosto de 2012, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação no prazo assinado, mas deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E a revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Além da presunção que decorre da revelia, o autor apresentou documentos comprovando a existência de relação jurídica com a ré, bem como as cobranças recebidas e a consequente restrição ao seu crédito por indicação dela. A ré, por sua vez, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que os serviços solicitados pelo autor foram colocados à sua disposição, ensejando a emissão das faturas apresentadas e sua respectiva cobrança. Desse modo, não está comprovada a licitude da restrição de crédito suportada pelo autor, sendo evidentes os danos morais que suportou em decorrência de tal situação. Contudo, considerando as peculiaridades do presente caso, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$5.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por VALDIR BARBOSA DE ALMEIDA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos à linha telefônica de titularidade do autor impugnados nestes autos e para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 06 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
                             Juíza de Direito          





___________________________________________________________
VALDIR BARBOSA DE ALMEIDA
