

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira ), Estagiaria Chefe, subscrevi

Processo nº:0005848-36.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Rogerio Pereira de Andrade
Requerido (a):Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida



V I S T O S.















 ROGERIO PEREIRA DE ANDRADE move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese que no dia 17/01/2012 ao chegar em sua casa constatou que a requerida havia suprimido o fornecimento d energia elétrica, sem qualquer explicação por parte ados funcionários da ré.
Aduz que houve atraso no pagamento da fatura vencida em 07/12/2011, cuja quitação, porém, ocorreu em 10/01/2012, ou seja, sete dias antes do corte.
Acrescenta o autor que não recebeu qualquer aviso e nem cobrança da indigitada fatura, que demonstra que a suspensão no fornecimento de energia elétrica foi indevida. Por consequência, sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 38.000,00. Pede também que a requerida seja condenada a devolver a taxa de religação de R$ 38,45.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/25.
A requerida foi citada (fls.34/60), juntando os documentos de fls. 68/70. Nessa resposta alega, em resumo que o corte de energia elétrica ocorreu em 18/01/2012, e que isso ocorreu diante do fato de seus funcionários terem sidos impedidos de ter acesso para a leitura do relógio medidor. Argumenta que a suspensão no fornecimento de energia elétrica é autorizado por lei, asseverando que não há nexo causal que a obrigue a indenizar, considerando que os funcionários foram impedidos de realizar a leitura do relógio medidor de consumo de energia elétrica. Por derradeiro, a requerida impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência do feito. 
O autor apresentou replica (fls. 78/80). As partes descartaram interesse na produção de provas (fls. 83/84) e rejeitaram a proposta de conciliação de audiência (certidão de fls. 91).
As partes pediram julgamento antecipado do feito (fls. 95/97).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e as partes descartaram o interesse na produção de outras provas.
A alegação da requerida no sentido de que seus funcionários foram impedidos de ter acesso ao relógio medidor de energia elétrica restou isolada em suas palavras. 
Com efeito, se a lei permite a suspensão no fornecimento de energia elétrica quando o funcionário for impedido de ter acesso ao relógio, o fato é que se trata de alegação de fato desconstitutivo do direito do autor tendo a ré o ônus de comprovar tal fato, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ora, alegação singela sem qualquer prova que a ratifique não se presta para afastar a responsabilidade da requerida pelo corte indevido de energia elétrica. 
Dessa forma, com a indevida suspensão no fornecimento de energia elétrica não há como se deixar de reconhecer que o autor suportou dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (indevido corte de energia elétrica) para emergir a obrigação de a requerida reparar o dano.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CORTE INDEVIDO DE ENERGIA ELÉTRICA - DANO MORAL - ADMISSIBILIDADE - RECURSO PROVIDO. A suspensão indevida no fornecimento de energia elétrica na residência do consumidor autoriza a concessão de indenização por danos morais". (Apelação n° 9173074-30.2009.8.26.0000, Rel. Des.RENATO SARTORELLI, j. 13.04.2011)

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. DECLARATÓRIA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. Incabível a cobrança de conta já paga. 2. Devida a indenização por dano moral decorrente do indevido corte no fornecimento da energia. 3. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento, que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo. 4. Na fixação da verba honorária deverá o juiz garantir condigna e justa remuneração do advogado da parte vencedora. Recurso da ré improvido, provido o dos autores?. (g.n) (Apelação n° 0092616-24.2005.8.26.0000, Rel. Des.FELIPE FERREIRA, j. 10.08.2011)
Portanto, reconhecido o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.  Entendo que o valor pretendido pelo autor de R$ 38.000,00 é excessivo e não atende aos objetivos dessa indenização. Logo, a requerida deverá pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
A requerida deverá, também, devolver ao autor o valor da taxa de religação considerando que o corte foi indevido.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença, devendo a requerida, também, devolver ao autor o valor da taxa de religação de R$ 38,45, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do efetivo desembolso.
Condeno a requerida, também, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.



P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
