

C O N C L U S Ã O

Em  06 de junho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0005137-06.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Moreira da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



 VISTOS.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização e obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos.

 A antecipação de tutela foi deferida às fls. 18-19.

 Regularmente citada (fls. 23), a requerida apresentou contestação e documentos onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Houve réplica.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de serviços prestados e oferecidos pela requerida, sendo que a mesma já havia solicitado o cancelamento da linha. 

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pela autora. Apenas alega que os valores cobrados seriam de pendências. Não junta o contato, nem o extrato dando conta da utilização e do motivo gerador das atuais cobranças. 

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 17 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome da autora, no momento do ajuizamento da ação. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.

P.R.I..
                  

 São Paulo, 06 de junho de 2013.
