

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.005151-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA BERNARDETE BRASOLIN CARDOSO QUIROSA, CPF 011.028.058-07, acompanhada por advogado, Dr. Jose Roberto Aguado Quirosa, OAB/SP 86.027.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado por preposta , Sr. Aparecido Fabiano de Araujo Batista, RG 323.601.224, acompanhada por advogado, Dr. Antonio Zeeni, OAB/SP 27.766.
Data da audiência:31/08/2010 às 15:00h




Aos 31 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou o pedido de tutela antecipada formulado na petição inicial. Seguiu-se a oitiva de testemunha arrolada pela autora, Sr. Teofilo Viana de Souza, seguida pela oitiva de testemunhas comum, Sra. Elisa Judite Piccin da Siva e Sr. Georg Caires Pereira Pessoa (arquivo gravado digitalmente). Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.Segundo apurado nos autos, a autora foi impedida de efetuar saques no momento em que apresentou procuração no Banco do Brasil, pois afirmou o banco que seria necessária a conferência das assinaturas apostas na procuração. Todavia, a demora do banco em efetivar tal procedimento não caracteriza negativa de vigência a documento público. Tampouco faz jus a autora a indenização por danos morais, uma vez que no caso concreto o banco não praticou ato ilícito gerador de abalo psíquico. Isto posto, julgo improcedentes os pedidos formulados na petição inicial, observando que o pedido de tutela antecipada também fica indeferido uma vez que o réu afirmou que com o cadastro da procuração no sistema do banco, a autora pode movimentar a conta. Ficam as partes advertidas que embargos de declaração com efeito modificativo serão considerados protelatórios, aplicando-se a correspondente multa prevista na legislação processual. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
