

SENTENÇA

                               CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2013,  faço estes autos conclusos ao  
Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate MM. Juiz de 
Direito da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(   ) subsc.


Processo nº:0005375-95.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eraldo Luiz Patti
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.


ERALDO LUIZ PATTI promoveu ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICAINTERNACIONAL S.A., alegando em síntese: a) é segurado da ré desde 13/07/2010 e portador de doença cardíaca conhecida pela mesma; b) em 12/07/2012 alterou a categoria de seu plano para Amil 600; c) em fevereiro de 2013 foi constatada uma grave piora do seu estado clínico de estenose aórtica severa e recomendado, por seu cardiologista, cirurgia de troca de válvula aórtica por bioprótese, de caráter urgente; d) solicitada autorização para a realização da cirurgia negou a ré, por telefone, a autorização do procedimento; e) entrou em juízo com ação cautelar obtendo concessão liminar para a realização da cirurgia; f) a assistência médica negou-se a pagar as despesas hospitalares e profissionais; g) teve o autor que assinar junto ao hospital termo de responsabilidade pelo pagamento devido a ausência de cobertura da ré, sofrendo, portanto, dano moral com a negativa abusiva. Pretende a condenação da ré em custear o procedimento de troca de válvula aórtica por bioprótese, incluídos internação, utilização de materiais necessários e demais despesas da cirurgia realizada no Hospital Oswaldo Cruz, bem como, a indenização por dano moral em valor não inferior a R$ 10.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 27/125). Houve pedido de antecipação de tutela. A antecipação de tutela foi deferida (fl.126).

A ré foi citada e contestou a ação (fls.134/150). Alegou, preliminarmente, a ausência de interesse de agir. No mérito, aduziu, em síntese, ter negado a cobertura do procedimento por não ser o hospital requisitado credenciado da ré. No mais, impugnou a existência de dano moral e a inversão do ônus da prova, pleiteando a total improcedência do pedido.


É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhimento.

Pela caracterização de medida liminar tem-se a garantia de prestação jurisdicional de urgência além do risco de ineficácia do provimento final.

Desse modo, em que pese uma cognição sumária da lide, a concessão de medida liminar consubstanciada em tutela antecipada, não tem arrimo de caracterizar a falta de interesse de agir na modalidade necessidade. Ademais, referida medida tem como características essenciais a provisoriedade e a possibilidade de reversão, devendo ser apreciadas, após contraditório e apresentação de elementos probatórios, no mérito da questão.

No mérito, são os pedidos parcialmente procedentes.

O autor é portador de estenose aórtica severa e foi recomendada, por seu cardiologista, e bastante especialista para tal, a realização de cirurgia para troca de válvula aórtica por bioprótese, de caráter urgente. 

O procedimento é previsto pelo contrato firmado ? cláusula 12.3 (fl.82) ? e sua cobertura, uma vez visando à manutenção da saúde e recuperação do autor é, nos termos do artigo da Lei 9.656/98, obrigatória.

Estabelece o mesmo que:

?Art.35-F:A assistência a que alude o art. 1o desta Lei compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta Lei e do contrato firmado entre as partes.?

Desse modo, sendo a cobertura do procedimento contratualmente prevista, a cirurgia de caráter de urgência e manifestadamente ilegal sua recusa, deve ser essa, pela seguradora, coberta, assim como, reembolsadas as despesas inerentes a mesma.

Quanto ao credenciamento do Hospital Alemão Osvaldo Cruz para o procedimento realizado, trouxe o autor documento (fls.53/56) que demonstra efetivo referenciamento do mesmo para internação eletiva, no plano do autor.

A contrario sensu, alegou a ré não ser o hospital em questão credenciado, não tendo feito, contudo, prova em contrário de sua credenciação.

Ressalta-se que, pelo disposto no artigo 6º, VII do Código de Defesa do Consumidor e estabelecido pela Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, era ônus da ré comprovar o alegado.

Dessa forma, devem ser cobertas  integralmente as despesas do ato cirúrgico, respeitando-se para o caso de não credenciamento do hospital, os limites de reembolso contratuais. A mesma regra será obedecida se não credenciada a equipe médica.

No que tange à pretensão de indenização por danos morais, não é essa devida. Não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento que ensejasse a autora reparação.

A cirurgia foi realizada e apenas os valores por ela não reembolsados, assim, não pode ser um mero dissabor indenizado. Para que se caracterize o dano é necessário haver agressão exacerbada da naturalidade dos fatos causando fundadas aflições ou angústia no espirito de que ela se dirige.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a medida liminar, condenar a ré a custear o procedimento de troca de válvula aórtica por bioprótese incluindo-se as despesas com internação e utilização de materiais necessários. Os honorários médicos de equipe não credenciada deverão obedecer aos limites do contrato. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

Transitado em julgado prossiga-se da forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio, a qualquer momento, arquivem-se os autos.


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
