

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005656-65.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Célia Gonçalves Lima, CPF 827.266.128-49
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0583-51
Data da audiência:22/11/2010 às 17:00h



Aos 22 de novembro de 2010, às 17:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Andrews Meira Pereira - OAB 292.157 e o réu, representado por Francisco Paulo Silva dos Santos - RG 39.586.122-6, assistido pela Dra. Priscilla de Araujo Silva - OAB 188.168. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntado substabelecimento. O patrono da autora tomou ciência da contestação e reiterou os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: descobriu a fraude narrada na inicial ao tirar extrato bancário. Suas contas programadas para pagamento em débito automático não foram pagas em razão da compensação do cheque clonado. Em virtude dos fatos sua pressão arterial subiu. O valor do cheque foi estornado logo no dia seguinte. A autora teve que fazer um empréstimo no valor de R$ 200,00 para desbloquear as contas que estavam retidas em razão da compensação do cheque. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Célia Gonçalves Lima em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é improcedente. A autora afirma que emitiu um cheque em 08.08.2009 no valor de R$ 80,00 e que este título foi clonado e compensado em 12.08.2009 no valor de R$ 2.924,00. O referido título foi devolvido por falta de fundos. Alega que a falha do Banco provocou a alteração brusca de sua pressão arterial e requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta preliminar de ilegitimidade passiva, pois a fraude foi cometida por terceiro. Afirma ainda que não há dano moral a ser indenizado. Afasto a preliminar suscitada. A compensação do título clonado é fato atribuído ao Banco. Com efeito, apenas a clonagem em si do título pode ser atribuída a terceiro. Considerando-se que ambos os fatos podem ser considerados como causa de pedir, há que se afastar a preliminar suscitada. No mérito, o pedido é improcedente. Ainda que se considere a falha da instituição financeira, impossível deixar de verificar que o valor do título foi estornado à autora logo no dia seguinte à sua compensação, conforme demonstrado a fl. 20 e confirmado no depoimento pessoal. Assim, a autora não chegou a ter qualquer conta inadimplida, nem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Inegável que o fato trouxe dissabor à autora. No entanto, não está caracterizado o dano moral alegado, pois o nexo de causalidade entre a falha do réu e os problemas de saúde da autora não foi demonstrado. Com efeito, o documento a fl. 25 é datado de 17.08.2009, ou seja, cinco dias após o estorno do valor do cheque clonado para a conta corrente da autora. Logo, a relação direta de causa e efeito não foi demonstrada. Há ainda que se ressaltar nenhuma instituição financeira está livre de ser vítima de fraude como a narrada na inicial. Todavia, a fim de evitar danos a seus clientes, cabe à instituição financeira reparar o equívoco assim que constatado, estornando os valores cabíveis aos seus clientes. Foi exatamente isso que o réu fez no caso em tela ao garantir a devolução dos valores no prazo de 24 horas. Cabe observar que a fraude foi praticada de forma que a percepção do delito somente seria possível após a reclamação do cliente, pois o título clonado é idêntico ao original e a assinatura ostentada pela autora também é inegavelmente semelhante à de fl. 22. Em suma, não houve qualquer espécie de negligência ou de má-fé da instituição financeira. Desta feita, diante da presteza do réu em estornar os valores no dia seguinte à compensação do cheque e da ausência de provas contra a relação direta entre o problema de saúde narrado na inicial e os fatos alegados resta a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Célia Gonçalves Lima em face de Banco do Brasil S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 612,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.




Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
