

SENTENÇA

Processo nº:0005532-60.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Valdir Paz do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


0005532.60.2011




VISTOS.



JOSE VALDIR PAZ DO NASCIMENTO ingressou com ação em face do BANCO DO BRASIL S/A, visando a condenação deste a restituição dos valores sacados indevidamente de sua conta corrente, além de indenização por danos morais.

Sustenta o autor não ter realizado os saques.

Citado, o banco apresentou contestação às fls. 42 e seguintes invocando sua ilegitimidade haja vista não ter nenhuma responsabilidade quanto aos saques efetuados na conta corrente do autor.  Quanto ao mérito, aduziu que os saques foram efetuados com o cartão magnético do autor e sua senha. Mais, imprescindível a utilização das letras de acesso, que somente as possuem o autor. De sorte que, não pode ser responsabilizado pela imprudência do autor ou por fato de terceiro.

Réplica às fls. 89/91.

Tentada a conciliação a mesma restou infrutífera. 

Às fls. 127/138 o banco juntou aos autos o extrato da conta corrente referente ao período dos saques. 

O autor impugnou os saques.

RELETEI
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória.

Incontroverso que vários saques foram efetuados junto a diversas agências bancárias conforme extrato juntado pelo banco às fls. 132.

Incontroverso, também, e isto com base na versão apresentada pelo próprio autor que o banco mantém em suas agências e nos caixas eletrônicos sistema de monitoramento por câmeras.

Isto porque, ao autor foi exibida filmagem onde terceiro aparecia sacando os valores.

Portanto, não se pode atribuir ao banco falta de segurança como pretende o autor.

A relação existente entre ambas as partes não obstante as normas insertas no CDC deve ser permeada pelo bom sendo.

Vale dizer: não se pode exigir que o banco prove desconhecer a pessoa que sacou o dinheiro da conta do autor com o uso de seu cartão magnético, senha e letras de acesso.

A responsabilidade pela guarda desses itens é do autor, o qual não pode sob pretexto na hipossuficiência econômica pretender transferir ao banco responsabilidade sem nexo causal.

Admitir-se essa pretensão, ensejaria incontáveis ações iguais a proposta em face das instituições bancárias.

Não restou demonstrado o nexo de causalidade a não ser pelo depósito dos valores cuja vigilância não faltou ao banco observar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o autor o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor estimado à causa, com a observação contida no art. 12 da Lei nº 1060/50.
PRIC.
                São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



        MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
                          JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
