

SENTENÇA

Processo nº:0005920-06.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Turismo
Requerente:Karina Marques Bazzeggio e outro
Requerido:CVC  BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A. e outros






CONCLUSÃO 
 
                         Em  27/04/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




 


Vistos.




KARINA MARQUES BAZZEGGIO e RENATA MOREIRA BOEIRA, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra as empresas CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A, TOP BRASIL TURISMO e BANCO FIBRA S/A, alegando, em breve síntese, que as requerentes compraram um pacote de viagem para Cancun/México, com previsão de saída para o dia 13/02/2010 e retorno dia 20/02/2010, pagando uma entrada, à vista, no valor de R$ 2.565,84 e o restante seriam pagos em nove parcelas de R$ 427,00, nos dias 16/02/2010, 16/03/2010, 16/04/2010, 16/05/2010, 16/06/2010, 16/07/2010, 16/08/2010, 16/09/2010 e 16/10/2010. Todavia, a autora Karina contraiu o vírus da hepatite aguda, diagnosticado em 04/02/2010 com alta hospitalar em 10/02/2010, impossibilitando que viajassem na data marcada. Assim, no dia 06/02/2010 encaminharam email a requerida CVC para cancelamento da viagem, porém foram orientadas a pagar as parcelas vincendas, com o que não concordaram. Aduz que deve se aplicado o Código de Defesa do Consumidor e declarada a nulidade das cláusulas contratuais abusivas, pois o cancelamento se deu por motivo de doença, portanto, fato imprevisível. Requereu a concessão de tutela antecipada para cancelamento dos boletos vincendos e ao final, que sejam declaradas nulas as cláusulas abusivas, em especial as cláusulas penais e condenação das requeridas a devolução das parcelas pagas, devidamente corrigidos e rescisão do contrato.

Juntou os documentos de fls. 18/75 e 100.

Foi concedida a tutela antecipada para que o Banco Fibra não efetuasse a cobrança dos boletos vinculados ao contrato mencionado na exordial (fls. 88).

Os requeridos foram citados e a CVC apresentou contestação a fls. 119/129 e o documento de fls. 130 e a TOP Brasil apresentou contestação a fls. 175/187 e os documentos de fls. 192/225, ambas manifestando-se pela não inversão do ônus da prova e improcedência da ação, e o Banco Fibra apresentou contestação a fls. 227/232, argüindo em preliminar, ilegitimidade de parte, porque o contrato foi firmado apenas por Karina e o contrato de financiamento foi firmado através da CVC, há falta de interesse de agir, pois o contrato já havia sido cancelado antes de sua citação e no mérito, aduz improcedência da ação, pois nenhuma parcela foi quitada, não recebendo qualquer parcela das autoras. Pleiteia a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 239/254.

As autoras apresentaram réplica (fls. 257/264).

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação rescisão de contrato de viagem, declarando-se nulas as cláusulas abusivas, em especial as cláusulas penais e a devolução de todos os pagamentos efetuados, devidamente corrigidos.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Rechaço a preliminar de ilegitimidade da parte Renata, na medida em que os contratos que geraram a emissão dos cheques e o crédito que foi transferido para outrem, foram firmados entre as partes litigantes, pois a autora Renata também parcelou a viagem como se depreende do documento de fls. 31.

De início, cumpre observar que o Código Civil de 2002 é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740).

Os instrumentos de fls. 34/39, 19/20 e 26/32 revelam que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de viagem e turismo, figurando as autoras como consumidoras dos serviços contratados e as requeridas como prestadoras de serviços, sendo que a empresa Top Brasil funcionou como agência de viagens e a empresa CVC como operadora, e o Banco Fibra como responsável pelo financiamento, responsabilizando-se pelo cumprimento das obrigações contratualmente assumidas. 

Os ajustes acima referidos foram rescindidos antes da data prevista para início da prestação de serviços ou embarque de passageiros, pois a autora Karina ficou doente, diagnosticada com hepatite aguda ? doença contagiosa, como se depreende dos documentos de fls. 40/49, permanecendo internada e após receber alta ficou impossibilitada de viajar, por recomendação médica, pois deveria repousar (fls. 40). Como a autora Renata teve contato direto com Karina, precisou ficar em observação.

Assim, no dia 06/02/2010 a agência de viagem foi comunicada do ocorrido, e encaminhados os atestados médicos para cancelamento da viagem que ocorreria de 13 a 20/02/2010. Todavia, exigiu que as parcelas do financiamento fossem quitadas, como se depreende das Fichas de Cancelamento de fls. 71/72, com que se recusaram as autoras.

Conforme documento de fls. 100, a empresa Top Brasil ressarciu para cada uma das autoras a importância de R$ 294,92, aplicando uma multa de R$ 988,00 para cada uma delas, referente ao cancelamento, sendo que a entrada, à vista foi de R$ 2.565,84 (para as duas passageiras) e o saldo em 9 parcelas de R$ 427,00 (para cada passageira), sendo a primeira em 16/02/2010, no total de R$ 10.251,84 (para as duas passageiras). Justificou que foram levados em consideração os atestados médicos para aplicação das penalidades.

A empresa Top Brasil disse que foi cobrada multa sobre o valor total do contrato, decorrente de encargos financeiros, sendo o importe de R$ 341,27, para cada contrato, em favor da empresa CVC e a importância de R$ 641,73 decorrente da taxa de agenciamento do pacote turístico, de 20%.

As requeridas afirmam que os boletos bancários foram cancelados, porém isso só ocorreu em decorrência da tutela antecipada concedida por este juízo, uma vez que a CVC exigia o pagamento da parcela vincenda, mesmo tendo sido solicitado o cancelamento da viagem, por motivo de doença contagiosa, conforme documentos de fls. 71 e 72.

No caso, é sabido que a desistência do pacote ou passeio turístico, por parte do consumidor, causa danos pecuniários à empresa que são recompensados com a multa contratual. Ademais, no caso em questão, o cancelamento ocorreu sete dias antes da viagem, por força maior, em decorrência de doença contagiosa diagnosticada em uma das autoras, sendo que as empresas não comprovaram a impossibilidade de negociação do pacote, considerando que se tratava do Feriado de Carnaval, e que as vagas das autoras não teriam sido ocupadas, invertendo-se o ônus da prova, aplicando o Código de Defesa do Consumidor. Assim, reduzo a multa contratual para 10% do valor do pacote, devendo ser descontando o valor já pago a cada uma das autoras, tendo em vista que não devidamente esclarecido pela empresa Top Brasil qual a redução da multa aplicada que considerou a doença da autora Karina.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a liminar e declarando inexigível o contrato de prestação de serviços de viagem adquiridos pelas autoras das rés. Além disso, reduzo a multa contratual para 10% do valor do pacote, devendo ser descontando o valor já pago a cada uma das autoras, os valores deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da citação, incidindo juros de mora de 0,5% ao mês, também a partir da citação.

Ante a sucumbência das rés, condeno-as nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
