

SENTENÇA

Processo nº:0005033-08.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Solange Maria de Melo
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que seu imóvel não é conectado na rede de esgoto da ré.

De fato, em teste realizado em 29 de junho de 2012 foi constatado que o esgoto da residência estaria sendo despejado em córrego/galeria. E a partir de tal data não mais se cobrou pelos serviços de esgoto prestados pela ré.

Porém, segundo a ré, o imóvel era ligado à rede regular e não se sabe quando e porque fora desconectado. E, realmente, os documentos de fls. 94/96 confirmam tal assertiva.

Assim, ainda que reconhecido pela ré que atualmente a autora não se utiliza dos serviços de esgoto da ré, não havendo a respectiva cobrança, improcede a pretensão pela restituição dos valores anteriormente recolhidos, posto que não fixada a data em que teria havido a desconexão com a rede da ré. E não seria o caso de se imputar à ré o ônus de tal prova, já que a desconexão não fora, certamente, realizada por ela ? mas possivelmente em alguma reforma efetivada no sistema de esgoto do imóvel.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.
