

SENTENÇA

Processo nº:0005759-35.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Osmar Santini
Requerido:Solange Aparecida de Aquiro Testoni e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Solange, pois na data do acidente era proprietária do veículo, sendo parte legítima para figurar no polo passivo da ação.

No mérito a pretensão deduzida improcede.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Não foram trazidas testemunhas presenciais do fato pelo autor ou pelos réus.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações do requerente e a negativa dos requeridos, incumbia ao primeiro a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto a culpa pelo acidente. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).

Também improcede o pedido contraposto formulado, diante da falta de provas produzidas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por OSMAR SANTINI contra SOLANGE APARECIDA DE AQUINO TESTONI e NILSON TESTONI. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
