

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0005530-50.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Alex Sandro de Oliveira Hirano
Requerido:Capital Cartoes Produtos Graficos LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

A parte autora ajuizou "ação de restituição de quantia paga cumulada com reparação por danos morais" em 19/03/2012 em face da empresa ré relatando que em 06/01/2012 adquiriu da empresa um milheiro de cartão de visita, pelo qual pagou R$ 68,00 parcelado no cartão de crédito em três parcelas de R$ 22,68 (fl. 23), mas ao receber os cartões de visita confeccionados constatou "defeitos de impressão e corte (...) os mesmos estavam BORRADOS (...) grafia parcialmente cortada, ou seja, o S de advogados", houve quatro revisões e a ré confirmou "estar nos padrões" e não houve solução, pelo que pleiteia a restituição da quantia paga e danos morais de R$ 10.000,00.
Deferida a justiça gratuita ao autora advogado (fl. 36).
A parte ré foi devidamente citada, e não apresentou resposta ao pleito da parte autora (fls. 41/42).

É o relatório.
Decido.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
O autor advogado comprovou o desconto da aquisição em três parcelas, totalizando os R$ 68,00 que pleiteia restituição por não cumprimento do contrato (fl. 23).
A prova do cumprimento da obrigação é ônus da empresa contratada, a qual é revel, pelo que incontroverso o não cumprimento da obrigação.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Como não houve o cumprimento da obrigação e tampouco da norma supracitada, a ré deverá restituir o valor pago pelo autor R$ 68,00.
O Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) está em vigor há mais de 20 anos e é inaceitável que haja empresas que negligenciam o cumprimento da norma supracitada inerente a qualquer negócio rotineiramente feito com os consumidores.
À vista disso, o não cumprimento da devolução espontânea implica manifesta intenção de retenção indevida, o que se equipara à cobrança indevida delineada no artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078//90, que preceitua a devolução em dobro (R$ 68,00 x 2 = R$ 136,00), o que aplico de ofício por se tratar de norma de ordem pública, por isso não caracteriza julgamento "extra petita" ou "ultra petita" , respectivamente, pedido diverso ou acima do pleiteado.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano, como se verifica no caso em análise.
Desta feita, a procedência parcial  é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALEX SANDRO DE OLIVEIRA HIRANO em face de CAPITAL CARTÕES PRODUTOS GRÁFICOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a restituir ao autor a quantia de R$ 136,00 (dobro do valor pago),  devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
 Ante a sucumbência parcial, cada qual arcará com as suas custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.
