

SENTENÇA

Processo nº:0005246-79.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Ramos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Pedro Ramos ajuizou ação de indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2561-0599; que estava em dia com os pagamentos das faturas, porém houve interrupção dos serviços de 28.12.2010 a 06.01.2011, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que no dia 29.12.2010 entrou em contato com a requerida que lhe informou da manutenção da rede e que em 24hs técnico seria enviado ao local. Disse que, diante do não comparecimento do técnico, foi pessoalmente à central de atendimento da requerida, oportunidade em que realmente compareceu preposto da requerida que lhe disse não possuir capacidade técnica para o reparo. Posteriormente foi enviado outro técnico que constatou problemas em uma caixa existente no posto. Por fim, mencionou que os fatos ocorreram durante as festas de final de ano e que apenas teve conhecimento do óbito de seu sogro 10 dias após.
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há razão para que o terminal seja desligado sem motivo plausível; que não há provas da interrupção do serviço; que não foi encontrada falha na rede externa; e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/48).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que prestou seus serviços sem interrupção e que a rede externa não apresentou defeito.
No entanto, prova alguma a requerida produziu.
Sua defesa limitou-se a meros argumentos destituídos da correspondente comprovação.
Desta forma, deve prevalecer a versão do autor de que houve sim falha na rede externa que motivou a interrupção dos serviços de 28.12.2010 a 06.01.2011.
Os danos morais estão caracterizados, já que o autor ficou impossibilitado de utilização da linha de telefonia em época de festividades de final de ano e ainda não pôde receber a triste notícia do falecimento de parente diante da impossibilidade de comunicação.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
