

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0005249-22.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivonete Barreto e outro
Requerido:Aristides Domingues Branco e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


 Vistos.

IVONETE BARRETO  e  ANNA CAROLINE BARRETO NASCIMENTO ajuizou a presente ação declaratória  de nulidade parcial de negócio jurídico c/c indenização por danos materiais e morais contra  ARISTIDES DOMINGUES BRANCO e CONTIERI ADVOCACIA E ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS , alegando que a  locaram o imóvel dos réus, cujo o contrato foi rescindido em março/2011. Sustentaram que houve cobrança do aluguel fora da data estipulada em contrato, uma vez que  os aluguéis dos meses de fevereiro e março de 2011 foram cobrados  e pagos no próprio mês, ao invés de o serem no primeiro dia do mês subsequente, como rezou o contrato. Alegara, ainda, que os requeridos retiveram valores indevidamente e que o imóvel apresentava defeitos e infiltrações. Pleitearam nulidade do termo de rescisão, pagamento de multa contratual e pagamento de multa por cobrança antecipada de aluguéis, além de indenização por danos morais.
Em contestação (fls. 107/111), os requeridos rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 122/128). Houve substituição no polo passivo a fls. 90.


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A ação não merece prosperar.
Ao contrário do que foi alegado na inicial, não houve cobrança antecipada dos aluguéis. As autoras não pagaram os alugueres de forma atrasada e nem adiantada.
Os recibos de fls. 26 registram data de vencimento e dia do efetivo pagamento, o que é absolutamente norma, não constando que os aluguéis que foram pagos se referem aos meses nos quais os pagamentos foram feitos. Não há qualquer irregularidade na cobrança. Tais recibos se referem aos meses de janeiro e fevereiro, não constando a referencia do aluguel ao mês de março/2011.
Também não houve irregularidade no termo de rescisão, já que não se reteve valores de forma indevida.
As autoras não pagaram o aluguel de março que  se vencera em 1º de abril/2011, bem como não pagaram os seis dias decorridos até a entrega das chaves .
Conforme recibo de fls. 27/28,verifica-se que a rescisão foi feita em 06 de abril /2011, sendo que o contrato foi celebrado com o prazo até janeiro/2012.Evidente a rescisão unilateral por conta das autoras.
Nesse caso, cabível a multa contratual atinente a cláusula 15ª.
A cobrança dos valores foi feita de forma regular em razão da multa contratual , cobrada na forma proporcional, e também pelo saldo de aluguel.
Quanto as irregularidades do imóvel, as autoras deveriam ter vistoriado suas condições antes da assinatura do contrato, não podendo, agora, levantar tais alegações.

 DISPOSITIVO

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE  A AÇÃO, para CONDENAR   as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo  em  10% da sobre o valor da causa, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos artigo nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50,(fls. 80). 
P.R.I.  
São Paulo, 16 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
