

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0005806-32.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlei Cadilhas de Moura
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)







VISTOS.








MARLEI CADILHAS DE MOURA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que, desde 26/11/1993, é beneficiária de seguro saúde operado pela requerida e, acometida por neoplasia primária de mama, foi alvo de recusa de cobertura a exame de biópsia, além de tratamento quimioterápico mediante a ingestão (oral) do medicamento Novaldex D, porque domiciliar. Também foi negada cobertura integral ao tratamento radioterápico a que foi submetida, sendo que do total dos gastos incorridos ? R$ 14.250,00 - a ré reembolsou o ínfimo montante de R$ 3.696,14. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor para pedir a concessão de tutela antecipada que obrigue a requerida a dar integral cobertura ao tratamento oncológico com o medicamento ?Novaldex D?, nos termos da prescrição médica, condenada a requerida a arcar com a integralidade dos valores despendidos a título de exame de biópsia, tratamento radioterápico e aquisição de três caixas do medicamento.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/117, entre eles comprovantes de pagamento dos medicamentos, do tratamento radioterápico e do exame de biópsia, relatório médico e demonstrativo de reembolso.  
Concedida a justiça gratuita e deferida em parte a tutela antecipada (fls. 73/75), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 138). 
Em contestação (fls. 88/100), sustenta a requerida não se submeter a relação jurídica ao regramento instituído pela Lei nº 9.656/98, uma vez que o contrato foi celebrado em 1993, antes, portanto, da vigência de referido diploma legal, ao qual não foi adaptado por opção da autora. Defende a regularidade do reembolso, feito segundo limites fixados no contrato, bem como não estar obrigada a dar cobertura ao tratamento quimioterápico descrito na inicial, porque o medicamento prescrito é de uso domiciliar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida a prestar-lhe cobertura para tratamento quimioterápico domiciliar realizado mediante a administração oral do medicamento ?Novaldex D?. Almeja também compelir a requerida a reembolsar-lhe a integralidade dos valores despendidos a título de exame de biópsia, tratamento radioterápico e medicamentos quimioterápicos.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade do contrato e do pagamento comprovadamente feito, bem como a validade da recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, por ser medicamento de uso domiciliar.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.
III.O contrato em análise, celebrado em 1993, não foi formalmente adaptado aos parâmetros da Lei nº 9.656/98. Mesmo assim, à referida relação jurídica aplicam-se os dispositivos legais da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
 Verifico inexistente comprovação, a cargo da ré, de ter assegurado à autora oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
 Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.

  ?Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido?. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).

 ?Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código? (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).

IV. A cláusula 5.1 (fls. 108/109) das condições gerais do contrato celebrado entre as partes trata dos serviços não cobertos. Verifico que delas não consta menção a exame de biópsia de nódulo mamário. Não há, portanto, fundamento contratual para recusa de cobertura. Ressalto que, neste ponto, nenhuma foi a justificativa apresentada pela requerida.  Vale destacar que a Lei nº 9.656/98 prevê a possibilidade de serem excluídos da cobertura alguns procedimentos médicos, exclusão esta que somente se dá se expressamente prevista em contrato. De concluir que também a lei não confere amparo à negativa manifestada pela ré.
 Nestes termos, estando o tratamento quimioterápico coberto pelo contrato, e prescrito pelo médico exame de biópsia mamário decorrente diretamente de procedimento coberto, é de todo abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto e o equilíbrio contratuais. 
 O exame de biópsia de nódulo mamário está inserido no rol de procedimentos de cobertura obrigatória previstos pela ANS. Ademais, diante da prescrição médica justificadora da realização do exame, de um lado, e da gravidade da doença, de outro, devida é a cobertura, ainda mais que a doença justificadora da cobertura ? câncer ? é coberta.
Assim, de rigor seja a requerida compelida a ressarcir à autora o montante despendido com exame de biópsia de nódulo mamário, no valor total de R$ 1.753,92 (fls. 68/72). 

V.Imperioso reconhecer também abusiva a recusa de cobertura manifestada pela seguradora, quanto ao medicamento de uso oral prescrito para tratamento quimioterápico. É que, estando o tratamento quimioterápico coberto pelo contrato e prescrita medicação destinada ao tratamento de moléstia inserida na cobertura contratual, é abusiva a recusa de pagamento manifestada pela seguradora, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto e equilíbrio contratuais. 
 Irrelevante que o medicamento seja administrado fora do ambiente hospitalar. Como antes ressaltado, o contrato prevê a cobertura de moléstia oncológica, especificamente mediante quimioterapia, sem qualquer limitação quanto ao local ou forma pela qual realizado o tratamento.
 Confira-se a respeito:
 ?Plano de saúde. Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte da terapêutica coberta pelo contrato. Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura. Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento, ainda que possa ser administrado pela via oral. Inocorrência de danos morais. Decisão acertada. Recursos improvidos? (TJSP, Ap. Civ. 591.487-4/1-00, SP, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha, j. 9.10.2008).

 ?Ora, se o tratamento quimioterápico está dentre os cobertos pelo plano de saúde, e o quimioterápico que pode ser ministrado ao paciente é apenas o por via oral, podendo o mesmo ser aplicado em ambiente doméstico, não há porque excluí-lo da cobertura do plano de saúde, sob pena de negar ao beneficiário o tratamento adequado para a sua doença? (STJ, AI nº 671753-SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 27.05.2005, DJ 14.06.2005).

 Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 
Reconhecida, nestes termos, a abusividade da negativa manifestada pela requerida, de rigor seja compelida a dar cobertura aos custos do medicamento descrito na inicial, pelo tempo e segundo doses estabelecidas segundo critério e prescrição médica. Também a ressarcir à autora o valor despendido para aquisição de três caixas do medicamento (fls. 24/25), suficiente para três meses de tratamento. 

VI. Por fim, induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.


Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (cláusula 8 ? fls. 109/110) evidencia inexistir informação concreta acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, incompreensível, ademais, o demonstrativo de reembolso elaborado pela requerida. 
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol da autora, na qualidade de consumidora, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pela autora a título de tratamento radioterápico, mediante pagamento da diferença no valor de R$ 10.553,86.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).

VII.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a dar integral cobertura ao tratamento quimioterápico prescrito à autora, mediante a utilização, entre outros, do medicamento ?Novaldex D?, quer seja ministrado sob regime de internação hospitalar, ambulatorial ou domiciliar, por via endovenosa ou oral, pelo tempo e segundo dosagem estabelecida pelo médico responsável pelo tratamento, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 100.000,00 que reverterá em benefício da autora a título de indenização, sem prejuízo da adoção pelo juízo das medidas concretas tendentes a assegurar a eficácia da decisão. Condeno-a também a pagar à autora, a título de reembolso, os valores por ela despendidos com a realização de exame de biópsia (R$ 1.753,92 ? fls. 68/72), com o tratamento radioterápico (R$ 10.553,86 ? fl. 30) e com a aquisição de três caixas de medicamento quimioterápico (R$ 494,68 - fls. 24/25), fazendo-o com o acréscimo de correção monetária desde a data em que ultrapassado o prazo contratual estipulado para o reembolso, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
         Juíza de Direito





D A T A 

Em 23 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
