

SENTENÇA

Processo nº: 0005899-30.2010.8.26.0001 Procedimento Ordinário


CONCLUSÃO
Aos  17 de janeiro de 2012   faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Carina Bandeira Margarido Paes Leme.Eu Carina Bandeira Margarido Paes Leme. São Paulo, data supra.

Vistos.

Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil ajuizou ação em face de  Aurelio de Ornelas. Alega, em síntese, que , por meio de contrato de arrendamento mercantil, entregou ao réu o veículo descrito na inicial. O réu deixou de pagar a partir de  setembro/2009. Mesmo constituído em mora, não quitou o débito.  Inviabilizada a reintegração  de posse pretendida (certidão de fls. 45),  deu-se a emenda à inicial (fls.  47/50), objetivando o autor, agora,  a  rescisão contratual com  consequente condenação da requerida no pagamento das perdas e danos na forma do contrato. 
Citado (fls. 105), o requerido deixou de apresentar contestação (certidão de fls. 106).
É o relatório. Decido.
A ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, em razão da inércia da ré. 
A revelia, a teor do artigo 319 do CPC, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial. 
Assim, impõe-se a rescisão contratual por inadimplemento do requerido e, no mais, inviabilizada a reintegração do autor na posse do bem, de rigor  a condenação do requerido no pagamento das perdas e danos correspondentes à  soma das  contraprestações vincendas com as vencidas e não pagas, deduzido o montante até então antecipado a título de VRG.
Em face do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual,  condenar o requerido  no pagamento de indenização  correspondente à  soma das  contraprestações vincendas  e   das vencidas e não pagas,  devidamente  acrescidas dos encargos contratuais até a data da propositura da ação e, a partir de então, acrescidos de correção monetária   pela Tabela do Tribunal da Justiça, e juros moratórios legais,  deduzido o montante até então antecipado a título de VRG,  devidamente atualizado a contar dos respectivos desembolsos até a data da efetiva compensação.  Feito o pagamento do valor da indenização,  o direito total de propriedade será conferido ao  arrendatário. 
Condeno o réu no pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado desde o ajuizamento.

P. R. I.

 São Paulo,  29 de agosto  de 2011.
