

SENTENÇA

Processo nº:0005807-75.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Celia Jane Engelman
Requerido:TNL PCS S/A

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com  indenização por dano moral ajuizada por CELIA JANE ENGELMAN contra a TNL PCS S/A.

A autora afirma que foi cliente da ré até dezembro de 2010 em relação às linhas (011) 6953-4992 (3G) e 9125-4625 a primeira utilizada para internet e a segunda para ligações, e que a partir de 25/12/2010 migrou pela portabilidade numérica para a empresa TIM, porém, continuou recebendo cobranças da empresa ré, todas indevidas, as quais perduram, não obstante as várias reclamações realizadas, além de ter sido inscrito o débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

Sustenta que a cobrança indevida decorre de descontrole e desorganização da ré, e que sua conduta lhe causou dano moral indenizável. 

Pede a antecipação da tutela para que o débito em seu nome seja excluído do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito, condenação à restituição em dobro do valor indevidamente cobrado e a condenação por indenização decorrente do dano moral configurado. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.23/56).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.57/57 verso).



A ré apresentou contestação e documentos (fls.122/173) na qual alega que as linhas (011) 6953-4992 e 9125-4625 foram ativadas em 18/7/10 com data de expiração em 18/7/11 e 21/12/11, porque foram portadas da operadora ?Claro? para a ?Oi? e que as faturas são do período em que a linha estava ativa no sistema no plano ?Oi 110?, cancelada em 13/2/12.  

Refuta a pretensão de repetição de indébito e informa que a autora não pagou a quantia que pretende seja devolvida, e alega a inexistência de dano a justificar a pretendida indenização. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.181/184.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

Os documentos apresentados pela autora comprovam que foi solicitada a portabilidade das linhas que eram mantidas com a empresa ré à empresa ?TIM?, as quais foram efetivadas em dezembro de 2010, tanto que esta última passou a prestar os serviços de telefonia em relação às referidas linhas (011 - 6953-4992 e 9125-4625) e a emitir as faturas de cobrança a partir de janeiro de 2011.

Assim sendo e considerando que as telas impressas do sistema da ré e que foram juntadas com a contestação não têm o condão de prevalecer sobre os referidos documentos apresentados pela autora, porque estes são aptos a demonstrar que houve efetiva solicitação de portabilidade da operadora ré (Oi) para a operadora ?TIM?, e que esta foi devidamente consumada, nos termos acima expostos, ao passo que aquelas telas apenas confirmam que a ré não providenciou na época própria a efetivação da portabilidade em seu sistema e que somente o fez em dezembro de 2012, a conclusão é de que o serviço da ré foi falho, decorrente de desorganização, de modo a gerar cobrança e inscrição indevida de débito em nome da autora no cadastro de proteção ao crédito.



Esta situação dá ensejo à indenização por dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que independe da prova do prejuízo, porque decorre do próprio fato, por se tratar de hipótese de responsabilidade objetiva, de modo que basta comprovar a conduta ilícita (a falha do serviço) a cobrança indevida (ato danoso) e o nexo de causalidade entre um e outro.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora pela falha na prestação do serviço. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  




 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa ?Telesp?,  conforme trecho de interesse que passo a transcrever:

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?

E, mais adiante, assim diz:

?Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que ?na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 5(cinco) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 3.110,00. 

Quanto ao pedido de devolução das quantias indevidamente cobradas em dobro, observo que está demonstrada a cobrança e pagamento dos valores de R$ 182,57 e de R$ 60.21 (fls.29 e 30) referentes a período em que a portabilidade já havia sido efetivada, razão pela qual tais valores devem ser restituídos à autora, porém, não em dobro, porque para tanto é necessário estar demonstrada a cobrança de má-fé, o que não é o caso, pois, nos termos acima mencionados, a cobrança indevida decorreu de falha e desorganização, cuja punição está representada pelo condenação ao pagamento de indenização por dano moral.


Isto posto e por tudo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a restituir à à autora os valores de R$ 182,57 e de R$ 60.21 (fls.29 e 30) com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 5(cinco) salários mínimos e que corresponde a R$ 3.110, 00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

A autora decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
