

SENTENÇA

Processo nº:0005351-09.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Atos Administrativos 
Requerente:Transportes Cavalinho Ltda
Requerido:CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira


                                      Vistos.


TRANSPORTES CAVALINHO LTDA. ajuizou a presente AÇÃO AULATÓRIA, pelo rito ordinário, em face de CETESB ? COMPANHIA DE TECNOLOGIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL, sustentando, em síntese, que foi autuada pela ré em razão de acidente automobilístico que culminou com o vazamento de óleo combustível no local dos fatos. Aduziu, contudo, que o acidente decorreu de uma falha mecânica inexplicável, que ocasionou a falta de freios e a perda do controle do veículo. Acrescentou que realiza intensa manutenção na sua frota, e que, portanto, não lhe pode ser atribuída culpa pelo evento, causado que foi por circunstâncias externas. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja cancelada a autuação, suspensa a sua exigibilidade, ou subsidiariamente, reduzido o valor da multa em 90%. Houve pedido de tutela antecipada (fls. 02/25).

Com a inicial vieram procuração e documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 596.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação (fls. 645/659), na qual informa que a penalidade administrativa aplicada à autora independe de culpa, que a exigibilidade da multa imposta já se encontra suspensa em razão da propositura da presente demanda, e ainda, que a redução da multa é decisão administrativa discricionária.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Com efeito, a empresa autora foi autuada com fulcro no artigo 2º, c.c. 3º, inciso V, ambos do Decreto 8.468/76, que aprovou o  regulamento da Lei 997/76, e cujo teor ora transcrevo:

?Art. 2º. Fica proibido o lançamento ou a liberação de poluentes nas águas, no ar ou no solo.
Art. 3º. Considera-se poluente toda e qualquer forma de matéria ou energia lançada ou liberada nas águas, no ar ou no solo:
(...)
V ? que, independentemente, de estarem enquadrados nos incisos anteriores, tornem ou possam tornar as águas, o ar ou o solo impróprios, nocivos ou ofensivos à saúde; inconvenientes ao bem estar público; danosos aos materiais, à fauna e à flora, prejudiciais á segurança, ao uso e gozo da propriedade, bem como às atividades da comunidade.?

E, como é cediço, em matéria ambiental, vige a responsabilidade objetiva, na modalidade risco integral, estabelecida pelo artigo 225, § 3º, da Constituição Federal1, bem como pelo artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81, que ora transcrevo:

?Sem prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal, estadual e municipal, o não cumprimento das medidas necessárias à preservação ou correção dos inconvenientes e danos causados pela degradação da qualidade ambiental sujeitará os transgressores:
(...)
§1º - Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente.?

Na mesma esteira dispõe o artigo 80, parágrafo único, do Decreto 8.468/76, que aprovou o regulamento da Lei 997/76:

?Responderá pela infração quem por qualquer modo a cometer, concorrer para sua prática ou dela se beneficiar.?

Desta feita, ainda que comprovados os controversos argumentos trazidos pela autora na inicial, relativos à inexistência de culpa pelo acidente que ocasionou o dano ambiental, eles definitivamente não teriam o condão de alterar a sua responsabilidade pelos fatos, porquanto esta deriva da simples existência da conduta infratora, prescindindo da comprovação de dolo ou culpa, em face da adoção pela legislação ambiental pátria da teoria do risco integral.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação o seguinte julgado:

?AÇÃO ANULATÓRIA. Alegação de ilegitimidade passiva, ausência de responsabilidade pela queima, inconstitucionalidade de artigos do Decreto 8.468/76 e da Lei 997/76, aplicabilidade da Lei Estadual 10.547/2000, ilegitimidade da CETESB para a autuação. IMPOSSIBILIDADE. Competência da CETESB regulada pelo artigo 5º do Decreto 8.468/76. Constituição Federal que legitima a aplicação de sanção administrativa pelo Estado. Responsabilidade objetiva. Aplicação do artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81 e da teoria do risco integral. Queima que necessita de prévia autorização, sem a qual está caracterizada a infração. Legislação estadual que se coaduna com a Constituição Federal e com a Lei 6.938/81. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.?2


Ainda sobre o tema responsabilidade objetiva ambiental pelo risco integral, bastante esclarecedora é a lição do Des. Renato Nalini, do TJSP, na Ap. Civ. 0003947-05.2007.8.26.0459, no sentido de que ?Não se trata, conforme entendem alguns juristas, da objetivação da responsabilidade civil fundada na teoria do risco criado, modalidade que admitiria excludentes fundadas na culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro caso fortuito ou força maior. Na verdade, está se diante de uma objetivação com a adoção da teoria do risco integral, pois, se o porvir depende de cautela extrema das atuais gerações, para que possa existir qualidade de vida e até mesmo condições mínimas de subsistência num planeta submetido a intenso maltrato, é evidente que toda norma ambiental há de ser interpretada de modo a se atingir os desígnios constitucionais. Para a teoria do risco integral, basta que se comprove a ocorrência do dano, e o nexo de causalidade com a atividade desenvolvida. Ou seja, o dever de reparar é fundamentado pela só existência da atividade da qual adveio o prejuízo. Não se cogita das causas do infausto. Não se investiga a culpa do dono da atividade. Não são invocáveis as tradicionais excludentes da responsabilidade civil.?

Igualmente sem razão à autora no que concerne à redução da multa imposta.

Ora, a multa foi aplicada com fulcro no artigo 81, inciso II, c.c. artigo 84, inciso III, e 85, todos do Regulamento da Lei 997/76, aprovado pelo Decreto 8.468/76, em valor equivalente a 5.001 UFESPs (fls. 127).

Ressalte-se que o valor máximo da multa prevista nestes dispositivos é de 10.000 UFESPs, donde se extrai que a gradação foi de metade, o que se mostra bastante razoável se considerada a extensão dos danos ambientais provocados em razão do acidente, os quais se deduzem da complexa operação realizada logo depois do acidente para minimizar os estragos causados pelo vazamento do óleo combustível.

Não obstante, a autoridade administrativa ainda veio a reduzir a multa pela metade, em razão de defesa administrativa da autora, conforme informado por ela na inicial, de forma que passou a ser equivalente a 2.500 UFESPs.

Ademais, conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a gradação desta multa é tarefa discricionária do agente ambiental, dês que o seu valor esteja dentro dos parâmetros estabelecidos pela lei, somente cabendo interferência do Poder Judiciário em caso de evidente abuso ou erro, situação não verificada no caso em exame.3

Conclui-se, pois, que não assiste razão à autora sob qualquer dos aspectos analisados.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, consequentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 5.000,00, devidamente atualizados.

P.R.I.
                                            
                                                     São Paulo, 18 de junho de 2012.
