

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005348-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rozimar Antonia da Silva dos Santos
Réu(é)s:AES Eletropaulo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/05/2013 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CESAR AUGUSTO CARMONA, OAB/SP nº 123.291.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROGÉRIO GONÇALVES, RG nº 18413523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIA DO SOCORRO BATISTA DA SILVA, OAB/SP nº 327.728.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há comprovação de várias coisas que a autora alega na inicial, tais sejam que o imóvel onde foi instalada a energia elétrica em seu nome pertencia a seu sogro, aliás não há prove de que  a autora tinha sogro, de que esse sogro faleceu e de que esse imóvel foi vendido e tão pouco se sabe a data dessa venda. Isso é um problema, porque desqualifica a versão da autora. 
Por outro lado, a ré aceitou essa instalação em 24/04/2012 no nome da autora e não apresenta sequer cópia dos documentos que foram utilizados pela pessoa que supostamente fez  a contratação. E não é razoável que uma empresa desse porte não tenha cópia desses documentos e não faça uma verificação mínima antes de passar a fornecer energia elétrica. Não há um documento assinado pela autora que autorizasse a ré a colocar as contas em nome dela. E se a solicitação foi por telefone também não foi apresentada a cópia da gravação respectiva.
As coisas não são assim, ou seja, ninguém tem documento de nada e tudo se resume há um mutuado de alegações, de ambas as partes. E o juiz fica no meio tentando encontrar uma solução.
Pois bem: a solução é que autora não deve nada para a ré, mas também não tem direito a indenização por dano moral. A autora não deve nada para a ré porque esta não provou a regularidade da contratação de seus serviços.Só que a autora não tem direito ao dano moral porque não comprovou que não tinha relação com o imóvel e com as pessoas que lá residiam, o que traz dúvida sobre a credibilidade de sua versão.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis os débitos cobrados pela ré em relação a instalação nº  0201445174; 
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados dos órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
