

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      01 de dezembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,       Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.005585-1
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Simone Rejane Umbelina de Oliveira
Réu (ré) :Uninove - Associação Educacional Nove de Julho

Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Simone Rejane Umbelina de Oliveira contra Uninove - Associação Educacional Nove de Julho, objetivando declaração da rescisão do contrato havido entre as partes, bem como a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 16.845,57, referente a restituição dos valores pagos pela autora e a indenização por danos morais e materiais decorrentes de ato ilícito praticado pela ré.
Narrou a autora haver pactuado contrato de prestação de serviços educacionais junto a ré, matriculando-se no curso de pedagogia a distância e que em 11/03/2008 realizou os pagamentos referentes a inscrição e matrícula, no valor de R$215,00. Ocorre que, após um mês, dirigiu-se a sede da empresa ré para esclarecimentos, pois não conseguia acessar ao curso via Internet, ocasião que lhe foi informado que o curso em questão não havia formado turma e que os valores pagos seriam restituídos. 
Argumentou que o não cumprimento do contrato por parte da ré lhe causou danos, pois o não ressarcimento dos valores pagos a impossibilitou de inscrever-se em outros cursos. 
A ré apresentou contestação (fls.54/85) alegando, preliminarmente, incompetência da Justiça Estadual e inépcia da inicial por falta de documentos. No mérito, pediu pela improcedência da ação, sustentando que a hipótese da existência de um número mínimo de interessados condiciona a prestação dos serviços educacionais, conforme cláusula 14ª do contrato celebrado entre as partes, do que a autora tinha ciência. Afirmou ainda que, em 24/03/2008 remeteu correspondência à autora notificando-a da impossibilidade de prestar os serviços contratados, disponibilizando a transferência a outro curso de seu interesse, e que os valores pagos pela autora só não foram reembolsados por culpa exclusiva da mesma, que deixou de fornecer seus dados bancários. Argumentou ainda que a autora não sofreu abalo moral que ensejasse indenização pecuniária.
A autora apresentou réplica (fls.135).
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o processo, ante a desnecessidade de colheita de provas em audiência, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de incompetência deste juízo, vez que não se trata de discutir acerca de matéria relacionada à Educação, mas de mero descumprimento de contrato de prestação de serviços. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente. 
Houve a rescisão do contrato, por culpa da ré, de modo que é de rigor a declaração de rescisão do contrato. 
Além disso, não tendo havido a prestação do serviço, cabe à ré devolver à autora as quantias pagas por esta por ocasião da matrícula no curso não realizado, com o que concorda a ré. 
Contudo, não houve a prática de ato ilícito pela ré, que dê ensejo à indenização por danos morais. 
Isto porque a cláusula 14ª do contrato prevê expressamente que a Uninove se reserva ao direito de extinguir e/ou não oferecer as turmas, as disciplinas ou o curso objeto do presente contrato, na hipótese de não existência de, no mínimo, 30 (trinta) alunos matriculados (fls. 25), de modo que a autora estava bem ciente da possibilidade de não ser prestado o serviço, no caso da turma não ser formada, como ocorreu. 
Ademais disso, a não formação da turma, e consequente não realização do curso para o qual a autora se matriculou, representa mero aborrecimento da autora, que não configura dano moral indenizável. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$215,00 (duzentos e quinze reais), com correção monetária a partir da data do pagamento (11/03/2008) e juros de mora de um por cento a mês a partir da citação. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com a metade das custas do processo e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
