

SENTENÇA

Processo nº:0005029-39.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Dalva Soares de Moura
Requerido:Companhia Brasileira de Distr. - Supermercado Pao de Acucar e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de janeiro de 2012.
MARIA DALVA DE MOURA SOUSA ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL alegando, em síntese, que em 25 de agosto de 2010 adquiriu junto ao estabelecimento da primeira demandada um colchão D45 Vanguarda, 188 x 138 x 18 no valor de R$387,00 e um fogão Electrolux 76 ETX no valor de R$1.840,00, contratando na oportunidade, junto à segunda demandada, a garantia estendida dos produtos mediante pagamento de R$62,80 e R$158,40, respectivamente. Quando do comparecimento na loja da primeira ré, informou ao preposto que, em virtude de problemas na coluna e na perna direita, não podia adquirir um colchão muito duro. O colchão indicado, todavia, não atendeu suas necessidades, provocando-lhe fortes dores na coluna e no fêmur direito. No que concerne ao fogão, ao remover o plástico azul, constatou que a bandeja de inox e as laterais estavam manchadas. Procurada, a primeira demandada recusou-se a solucionar os problemas. Pleiteia a desconstituição do contrato de compra do colchão, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe restituir a quantia de R$449,80; bem como a condenação da ré a substituir o fogão por outro novo, de modelo equivalente ou superior e em perfeito estado. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, oportuno consignar que a autora e a codemandada Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil entabularam acordo a fls. 22, recebendo a demandante o montante de R$221,20 despendido com a garantia estendida.
Pois bem, anoto que a Companhia Brasileira de Distribuição, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 21, não compareceu ao ato, conforme fls. 22, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela Companhia Brasileira de Distribuição os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 06/1, de rigor a desconstituição do contrato de compra do colchão, sem nenhum ônus para a demandante, condenando-se a ré a lhe restituir a quantia de R$449,80, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como a condenação da demandada a substituir o fogão Electrolux 76ETX por outro novo de igual modelo, ou, na impossibilidade, por outro novo de modelo equivalente ou superior, em perfeito estado, no prazo de dez dias contados da intimação da sentença, sob pena de arcar com multa no importe de R$1.840,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARIA DALVA DE MOURA SOUSA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO para declarar rescindido o contrato de compra do colchão, sem nenhum ônus para a demandante, condenando-se a ré a lhe restituir a quantia de R$449,80, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a substituir o fogão Electrolux 76ETX por outro novo de igual modelo, ou, na impossibilidade, por outro novo de modelo equivalente ou superior, em perfeito estado, no prazo de dez dias contados da intimação da sentença, sob pena de arcar a ré com multa no importe de R$1.840,00, que se convolará em perdas e danos. Efetuada a substituição do produto ou o pagamento da multa, fica facultado à demandada, às suas expensas, proceder à retirada do fogão descrito a fls. 08 do endereço da autora, no prazo de cinco dias, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse pelo bem.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da autora junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
