

SENTENÇA

Processo nº:0005409-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Francisco Torrano
Requerido:Ciro Tadeu dos Santos

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

FRANCISCO TORRANO  move a presente ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos de locação em face de CIRO TADEU DOS SANTOS, alegando, em síntese, que locou ao réu o imóvel indicado na inicial, pelo valor mensal de R$ 200,00 e que este deixou de pagar os aluguéis e encargos da locação desde o mês de julho de 2011. Pede seja decretado o despejo e que seja condenado o réu a pagar os aluguéis e encargos discriminados na inicial. 
O réu foi citado e, em resposta de fls. 53/60, admitiu que o imóvel estava locado pelo autor à sua ex-companheira e que, após a separação do casal, continuou no bem. Aduziu, entretanto, que o autor passou a recusar a outorga de recibo e que, em setembro de 2011, firmou novo contrato de locação do imóvel com o filho do autor. Admitiu, ainda, o inadimplemento das contas de luz e de água e impugnou a cobrança de multa, tendo requerido a denunciação da lide ao filho do autor. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e passível, tão-somente, de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início indefiro o pedido de denunciação da lide, pois ausentes as hipóteses do art. 70, do CPC. Se o réu eventualmente foi vítima de ardil por parte do filho do autor, pessoa absolutamente estranha à lide e à relação locatícia, deverá valer-se da ação apropriada para a reparação dos danos sofridos, não se justificando, todavia, a intervenção de terceiros. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, o autor demonstrou a existência de relação jurídica com o réu, mediante o contrato de locação juntado aos autos. 
O próprio réu, aliás, admitiu que o contrato foi firmado com a sua ex-companheira e que, após a separação do casal, continuou a residir no bem, o que implicou o prosseguimento automático da locação, nos termos do art. 12, da Lei n. 8.245/91.
Nestas circunstâncias, o novo contrato realizado com o filho do autor, pessoa que não era proprietária ou titular de direitos sobre o imóvel, em nada afeta a relação anterior e muito menos se presta a substituí-la. 
O inadimplemento restou patente, pois não comprovado o pagamento de qualquer das prestações reclamadas na inicial.
Nem se diga que a demonstração de pagamento seria possível mediante prova oral. 
Isto porque, como é cediço, o pagamento se comprova mediante recibo. 
Ora, não possuindo o réu a referida documentação, reputa-se que, de fato, tal se deve à circunstância de não ter pagado. 
Em sentido próximo: 

PROVA ? Despejo ? Falta de pagamento ? Contrato de locação e afimativa de encargos vencidos não foram pagos ? Suficiência ? Fato extintivo do direito ? Comprovação ? Ônus exclusivo do inquilino ? Recurso improvido (Apelação nº 824.714?0/3 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Irineu Pedrotti ? 05.10.05 ? V.U. ? Voto nº 7.988)

DESPEJO ? Falta de pagamento ? Cumulação com cobrança e rescisão contratual ? Defesa genérica ? Prova de pagamento ? Ausência ? Insurgência quanto à condenação em prestações vincendas, não pedidas expressamente pelo locador ? Descabimento ? Inteligência do artigo 290, do Código de Processo Civil ? Ausência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - Recurso não provido. (Apelação cível n. 1.094.151-0/2 ? Ribeirão Preto - 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beatriz Braga ? 08.05.07 - V.U. ? Voto n. 2346)

PROVA - Ação de despejo - Falta de pagamento - Cumulação com cobrança - Ausência da prova do pagamento pelo respectivo recibo que comprovasse o adimplemento dos alugueres e encargos da locação - Ônus da locatária - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.012.233-0/5 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Malerbi - 26.11.07 - V.U. - Voto n. 13579)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - Prova documental - Desnecessidade de dilação probatória para a oitiva de testemunhas - Recurso não provido - Nos termos dos artigos 319/322 (antigos 939/943) do Código Civil, a comprovação do pagamento das obrigações se dá através do competente recibo de quitação ou do depósito em consignação, não o suprindo a prova oral, razão pela qual, inexistindo necessidade de produção de prova em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. (Apelação Cível n. 802878-0/3 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Ayrosa - 07.06.05 - V.U.) 
No que se refere ao quantum cobrado, a fls. 07 encontra-se memória discriminada dos débitos, que não sofreu impugnação no que tange ao principal. 
Assiste razão ao réu, todavia, ao postular a exclusão das multas moratória e compensatória, pois tais não restaram previstas em contrato. 
Assim, comprovada a relação locatícia, a mora do locatário, bem como a correção dos cálculos apresentados, impõe-se a procedência da demanda.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e decreto o despejo do ré, que deverá desocupar o imóvel no prazo de 15 dias. Expeça-se, oportunamente, o mandado de despejo. 
CONDENO a ré ao pagamento dos aluguéis e encargos discriminados na inicial (fls. 07), e dos valores que se vencerem até a efetiva desocupação do imóvel, nos termos do art. 290 do C.P.C., os quais sofrerão correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2012.
