

SENTENÇA

Processo nº:0005659-74.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Juliana Silva de Andrade
Requerido:UNICOC - União de Cursos Superiores COC Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


 Juliana Silva de Andrade, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Revisional de Contrato contra Unicoc  União de Cursos Superiores COC Ltda, alegando, em síntese, ter firmado contrato com a ré para prestação de serviços educacionais no final do ano de 2006. Diz que em agosto de 2007 engravidou e por isso solicitou o trancamento de sua matrícula, o que foi indefiro por existência de mensalidades em aberto. Diz ser abusiva essa prática, bem como serem abusivos a percentual da multa e os juros cobrados. Pleiteia ainda indenização por danos morais pelo fato da ré ter incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/41.
Citada, a ré apresentou defesa reconhecendo não ter concordado com o pedido de trancamento do curso, já que a aluna estava com algumas mensalidades em atraso. Diz que seu comportamento tem respaldo no contrato que deve ser cumprido pelas partes. Afirma também ser válida a cláusula que prevê a multa e os juros, bem como ter agido no exercício regular de direito ao levar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. 
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que a autora solicitou o trancamento da matrícula e que seu pedido foi negado, restando apenas a discussão sobre a validade ou não desse comportamento por parte da instituição de ensino.
Conforme se observa da cláusula 18, parágrafo único que foi invocada pela ré para sustentar a validade de sua recusa, não há ali a situação de pedido de trancamento da matrícula, mas apenas as hipóteses de desistência, cancelamento ou abandono.
Assim, somente nas situações indicadas é que a instituição financeira poderia se recusar a praticar o ato sob a alegação de mora do aluno.
Por sua vez, a cláusula 19, b prevê que para a reabertura da matrícula, em caso de trancamento, deve o aluno estar em dia com suas obrigações. Ora, a conclusão é obvia: se para a reabertura da matrícula não pode haver débito é porque para o trancamento isso é possível.
Patente o abuso de direito com que agiu a requerida e por isso deve-se ter como válido o trancamento do curso solicitado no mês de agosto de 2007 e, consequentemente, indevida a cobrança de qualquer mensalidade após essa data.
Também nula deve ser declarada a cláusula que prevê multa diária de 0,33% ao dia, não pelo fundamento da autora, posto que viável essa multa diária desde que o total não ultrapasse os 2%, nos termos do art. 52, § 1° do CDC. Como bem sustentou a ré essa cláusula traz até benefícios ao consumidor.
A nulidade existe no momento em que o contrato prevê duas multas pelo mesmo fato gerador (bis in idem). Diz a cláusula oitiva, parágrafo único, que o aluno terá um desconto se pagar as mensalidades antes da data estipulada. Ora, isso nada mais é do que uma multa disfarçada e haverá pluralidade de sanções em caso de mora. Nesse sentido, essa multa deverá ser excluída da dívida da autora.
Não há qualquer vedação na cobrança de juros moratórios em caso de não pagamento no momento pactuado, lembrando que os juros foram fixados no limite legal.
Por último, quanto à negativação do nome da autora, mesmo exigindo a ré valor superior ao devido, é certo que a autora está em atraso com suas obrigações o que torna válida a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Irrelevante o valor da dívida para a negativação, mas a existência dela
O argumento de que a mensalidade não é crédito não tem qualquer respaldo legal, lembrando que crédito é toda prestação que um credor tem numa relação negocial.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente para declarar inválida a cobrança de mensalidades após agosto de 2007, bem como inválida a cobrança de multa diária de 0,33%. Levando em consideração a parcial procedência da ação e o grau de acolhimento do pedido, cada parte arcará com 50% das custas e despesas e com os honorários de seus patronos, lembrando que a autora é representada por assistência judiciária gratuita.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de junho de 2011.
