

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0005722-52.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercado Polaris LTDA
Requerido:Seara Alimentos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



MERCADO POLARIS LTDA propõe a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais contra SEARA ALIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que teve duplicata indevidamente protestada pela ré, vez que o título foi sacado sem lastro em qualquer compra e venda ou prestação de serviços firmada entre as partes. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/13). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30/vº), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 41/50, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência, sustentando que a autora jamais lhe comunicou a irregularidade do título e que possui outras negativações pretéritas, de modo que se aplica ao caso o disposto na Súmula 385 do C. STJ.

Deu-se réplica (fls. 66/70).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls. 77/79 e 81).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Não desejando as partes a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De início, anoto que os fundamentos da preliminar aduzida pela ré confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.

De se notar que a ré, em sua defesa, limitou-se a alegar que a autora jamais lhe comunicou a irregularidade do título e do protesto. No entanto, não juntou aos autos qualquer documento que demonstrasse a existência do negócio jurídico que deu azo ao saque da duplicata que, como cediço, é título causal.

Portanto, não demonstrando a ré que a duplicata corresponde a efetiva compra e venda ou prestação de serviços realizada entre as partes, de rigor o reconhecimento da nulidade do título, com o consequente cancelamento do seu protesto.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pela autora, com razão a ré ao trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento acostado pela ré a fls. 46vº, datado de 26 de abril de 2013, verifica-se a existência de dois protestos pretéritos em nome da autora, no ano de 2011, apontados pela empresa Consigaz.
 
Em réplica, verifica-se que o autor, no item VIII, confirmou que tais restrições existiram (fls. 69) e, embora tenha sustentado que se referiam a débitos inexistentes, não juntou qualquer documento comprobatório de suas alegações, tampouco demonstrou que ajuizou ação em face da empresa Consigaz visando ao reconhecimento da inexigibilidade do débito.

O fato de tais restrições não mais existirem em julho de 2013 é irrelevante (fls. 71/72), pois a ré demonstrou que, à época do protesto combatido neste feito, a autora tinha restrições pretéritas em seu nome.

Assim, como já era protestada, não pode se sentir moralmente ofendida pela restrição objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a nulidade da duplicata descrita na inicial e determinar o cancelamento do seu protesto.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento definitivo do protesto do título.

P.R.I.
 

São Paulo, 27 de maio de 2014.
