

SENTENÇA
Processo nº:0005921-05.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlito Lima França
Requerido:Estado de São Paulo

 
  

Vistos.




Carlito Lima França, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: no dia 5 de junho de 2003 e com prévia passagem pelo Hospital São Paulo por motivo de febre e tosse em que recebeu diagnóstico de pneumonia para tratamento extra-hospitalar por não ostentar ainda quadro grave, foi internado no Hospital Ipiranga  - UGA II com tosse, dores nas costas e estômago além de febre, sendo certo que, submetido à avaliação clínica da equipe médica de plantão, para diagnóstico da patologia causadora dos referidos sintomas e iniciação do tratamento adequado, diversos diagnósticos lhe foram apresentados; inicialmente, afirmaram-lhe que sofria de apendicite, o que, por meio de realização de cirurgia (laparotomia exploradora), não foi confirmado, mas ocasionou-lhe seqüelas pela técnica cirurgica empregada (cicatrizes no abdômen); ulteriormente, em virtude da ininterrupta tosse e por conta dos pontos decorrentes do procedimento cirúrgico realizado, não ocorria a regular cicatrização do corte que lhe foi feito no corpo, tendo sido encaminhado à UTI, lá permanecendo sedado e em coma induzido além de se submeter à drenagem do pulmão; outros diagnósticos surgiram para os sintomas apresentados como leptospirose, tuberculose, Doença de Chagas e pneumonia e foi submetido à medicação para tratamento das respectivas patologias, confirmando-se, ao final de 45 dias de internação, que era portador de pneumonia embora os remédios para tratamento da tuberculose fossem os que possibilitaram a melhora do quadro com a alta hospitalar; "... foi vítima de diagnóstico inexato que não identificou seu real quadro de saúde, levando-o a ser submetido a cirurgias desnecessárias ..." que lhe causaram "... sofrimentos desnecessários e defeito estético em seu corpo" a representarem danos morais e estéticos que cabe à ré reparar; e também sofreu danos materiais a serem igualmente reparados pela ré relativos à redução da sua capacidade de trabalho além de ter ficado "... sem trabalhar desde que sofreu as cirurgias desnecessárias ...". Pediu, destarte, a condenação do réu ao pagamento de indenizações por danos materiais, morais e estéticos em montantes equivalentes, respectivamente, a 2.000, 100 e 60 salários mínimos.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 8/684.
Foi determinada a emenda da petição inicial para retificação do pedido relativo aos danos materiais, ofertada a fls. 687/688 e deferida a fls. 689.
Citada (fls. 691), a ré apresentou contestação (fls. 692/703), aduzindo que, por ser a atividade médica obrigação de meio e não de resultado como também por não poder-se in casu cogitar-se de responsabilidade civil objetiva, mas apenas subjetiva, não pode a ação ser acolhida por não haver comprovação de que os meios utilizados por aquele que realizou o atendimento ao autor foram inadequados, independentemente do resultado produzido. Impugnou, ainda, as verbas indenizatórias pleiteadas por ausente sua comprovação e também por serem excessivas além de estar compreendido no dano moral aquele de natureza estética.
 Houve réplica a fls. 705/710. 
Determinada a especificação de provas a produzir (fls. 711), a ré requereu a juntada de documentos a fls. 713/1.244 e o autor, a produção de provas pericial, testemunhal e documental superveniente (fls. 1.246).
Em decisão saneadora, deferiu-se a produção das provas requeridas, fixando-se os pontos a serem esclarecidos pela perícia.
Apresentados os quesitos e determinada a realização da perícia a cargo do IMESC, houve a necessidade de encaminhamento do prontuário médico hospitalar e avaliação especializada (fls. 1.268), contudo, sem previsão de agendamento para a última, sendo determinada a expedição de ofício instruído com as cópias solicitadas.
A fls. 1.296/1.331, juntou-se aos autos o laudo pericial do IMESC, tendo as partes se manifestado a seu respeito a fls. 1.337/1.338 (ré) e 1.339/1.347 (autor).
Designada audiência de instrução e julgamento para a produção da prova oral deferida, o autor requereu a desistência dela, o que foi homologado, reiterando as partes suas manifestações anteriores em sede de debates (fls. 1.356).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 1.358/1.359), prestando o IMESC esclarecimentos periciais a fls. 1.373/1.374 de que se deu ciência às partes, vindo a manifestar-se o autor a fls. 1.379/1.383 e a ré a fls. 1.384/1.385. 
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Em 5 de junho de 2003, o autor foi admitido no Hospital Ipiranga, vinculado à Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo, ostentando então os seguintes "principais sinais e sintomas clínicos": "dor abdominal, febre, náuseas, vômitos ... abdome em tábua, DB +" (fls. 729).
Foi imediatamente admitido em regime de internação por conta de "enorme risco" e seu "histórico clínico" com diagnóstico "inicial" (ou seja, tratava-se de hipótese diagnóstica) de "abdome agudo inflamatório" (fls. 729).
E, de fato, a ficha de prontuário que se vê a fls. 733 descreve mais minuciosamente a análise clínica do autor realizada na data de 5 de junho de 2003, ali constando "febre 38º 40º", "dor abdominal importante", "vômito aquoso", "diarréia esverdeada", "abdome em tábua", "RHA -" e "DB +".
E a par de tais dados apurados em exame clínico, exame de hemograma apontou contagem de leucócitos acima do padrão - "14.550 (15 bastonetes)" - e exame de raio X de abdome indicou presença de "nível líqu." (fls. 51).
Este quadro clínico e de achados em exames complementares (de sangue e de imagem) levou à submissão do autor, já no próprio dia 5 de junho de 2003, a uma "laparotomia exploradora ..., não sendo encontrada nenhuma patologia abdominal durante a exploração cirúrgica" (fls. 724, relatório de histórico médico-hospitalar elaborado para subsidiar a defesa da ré neste processo).
E, realmente, consta no prontuário médico do autor (fls. 55) que o "diagnóstico pós-operatório" foi o de "laparotomia branca" (ou seja, exploração cirúrgica negativa ou laparotomia negativa; a laparotomia exploradora destina-se não a tratar, inicialmente, mas a diagnosticar e com a definição da patologia, já então passa a ter cunho terapêutico, mas sem nada ter sido positivado na exploração em termos de diagnóstico, diz-se então tratar-se de laparotomia não-terapêutica), já que nada de anormal se encontrou, incluindo o apêndice ("tópico e sem alteração"), nem mesmo havendo "líquido livre na cavidade".
Registre-se, ainda, que o autor admitido foi em regime de internação no Hospital Ipiranga em 5 de junho de 2003, mas já anteriormente havia sido tratado, ambulatorialmente, em nosocômio outro (Hospital São Paulo, sabidamente vinculado à UNIFESP ? Universidade Federal de São Paulo) no qual "teve o diagnóstico de pneumonia. Foi, então, tratado com medicação e devido à não melhora do quadro, procurou o Hospital Ipiranga" (fls. 1.320, in fine, laudo pericial).
Ocorre que, não obstante tal menção à pneumonia que teria acometido o autor e seu ingresso, para respectivo tratamento, em nosocômio outro (o da UNIFESP) precedentemente ao ingresse dele naquele hospital vinculado à ré, ponderação esta feita também no documento de fls. 724 (parte inicial), o fato é que não se lê no prontuário do autor, formado no Hospital Ipiranga (o da ré), tal dado, nele constando, ao reverso e para a data de 5 de junho de 2003, o seguinte: "paciente refere início de quadro de dor generalizada pelo corpo, febre de 38 ? 40º, procurou outro serviço onde foi medicado para sinusite" (fls. 733).
E mais: lê-se ali estar o autor eupnéico (logo, com respiração normal, e não dispnéico) e, segundo o reproduzido a fls. 724, com pulmões livres (visto constar no prontuário ? ainda a fls. 733 ? que ostentava então o autor "MV +", ou seja, murmúrio vesicular presente, e "sem RA", isto é, sem ruído adventício, o qual ocorre quando os ruídos respiratórios não são audíveis em condições normais), quadro este não condizente com pneumonia em curso.
II
O abdome agudo inflamatório inicialmente suscitado como hipótese diagnóstica no autor é apenas uma das espécies integrantes do gênero abdome agudo e sobre este, alhures, expôs-se:
"O termo abdômen agudo é amplo e compreende inúmeras situações clínicas. Alguns autores têm definido abdômen agudo como uma dor na região abdominal, não traumática, de aparecimento súbito e de intensidade variável associada ou não a outros sintomas. Geralmente com duração de horas até quatro dias, não ultrapassando sete dias. Em geral, necessita de intervenção médica imediata, cirúrgica ou não. Com esta definição, podemos afirmar que a incidência deste quadro clínico nas unidades de pronto atendimento é grande, e todos os profissionais de saúde devem ter treinamento adequado para atuar corretamente diante destes casos. Uma grande série de doenças musculares, gastro-intestinais, ginecológicas, urológicas, vasculares, psicossomáticas, cardíacas, parasitárias, pulmonares e intoxicações exógenas, dentre outras podem causar dor abdominal e até simular abdômen agudo.
... 
As dores abdominais podem ser classificadas segundo: 
. Anatomia: pela localização da dor se pode indicar as possíveis causas ou órgãos acometidos (Quadro I). 
. Causas abdominais e extra-abdominais (Quadros II e III).
. Processo desencadeante: geralmente utilizada pela cirurgia de urgência. 
No entanto, habitualmente os cirurgiões classificam o abdômen agudo segundo a natureza do processo determinante, em:
. Inflamatório: apendicite, colecistite aguda, pancreatite aguda, diverticulite, doença inflamatória pélvica, abscessos intra-abdominais, peritonites primárias e secundárias, dentre outros. 
. Perfurativo: úlcera péptica, neoplasia gastro-intestinal perfurada, amebíase, febre tifóide, divertículos do cólon, dentre outros.
. Obstrutivo: aderências intestinais, hérnia estrangulada, fecaloma, obstrução pilórica, volvo, intussuscepção, cálculo biliar, corpo estranho, bolo de áscaris, dentre outros. 
. Vascular: isquemia intestinal, trombose mesentérica, torção do omento, torção de pedículo de cisto ovariano, infarto esplênico, dentre outros. 
. Hemorrágico: gravidez ectópica rota, ruptura do baço, ruptura de aneurisma de aorta abdominal, cisto ovariano hemorrágico, necrose tumoral, endometriose, dentre outros" (Abdome Agudo, Adriano Brunetti e Sandro Scarpelini, aquele médico assistente e este, docente da Disciplina de Cirurgia de Urgência e Trauma do Departamento de Cirurgia e Anatomia. Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - USP).
Já sobre o diagnóstico e conforme a mesma fonte suso indicada, ponderado foi o seguinte:
"Diante da diversidade etiológica da dor abdominal e do abdômen agudo, é fundamental termos uma metodologia investigativa adequada, para obtermos, do paciente, as informações necessárias para o diagnóstico correto. Todo processo semiótico é indispensável nesta avaliação. Os exames laboratoriais que auxiliam no diagnóstico do abdômen agudo em geral são simples, rápidos e de fácil obtenção. A avaliação inicial deve consistir de hematológico completo, exame qualitativo de urina (urina rotina), amilase e teste de gravidez (mulheres em idade fértil). Após esta primeira avaliação, se não foi possível a confirmação diagnóstica, devemos iniciar uma avaliação radiológica, partindo da radiografia abdominal em decúbito dorsal e ortostático. Avançando-se para a ultra-sonografia de abdômen, tomografia computadorizada (TC), e em alguns casos arteriografia e ressonância magnética. A videolaparoscopia e a laparotomia exploradora constituem-se nos meios diagnósticos definitivos, para aqueles casos onde toda a seqüência de exames anteriores não foi suficiente, ou como meio terapêutico, para os casos onde os exames definiram uma patologia cirúrgica como causa da dor abdominal. Outro aspecto importante sobre a videolaparoscopia em situações de emergência é a necessidade de equipes treinadas e cirurgiões experimentados, habituados com esta técnica. Caso não exista esta disponibilidade, devemos optar pela laparotomia exploradora como técnica mais segura, tanto para o diagnóstico quanto para o tratamento ... Como podemos observar há muitas variáveis a serem consideradas, porém, até o momento, foram apresentadas as diretrizes para o diagnóstico, ainda não tendo sido discutido as opções terapêuticas específicas. Freqüentemente, o tratamento específico se refere a uma intervenção cirúrgica. Contudo, em algumas situações de abdômen agudo, o tratamento especifico é eminentemente clínico como na pancreatite aguda".
E em fonte médica outra, colhe-se excerto de interesse no tocante à questão da dor como elemento diferencial para precisar diagnóstico em matéria de abdome agudo, in verbis:
"A dor é o item principal na avaliação de um paciente com suspeita de abdômen agudo. A anamnese deve caracterizar a dor de maneira precisa. A duração da dor, sua localização, como se iniciou e outras características como tipo de dor e evolução podem ajudar no diagnóstico diferencial. A dor visceral causada por distensão, inflamação ou isquemia é difusamente localizada na região mesogástrica. Doenças renais ou ureterais causam dor nos flancos. Sangue ou pus subdiafragmático à esquerda podem gerar dor no ombro esquerdo, doença biliar pode causar dor referida no ombro direito ou dorso. Doenças supradiafragmáticas, como uma pneumonia basal, podem causar dor referida no pescoço ou ombro. Dor abdominal no andar superior do abdômen sugere úlcera péptica, colecistite aguda ou pancreatite. Por outro lado, cisto de ovário, diverticulite e abscessos tubo ovarianos causam dor na porção inferior do abdômen. Geralmente, a obstrução do intestino delgado causa dor no mesogástrio, que, às vezes, é referida no dorso. A dor que se move do epigástrio para a região peri-umbilical, até chegar na fossa ilíaca direita, sugere o diagnóstico de apendicite aguda. Outro exemplo de dor migratória é a da úlcera duodenal perfurada. O extravasamento do conteúdo duodenal causa dor epigástrica intensa e localizada. No entanto, se o conteúdo extravasado gravitar pelo corredor parietocólico direito, o paciente pode referir dor na fossa ilíaca direita. Embora a localização da dor possa ser útil principalmente nas fases precoces da evolução de uma doença, pode não ser típica em todos os pacientes e, em fases avançadas, pode se tornar generalizada em virtude de uma peritonite difusa. O sangramento para o peritônio livre também causa dor difusa e quadro de peritonismo.
...
A dor abdominal pode-se iniciar repentinamente ou instantaneamente, sem sintomas prévios. O início súbito ou explosivo sugere perfuração de uma víscera para o peritônio livre, como o duodeno ou estômago, ou isquemia intestinal aguda, em virtude de embolia arterial visceral. A dor de caráter progressivo corresponde à apresentação habitual de doenças que comumente produzem abdômen agudo, tais como colecictite aguda, pancreatite aguda e obstrução de delgado proximal. Algumas doenças iniciam-se com desconforto abdominal, vago generalizado, que evolui para dor abdominal em algumas horas. A dor torna-se mais intensa e subsequentemente se localiza. Este grupo de doenças inclui a apendicite aguda, hérnia encarcerada, obstrução de delgado distal, obstrução de cólon, diverticulite e perfuração de víscera bloqueada.
... 
A qualidade, gravidade e periodicidade da dor podem colaborar no diagnóstico. A úlcera duodenal e a apendicite perfurada causam dor constante e aguda. Dor precoce de obstrução de delgado é vaga e profunda. A partir daí, esta dor assume características crescentes e decrescentes, tipo cólica. Se a obstrução causar infarto intestinal, a dor se tornará prolongada e constante. A dor da obstrução ureteral é extremamente intensa. Dor aguda no abdômen superior, no tórax inferior ou região interescapular sugere dissecção aórtica.
...
Outros sinais e sintomas podem ocorrem juntamente com a dor abdominal. Com freqüência, os vômitos antecedem a dor na gastrenterite, enquanto na apendicite aguda, a dor abdominal ocorre por algum tempo, antes do surgimento dos vômitos. Freqüentemente ocorrem vômitos nos pacientes com colecistite aguda, pancreatite e obstrução intestinal. A obstrução distal à ampola de Vater provoca vômitos biliosos, enquanto a obstrução proximal à ampola provoca vômitos claros. A diarréia aquosa associada à dor abdominal sugere gastrenterite aguda. A impossibilidade de eliminar gases ou fezes sugere obstrução intestinal mecânica.
...
O exame físico geralmente fornece importantes informações no diagnóstico diferencial e tratamento de pacientes com dor abdominal aguda. Avaliar o aspecto geral do paciente, biótipo e sinais de dor. Febre baixa geralmente acompanha a diverticulite, apendicite ou colecistite aguda. Febre mais elevada, na maioria das vezes, acompanha a pneumonia, pielonefrite, colangite séptica, e afecções ginecológicas. Aumento da freqüência cardíaca e hipotensão podem significar doença complicada com peritonite. A peritonite causa hipovolemia à medida que o volume plasmático estravasa do espaço intravascular.
Iniciar o exame físico pela inspeção a procura de cicatrizes, hérnias inguinais e escrotais, distensão, massas e defeitos da parede abdominal. A seguir a palpação, etapa fundamental na avaliação do paciente com abdômen agudo. Dor localizada na fossa ilíaca direita, no ponto de McBurney sugere apendicite aguda. Dor no hipocôndrio direito sugere inflamação da vesícula biliar. Diverticulite aguda freqüentemente causa dor na fossa ilíaca esquerda. Dor desproporcional ao exame físico sugere isquemia intestinal e dor difusa sugere peritonite generalizada. A detecção de aumento do tônus muscular abdominal,  durante a palpação é chamada de defesa da parte abdominal. Ela pode ser voluntária ou não, e localizada ou generalizada. A irritação peritonial é um sinal de peritonite. Para sua detecção, o examinador, com a mão, comprime profundamente o abdômen do paciente e a retirada súbita da mão causa aumento agudo da dor. Na colecistite aguda, a palpação da região subcostal direita,durante inspiração profunda, pode provocar dor (sinal de Murphy). 
A ausculta de um abdômen silencioso sugere íleo paralítico, enquanto movimentos peristálticos hiperativos ocorrem na gastrenterite aguda. Períodos de silêncio abdominal intercalados com peristalse hiperativa caracterizam a luta contra a obstrução mecânica do intestino delgado. 
A percussão abdominal pode revelar dor, sugerindo inflamação (irritação peritoneal). O hipertimpanismo à percussão do abdômen significa distensão gasosa do intestino ou estômago e timpanismo à percussão sobre o fígado sugere ar livre intra-peritonial e perfuração de víscera oca. 
Realizar sempre o toque retal nos pacientes com quadro de dor abdominal aguda à procura de sangue, massas ou dor, e em mulheres sempre realizar o exame pélvico bimanual em procura de massas ou sensibilidade uterina ou anexial. Apêndice pélvico inflamado ou abscesso pélvico podem causar dor ao toque retal ou mesmo toque vaginal. 
A investigação laboratorial geralmente inclui hemograma. A inflamação intra-abdominal causa leucocitose, porém esse é um dado inespecífico. A dosagem de amilase e lipase auxilia no diagnóstico de pancreatite aguda. No entanto, outras doenças, tais como úlcera duodenal perfurada e infarto de delgado podem gerar aumento da amilase sérica. O exame de urina pode auxiliar no diagnóstico de infecção urinária e litíase renal. Mulheres em idade gestacional devem ter a dosagem de gonadotrofina coriônica sérica realizada. 
A história e exame físico são passos principais na avaliação dos pacientes com dor abdominal. Os exames de imagem melhoram a eficácia diagnóstica e o tratamento global dos pacientes que se apresentam com dor abdominal aguda. Uma radiografia de abdômen com incidência no diafragma (ortostática) pode detectar pneumoperitônio de até 1ml. Se o paciente não puder ficar sentado, a radiografia pode ser realizada em decúbito lateral esquerdo, e o pneumoperitônio será visível se houver de 5 a 10ml na cavidade peritoneal. setenta e cinco porcento das úlceras duodenais perfuradas causam pneumoperitônio e as perfurações de estômago e cólon, geralmente, provocam grandes pneumoperitônios.
...
Dez por cento das colelitíases e 90% dos cálculos renais são radiopacos e demonstráveis pelo exame radiológico não contrastado de abdômen. Calcificações pancreáticas e vasculares, sugerindo pancreatite crônica e doenças vasculares, respectivamente, são achados radiológicos que auxiliam no diagnóstico. O íleo paralítico pode provocar distensão intestinal com múltiplos níveis hidroaéreos. 
A ultrassonografia é de baixo custo, rápida e segura, podendo ser utilizada em mulheres grávidas. É bastante sensível e específica para doenças da vesícula biliar, e também pode ser utilizada para avaliação do baço, rins e sistema coletor, apêndice, útero e anexos. A tomografia de abdômen é capaz de ajudar na avaliação de abscessos intra-abdominais, pâncreas, rins e demais estruturas intra e retro-peritoneais" (Abdomen Agudo, Omar Feres e Rogério Serafim Parra, aquele docente e este, médico residente da Divisão de Coloproctologia do Departamento de Cirurgia e Anatomia da FMRP-USP).
Embora de leitura cansativa, mormente por seu aspecto técnico em área de conhecimento diverso ou distinto da seara jurídica, a transcrição dos textos feita foi com intuito de melhor analisar os fatos e, sobretudo, para compreensão mais adequada do teor do laudo pericial médico in casu, podendo-se deles extrair as seguintes conclusões:
- o abdomen agudo é diagnosticado basicamente em função da dor na região abdominal sem causa traumática (pancada, perfuração, etc.), o qual pode ser causado por doenças em número extremamente elevado (dentre outras, doenças musculares, gastro-intestinais, ginecológicas, urológicas, vasculares, psicossomáticas, cardíacas, parasitárias, pulmonares e intoxicações exógenas);
- o abdomen agudo reclama intervenção médica de urgência, com ou sem intervenção cirúrgica;
- o abdomen agudo pode ter dor localizada ou difusa e, conforme um e outro caso e mesmo quando associado tal fator a outros parâmetros apurados por exame clínico e achados em exames complementares, pode haver diagnósticos para suas causas de variadas naturezas;
- ainda que existam sintomas vários apontados em exames clínico (físico) e complementar (de imagem ou não) e mesmo nos casos de dor localizada, a associação de uns e outros não traduz certeza de diagnóstico que pode variar, ainda que com hipóteses diagnósticas reduzidas, grandemente ou não; e
- mesmo a dor na região abdominal não significa necessariamente a presença de patologia em segmento corporal situação nela, podendo mesmo tratar-se de abdome agudo simulado. 
 III
Referentemente à apendicite, são de interesse os seguintes dados:
"Apendicite é a inflamação do apêndice, um pequeno órgão linfático parecido com o dedo de uma luva, localizado no ceco, a primeira porção do intestino grosso. Na maioria dos casos, o problema ocorre por obstrução da luz dessa pequena saliência do ceco pela retenção de materiais diversos com restos fecais.
O quadro inflamatório-infeccioso característico da apendicite é mais frequente entre 20 e 30 anos e pode ser extremamente grave e levar à morte se o paciente não for tratado a tempo.
Sintomas
* Falta de apetite é o principal sintoma. No entanto, como aparece em qualquer quadro infeccioso, torna-se um sinal inespecífico;
* Dor abdominal que se manifesta do lado direito e na parte baixa do abdômen. É uma dor pontual, contínua e localizada, fraca no início, mas que vai aumentando de intensidade;
* Colapso do aparelho digestivo, porque o intestino pára de funcionar;
* Febre;
* Queda do estado geral;
* Náuseas, vômitos e certa apatia.
Diagnóstico 
O diagnóstico é clínico, realizado com base na história do paciente e na palpação do abdômen. Como os sintomas das anexites (inflamação das trompas, útero e ovários) também provocam dor do lado direito do abdômen, é preciso estabelecer o diagnóstico diferencial. O ultrassom e a tomografia auxiliam bastante nessa distinção.
Estabelecer o diagnóstico de apendicite nem sempre é fácil. Por isso, havendo suspeita da infecção, o paciente deve ser encaminhado para cirurgia o mais depressa possível para evitar complicações graves, como a peritonite, por exemplo.
Tratamento
O tratamento da apendicite é cirúrgico. A incisão é pequena e as cicatrizes quase imperceptíveis. A intervenção pode ser feita também por via laparoscópica com os mesmos resultados da cirurgia com campo aberto. Se a cirurgia não for realizada em tempo hábil, a apendicite pode por em risco a vida do paciente.
Só excepcionalmente, o tratamento clínico é introduzido antes da cirurgia" (Dráuzio Varella, Apendicite);
"A apendicite á a principal causa de cirurgias abdominais na urgência. Nos EUA chegam a 250.000 casos/ano. Acredita-se que a sua principal causa seja a obstrução da sua luz do apêndice, seguida da inflamação, infecção secundária e necrose evoluindo para a perfuração do órgão.
O paciente procura atendimento médico com história de dor abdominal peri-umbilical (causado pela obstrução da luz apendicular e a distensão da sua parede), irradiada para fossa ilíaca direita (correspondendo à inflamação e infecção do apêndice) geralmente associada a náuseas e vômitos, inapetência e febre baixa. Este processo pode evoluir em poucas horas ou até um dia. Neste momento, podemos encontrar ausência de leucocitose e no exame físico alguns sinais como Blumberg (dor a descompressão brusca no ponto de McBurney), Rovsing (dor referida na fossa ilíaca direita após compressão do hemiabdômen esquerdo, levando a distensão do ceco). Para a apendicite aguda, o exame físico aliado à história clínica tem uma acurácia de cerca de 95% no diagnóstico. Esta apresentação típica ocorre em cerca de 66% dos casos. No entanto, outras formas variadas podem ocorrer (formas atípicas), sendo associadas a alterações anatômicas do apêndice (retro-cecais, pélvicos, retro-vesicais) e em pacientes de imunossuprimidos como gestantes e idosos. Nestes casos as evoluções podem ser desastrosas, com peritonites fecais, abscessos intra cavitários e sepse, elevando a morbidade neste grupo. No diagnóstico da apendicite aguda o uso da ultra-sonografia abdominal possui sensibilidade de 75 a 90% e sua especificidade é de 86 a 100%. A TC abdominal tem sensibilidade de 90 a 100% com especificidade de 91 a 99%. Nos casos típicos, os exames de imagem não acrescentam muito, porém nos casos duvidosos podem auxiliar no diagnóstico" (Abdome Agudo, Adriano Brunetti e Sandro Scarpelini, artigo e autores já citados); e
"O primeiro sintoma da apendicite é a dor, geralmente cólicas na região umbilical. A pessoa sente-se nauseada e pode vomitar; às vezes pode ser acometida de disúria, se o apêndice estiver localizado sobre o ureter, o que muitas vezes conduz a enganos. Os pacientes geralmente apresentam febre não muito alta, língua saburrosa e mau hálito; a dor então usualmente se localiza a meio caminho entre o umbigo e a crista ilíaca, do lado direito ? ponto de McBurney ?, o que indica que o apêndice encontra-se inflamado de forma aguda e pode perfurar. Haverá tensão dos músculos abdominais e dor quando levemente pressionados e logo descomprimidos: sensibilidade de rebote.
A apendicite aguda é principalmente uma doença de adolescentes e adultos jovens, mas pode ocorrer em qualquer faixa etária e afeta o sexo masculino com uma frequência levemente maior do que o feminino.
Classicamente, a apendicite aguda produz as seguintes manifestações, na sequência fornecida: (1) dor, a princípio periumbilical, mas depois localizada no quadrante inferior direito; (2) náuseas e/ou vômitos; (3) dor à palpação do abdome, sobretudo na região do apêndice; (4) febre leve; e (5) elevação da contagem de leucócitos periféricos para até 15.000 a 20.000 células/mm3. Essa apresentação clássica está ausente na maioria dos casos. Embora geralmente haja dor, náuseas e vómitos, a dor à palpação pode estar enganosamente ausente ou ser máxima em localizações atípicas. Em alguns casos, um apêndice retrocecal gera dor no flanco direito ou pelve, enquanto um cólon que sofreu malrotação pode originar apendicite no quadrante superior esquerdo. A leucocitose periférica pode ser mínima ou tão alta que sugere diagnósticos alternativos. As apresentações não-clássicas são encontradas com maior frequência em crianças pequenas e nos muito idosos, populações com uma série de outras emergências abdominais plausíveis.
No entanto, os sintomas se manifestam de modo variável e estão enganosamente ausentes em indivíduos muito jovens e idosos. Os apêndices removidos cirurgicamente podem mostrar-se histologicamente normais; uma frequência de diagnóstico clínico falso-positivo de 20 a 25% é considerada como compensando a mortalidade de 2% da perfuração do apêndice".
Do exposto em tais textos e de interesse para o deslinde da ação, cabe destacar o seguinte:
- a apendicite, em fase inicial (a respeito, considerar o quanto adiante se observará sobre a dor já difusa), causa dor localizada (hipocôndrio direito ou, se em fase inicial, periumbilical) e sintomatologia clássica não necessariamente presente;
-  o tratamento cirúrgico é imprescindível; e
- a submissão a tratamento cirúrgico pode ocorrer sob a mera suspeita de apendicite, dado o risco envolvido, inclusive de vida, por ser compensador em face de diagnóstico clínico falso positivo. 
Acresce observar que o termo "DB +" empregado é para indicar a presença de elemento indicador da presença de quadro patológico variado (mas a abarcar a região do abdomen) no qual pode ser incluída a apendicite aguda ou como alhures se expôs, in verbis:
"Descompressão brusca
Um sintoma da apendicite é a descompressão brusca. Para diagnosticar a sensibilidade de rebote, o médico faz pressão em um ponto do abdome e depois solta rapidamente (daí o nome descompressão brusca ou, como os médicos abreviam, DB positivo ou negativo). Se o paciente se queixar de dor mais forte quando a pressão é removida, caracteriza-se a descompressão brusca positiva. A sensibilidade de rebote é um sintoma de uma variedade de doenças. Além de apendicite, ela pode indicar também outras doenças como hepatite, problemas na trompa de Falópio, doença diverticular, hérnia estrangulada, colecistite e outras infecções abdominais. Os médicos usam testes adicionais para determinar a causa da descompressão brusca". 
Já o termo "RHA -" indica a ausência de ruído hidroaéreo, sinal este sugestivo de abdomen agudo inflamatório, in verbis:
"Semiotécnica do exame físico do abdome
Inspeção
Ausculta
Normal
As vísceras ocas do tubo digestório contêm, em seu interior, líquidos e gases, decorrentes da ingestão e digestão dos alimentos. O conteúdo destas vísceras é constantemente agitado, misturado e impulsionado caudalmente pelos movimentos segmentares e peristálticos, característicos do tubo digestório. Estes movimentos são coordenados pelo sistema nervoso autônomo. A ação dos movimentos intestinais sobre seu conteúdo líquido-gasoso produz ruídos que, normalmente, são audíveis apenas com o estetoscópio ou por meio de procedimentos que ampliem sua intensidade. Os sons ouvidos recebem a denominação de ruídos hidroaéreos.
Patológico:Em situações patológicas, podemos observar mudanças do comportamento dos ruídos hidroaéreos. Eles podem desaparecer no abdome agudo inflamatório, quando há comprometimento do peritônio. Na apendicite em fase inicial, por exemplo, os ruídos hidroaéreos estão presentes; quando há evolução para peritonite, os ruídos diminuem ou podem estar totalmente ausentes. Aliás, nas peritonites, os sons podem desaparecer primeiro na proximidade da lesão; a seguir, desaparecem de maneira difusa. É o que se denomina de silêncio abdominal, que ocorre em razão da inibição dos movimentos das alças abdominais, causada reflexamente pelo processo inflamatório do peritônio. Para se afirmar que há silêncio abdominal, a ausculta deve ser demorada, durante vários minutos. Em infecções intestinais ou no sangramento intraluminal, com diarréia, é comum detectarem-se, na ausculta abdominal, ruídos hidroaéreos aumentados em freqüência e intensidade, acompanhando as dores abdominais em cólica. Os ruídos hidroaéreos também se intensificam na fase inicial dos processos obstrutivos, com a característica adicional de serem mais agudos e adquirirem um timbre especial, denominado de metálico".
Feitas tais ponderações, passa-se à abordagem da perícia médica realizada neste processo.
IV
A perícia médica produzida neste processo apontou os seguintes dados de interesse ao deslinde da ação:
- da análise do prontuário médico do autor, o laudo pericial aponta "adendo de internação hospitalar com diagnóstico de abdome agudo inflamatório", "descrição cirúrgica, datada de 5/6/2003, com o diagnóstico de laparatomia 'branca' (não terapêutica)", "controle de exames da UTI, página 491. Líquido pericárdio com cultura negativa, HIV negativo, leptospirose negativo", "encaminhamento para moléstias infecciosas onde há relato do paciente ter desenvolvido pericardite purulenta e sorologia positiva para Doença de Chagas", "evolução de clínica médica, no dia 21/7/2003, com os diagnósticos de pericardite purulenta drenada, sepse revertida, pericardite tuberculosa" e "exame anátomo-patológico datado de 26/6/2003 com o diagnóstico de serosite fibrino-leucocitária de etiologia não especificada e pesquisa de BAAR e fungos negativa" (fls. 1.318, itens 2, 3, 5, 6, 7 e 8);
- "trata-se de caso onde o periciando deu entrada em outro hospital (hospital São Paulo) e teve o diagnóstico de pneumonia. Foi então tratado com medicação e devido à não melhora do quadro, procurou o Hospital Ipiranga, desta vez com dores nas costas e estômago e devido ao quadro clínico, foi feito o diagnóstico de abdome agudo inflamatório e devido a isso, foi operado, conforme é mandatário nos casos de abdome agudo inflamatório. A principal doença que cursa com abdome agudo inflamatório é a apendicite aguda, embora existam outras como a colecistite aguda, diverticulite e outras. Cabe a ressalva que o diagnóstico de apendicite aguda pode cursar com dores nas costas e febre e que o diagnóstico da apendicite aguda é clínico meramente e não é fácil de ser estabelecido" (fls. 1.320/1.321, item "discussão");
- "o periciando foi investigado insistentemente pela busca de um diagnóstico confirmado, chegando à conclusão de positividade para doença de chagas e pericardite purulenta que foi tratada e drenada, o que pode explicar seu quadro clínico complicado e difícil" (fls. 1.324);
- "a apendicite faz diagnóstico diferencial com pneumonia" e "na suspeita de apendicite aguda o paciente deve ser operado" (fls. 1.325, itens 2 e 3 da parte superior);
- "a apendicite aguda é uma doença de diagnóstico eminentemente clínico, não existindo exame radiológico, ultrassonográfico ou mesmo tomográfico específico para seu diagnóstico" (fls. 1.326, item 3 dos "quesitos do autor");
- "a incisão é uma opção da equipe médica que está examinando o paciente ... a laparotomia mediana realizada é uma incisão usada nos caso de abdome agudo inflamatório" (fls. 1.326, item 5 dos "quesitos do autor");
- "normalmente, quando não se tem certeza da apendicite aguda, faz-se a laparotomia mediana. Quando a certeza é maior e neste caso, já não é abdome agudo inflamatório e sim a doença 'apendicite aguda' propriamente dita, podem ser feita as incisões no flanco direito distal (Mc Burney, Rocky-Davis)" (fls. 1.326/1.327, item 6 dos "quesitos do autor");
- "a intervenção foi precisa diante da suspeita de abdome agudo inflamatória" (fls. 1.328, item 27);
- "na internação de 5/6/2003, há no adendo de internação, resultado de RX de abdome com nível líquido, o que pode ocorrer em caso de apendicite aguda ou em casos de abdome agudo obstrutivo" (fls. 1.373, item 10);
- "a laparotomia pode ser usada para diagnóstico, principalmente quando há dúvida no diagnóstico"  (fls. 1.373, item 12); e
- "no adendo de internação em 5/6/2003, na história, há a menção do diagnóstico 'sinusite' e não há menção no diagnóstico pneumonia" (fls. 1.374, item 19).
V
Os fatos expostos no item I à luz da perícia médica (item IV) realizada a par dos aspectos salientados nos itens II e III a respeito, respectivamente, do abdomen agudo e da apendicite permitem adotar as seguintes conclusões:
- o autor não foi admitido em regime de internação e tampouco submetido foi a uma intervenção cirúrgica por motivo de apendicite aguda (embora o autor assim o sustente; fls. 2, item 1.4, e fls. 4, item 1.2, primeiro parágrafo), mas em razão de quadro diagnosticado inicialmente (isto é, como hipótese diagnóstica) como sendo de abdomen agudo inflamatório que pode ser causado por variadas doenças, incluindo apendicite aguda (ou como dito num dos artigos médicos colacionados, o abdome agudo inflamatório pode ser causado por "apendicite, colecistite aguda, pancreatite aguda, diverticulite, doença inflamatória pélvica, abscessos intra-abdominais, peritonites primárias e secundárias, dentre outros" in Abdome Agudo, Adriano Brunetti e Sandro Scarpelini, artigo e autores já citados; já em outro dos artigos colacionados, expôs-se: "as doenças mais comuns são: apendicite aguda, colecistite aguda, diverticulite aguda, pancreatite, anexite aguda. A apendicite é a causa mais comum de abdômen agudo cirúrgico no mundo. Pode ocorrer em qualquer faixa etária, mas é mais comum em adolescentes e adultos jovens" in Abdomen Agudo, Omar Feres e Rogério Serafim Parra, artigo e autores citados);
- não houve intervenção cirúrgica precipitada, de inopino e sem melhor investigação prévia realizada, pois anteriormente a ela se fez análise clínica do autor além de exames laboratorial (de sangue, inclusive, a apontar leucocitose) e de imagem (raio X), porém sem se lograr precisar só com tais abordagens não cirúrgicas diagnóstico a ele aplicável (mas relembre-se que, do apurado no exame clínico, nada indicava o estar o autor então acometido de pneumonia ? estava apnéico, com murmúrio vesicular presente e sem ruído adventício, ou seja, com pulmões livres -, tanto que nem referência se lhe fez, mas a um quadro de sinusite como o tratado em serviço outro);
- a dor abdominal no autor não foi diagnosticada como localizada e, de fato, não se a apontou como peri-umbilical com irradiação para a fossa ilíaca direita (isto é, não houve, só pela localização da dor ? ou associada à presença de DB + além de vômito, náusea e febre não alta -, diagnóstico direto e exclusivo de apendicite aguda), porém tal dado sequer poderia ser tomado como preciso, visto que, a tomar todo o abdomen, poderia estar presente ou não a apendicite, seja em vista de sintomas outros ? vômito, febre não alta e leucocitose ? que naquele quadro de apendicite aguda podem estar presentes, mas que, de resto, poderiam ser comuns a outras causas do abdomen agudo, seja por poder estar presente quadro de dor difusa decorrente de peritonite difusa (esta causada por estágio já avançado de doença primária a causá-la, incluindo a apendicite aguda, ou como posto em uma dos artigos suso colacionados, "embora a localização da dor possa ser útil principalmente nas fases precoces da evolução de uma doença, pode não ser típica em todos os pacientes e, em fases avançadas, pode se tornar generalizada em virtude de uma peritonite difusa" in Abdomen Agudo, Omar Feres e Rogério Serafim Parra, artigo e autores citados);
- o abdomen em tábua, sintoma apresentado pelo autor, poderia representar uma resposta da parede abdominal a uma peritonite generalizada (ou difusa) e constitui o sinal mais precoce, seguro e constante de comprometimento peritonial, o qual pode ser tanto decorrente de causa primária como secundária (decorrente de doença intra-cavidade abdominal como, exatamente, mas não exclusivamente, apendicite) e até terciária (recorrente em função de foco infeccioso já tratado);
- a presença de variada sintomatologia (dor abdominal importante, abdomen em tábua a apontar possibilidade significativa de peritonite, náuseas e vômitos, febre não elevada, leucocitose ? causada variadas vezes por estar a principiar-se combate a um processo infeccioso -, líquido na cavidade abdominal, RHA - e DB +) apontava realmente para um quadro de abdome agudo inflamatório em curso, o qual, entretanto, não é em si senão desdobramento ou sintoma de patologia determinada dentre várias possíveis e não doença propriamente;
- tanto o possível quadro de comprometimento peritonial (abdomen em tábua e RHA negativo) como a descompressão brusca positiva (DB +) no autor estavam a apontar para uma inflamação em curso, porém não necessária e exclusivamente para um caso de apendicite aguda, o que foi corroborado pela leucocitose constatada e pelo próprio estado febril; 
- mesmo a pneumonia pode ser causa de dor abdominal (tanto no hipocôndrio esquerdo como no direito), sendo uma das causas possíveis de abdomen agudo extra-abdominal (neste sentido, Abdome Agudo, Adriano Brunetti e Sandro Scarpelini, artigo citado); e
- não havendo diagnóstico definitivo obtido por exames clínico, de sangue e de imagem, mas na presença de importante quadro sintomatológico indicador de infecção em curso inerente a um abdomen agudo, a laparotomia exploradora (de maior espectro se comparada com a forma cirúrgica de tratamento da apendicite aguda como se vê no laudo pericial médico a fls. 1.26/1.327, item 6 dos "quesitos do autor") não foi realizada de forma imprudente e precipitada e, como tal, indevidamente, tendo-se mostrado ? especialmente se presente a situação já suso apontada em uma das fontes médicas já analisadas ("outro aspecto importante sobre a videolaparoscopia em situações de emergência é a necessidade de equipes treinadas e cirurgiões experimentados, habituados com esta técnica. Caso não exista esta disponibilidade, devemos optar pela laparotomia exploradora como técnica mais segura, tanto para o diagnóstico quanto para o tratamento" in Abdome Agudo, Adriano Brunetti e Sandro Scarpelini, artigo citado), situação esta até mesmo aventada na perícia médica neste processo produzida (fls. 1.373, itens 15 e 16) - a que melhor poderia ser empregada face ao enorme risco presente que cumpria debelar prontamente e pela imprecisão diagnóstica até então caracterizada (poderia ou não cuidar-se de apendicite aguda como também de variadas doenças em curso a afetar segmento corporal outro que não o apêndice, mas localizado no abdomen, o que, por sua vez, a laparotomia exploradora poderia definir).
Cabe aqui frisar que a ação está fundada na alegação de diagnóstico equivocado de apendicite aguda que levou a uma cirurgia de porte tida, por desdobramento, como desnecessária (laparotomia exploradora), visto que estaria, inclusive, acometido o autor, em realidade, de pneumonia, mas a própria natureza da cirurgia em si ? para explorar ou diagnosticar e não para tratar como objetivo mesmo, daí ser uma laparotomia exploradora ? já indicava que não havia mesmo diagnóstico, sequer inicial e quanto menos "fechado", de uma apendicite aguda, mas antes havendo um quadro fortemente delineado de abdomen agudo inflamatório que, como tal, pouco diz da causa dele ao passo que, sobre a pneumonia mesmo, nem menção se lhe faz no prontuário (há alusão a sinusite e o quadro clínico do autor não apontava realmente suspeita de pneumonia, repita-se).
E a cirurgia em si não foi de menor porte (laparotomia exploradora por incisões de Rockey-Davis ou a de McBurney no flanco direito distal), seja porque, repita-se, não havia nem certeza ou conclusão de grau de probabilidade alto de tratar-se de apendicite aguda, seja porque não se aventou a possibilidade ? quiçá pela urgência, quiçá pela imprecisão do quadro ostentado pelo autor, quiçá por limitações de ordem material ? de uma videolaparoscopia.
E mais, como o apêndice do autor estava normal, a laparotomia de menor porte pelo uso da técnica de incisões aludida (Rockey-Davis ou McBurney) seria inócua, o que faria com que a equipe médica, imediatamente, fizesse a laparotomia mediana.
Neste passo, resta é concluir pela ausência de provas referentemente ao alegado erro médico de diagnóstico com cirurgia realizada desnecessariamente, inclusive pela técnica (incisão mediana e não no flanco direito; fls. 3, item 1.5, parte final).
E assim se conclui, repita-se, porque a cirurgia se fez não para combater doença em si, mas para debelar risco ? o de estar presente doença em curso com gravidade tal a ponto de gerar rápida evolução para óbito se não identificada a tempo -, máxime por tratar-se de caso em que o autor já vinha de tratamento hospitalar adrede realizado sem sucesso e com quadro sintomatológico presumivelmente agravado desde então (o próprio autor expôs, na ação ? fls. 2, itens 1.1 e 1.2 ? que seu quadro, quando atendido no primeiro nosocômio não era grave, mas veio a sofrer piora quando então ingressou no nosocômio da aqui ré, já agora com sintomatologia muito mais preocupante e já apontada no tópico I desta sentença).
Risco este que, não fosse debelado ? ainda que com resulta inespecífico em termos de diagnóstico (laparotomia não terapêutica), mas que serviu para eliminar a possibilidade de tratar-se de doença em curso nos segmentos corporais examinados quando da realização da cirurgia, incluindo apendicite aguda -, poderia gerar, fosse concretizado, danos ainda maiores ao autor, mormente seu óbito, como, aliás, se cuidou em casos diversos em que exatamente se deixou de realizar dito tipo de cirurgia (laparotomia exploradora), exemplificando-o os seguintes precedentes, in verbis:
"Ação de Indenização - Danos materiais e morais - Alegação de negligência e imprudência médica em atendimento no Hospital Municipal - Vítima esposa e mãe dos autores que, após parto por cesariana, apresentou complicações no pós-operatório, evoluindo com dores abdominais - No terceiro dia após o parto foi diagnosticada com íleo paralítico pós cirúrgico - Laudo pericial conclusivo no sentido de que houve descaso e falta de atenção, além de omissão implícita e conduta médica por demais expectante no atendimento prestado à vítima - Intervenção cirúrgica tardia (Laparotomia exploradora), que deveria ter sido realizada três ou quatro dias antes - Demora que contribuiu para o óbito da paciente - Nexo de causalidade configurado - Responsabilidade da Administração Pública pela atuação de seus agentes - Indenização por danos materiais e morais devida ... Havendo prova pericial de que o Poder Público não dispensou tratamento médico adequado, decorrente de descaso, falta de atenção e conduta médica por demais expectante, culminando na morte da paciente, existe o nexo causal entre a conduta negligente dos prepostos da Municipalidade-ré e os danos materiais e morais suportados pelos autores, configurando-se a responsabilidade civil da Administração Pública" (TJSP, Ap. 0353767-65.2009.8.26.0000, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Vicente Abreu Amadei, v.u., j. 7.8.12); e
"INDENIZAÇÃO - Erro médico ? Negligência evidenciada - Médico cirurgião que, ante o grave estado de saúde da paciente, quedou-se inerte, não tomando as providências necessárias para procurar sanar o mal que a acometia ... Quanto à questão de fundo, consta da petição inicial que a mãe dos autores dirigiu-se à Santa Casa de Lins apresentando fortes dores na região abdominal e vomitando muito. Ela teria sido atendida, em um primeiro momento, pelo médico plantonista, Dr. Martins, que afirmou que a paciente poderia estar sofrendo de apendicite ou infecção intestinal, encaminhando-a ao especialista cirurgião, Dr. Yoji. As providências necessárias, todavia, não foram tomadas por este médico, o que teria ocasionado a morte da genitora dos demandantes ... Parecer técnico foi elaborado pelo Centro de Apoio Operacional à Execução - CAEx, atendendo à solicitação do d. Promotor de Justiça oficiante na Promotoria de Lins, sobre o caso tratado nos autos (traslado de fls. 92/99). Em tal estudo concluiu-se que 'Fátima Moura Lopes foi internada com quadro abdominal a ser esclarecido; os exames iniciais não mostravam quadro característico de apendicite aguda, embora não pudesse ter sido afastada. Houve piora do quadro, evidenciando-se um quadro de abdome cirúrgico quando deveria ter sido adotada a indicação de cirurgia abdominal exploradora. Se não apresentava condições clínicas para cirurgia, não ficou evidente da análise do prontuário de internação. A cirurgia deveria ter sido realizada, pois era a única oportunidade para a paciente, e, no mínimo, houve retardamento de conduta' (fls. 98/99). A prova testemunhal não foi esclarecedora, mas a prova pericial, ainda que indireta, foi realizada por médico especialista na área. A conclusão ali posta foi no sentido de que: '1. A paciente em questão foi internada com um quadro de abdômen agudo. 2. Foi medicada com antiespasmódico, analgésico, antitérmico, tranqüilizantes, analgésico narcótico e antibióticos. Esses medicamentos administrados isoladamente podem encobrir quadros dolorosos, febris e infecciosos. Quando administrados em conjunto podem ter seus efeitos potencializados. A administração destes medicamentos muito provavelmente obscureceu as manifestações do quadro infeccioso abdominal. 3. Apesar de toda medicação, há dados no prontuário mostrando uma degradação do quadro clínico da paciente dia a dia. 4. Uma tomografia computadorizada poderia ter sido realizada precocemente para avaliação do caso. 5. Devido à medicação utilizada poder estar obscurecendo o quadro subjacente (hipótese aventada pelo médico cirurgião e o que provavelmente ocorreu) e uma piora no quadro clínico da paciente, uma laparotomia exploradora poderia ter sido realizada no 3o, 4o ou 5º dia de internação, pois os benefícios provavelmente seriam maiores que os riscos que esta poderia oferecer, independentemente da gravidade do caso. 6. A laparotomia exploradora teria dupla função: a) tentar fazer o diagnóstico e realizar o tratamento adequado para o caso. 7. A laparotomia exploradora era uma alternativa que poderia evitar o êxito letal da paciente, mas não necessariamente evitaria' (fls. 292/293)" (TJSP, Ap. 9120620-88.2000.8.26.0000, 1ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. De Santi Ribeiro, m.v., j. 6.4.10).
E em precedente outro a tratar também de abdomen agudo em que se realizou a laparotomia exploradora face à inicial imprecisão de diagnóstico, exatamente restou assentada a correção do uso da técnica cirúrgica em comento, inexistindo erro médico a considerar e quanto menos dano de qualquer espécie a reparar exatamente pela circunstância de restar daquela a presença de cicatriz, in verbis:
"Indenização por danos materiais e morais - Erro médico - Inexistência - Cirurgia que se mostrou adequada ao quadro apresentado pela Apelante - Ausência de prova quanto à negligência aludida na inicial - Sentença mantida - RECURSO DESPROVIDO ... Restou comprovado que, na data dos fatos, a Apelante se dirigiu ao Hospital Apelado com queixa de dor abdominal aguda, sendo apurado, no caso, a necessidade de realização de cirurgia abdominal para averiguação do efetivo problema a ser sanado, o que foi realizado, constatando-se, durante o procedimento, que a Apelante padecia de pancreatite necro hemorrágica, sendo efetuados os procedimentos necessários para a solução do problema ... Conforme explanado pelo Hospital Apelado em sua contestação de fls. 153/197, é situação perfeitamente comum na Medicina que os sintomas de um determinado paciente permitam concluir a necessidade de uma intervenção cirúrgica, mas não qual o exato diagnóstico do mal por ele suportado; um sintoma ou um quadro sintomático pode estar incluído em uma série de patologias, que só é determinada e esclarecida após a devida investigação cirúrgica. No caso concreto, a paciente Apelante chegou ao hospital com 'dor abdominal difusa, de caráter progressivo, com palpitação dolorosa do abdome sem Blumberg positivo, mas com Giordano +' o que, conforme explicitado pelo Hospital Apelado, são sinais 'clínicos, presuntivos, mas não patognomônicos', ou seja, denotam a necessidade da intervenção cirúrgica, mas não configuram sintoma característico de apenas uma doença (fls. 165). A cirurgia para esse fim é a chamada Laparotomia Exploradora, que como o nome já anuncia, é feita para se explorar o abdome de um paciente para a confirmação de um diagnóstico. Durante a realização de tal cirurgia, foi diagnosticada a pancreatite necro hemorrágica, sendo realizado o procedimento padrão para sanar esse quadro. Referida cirurgia é extremamente invasiva, e demanda, por sua própria técnica e condição, uma incisão (corte) muito extensa no abdome do paciente, o que, ao final, pode acarretar, naturalmente, em uma grande cicatriz ... Com relação à cicatriz resultante da cirurgia, o laudo apenas reforça o óbvio, que se trata de conseqüência natural da cirurgia, em sua dimensão e complexidade, e que pode ser perfeitamente minimizada por cirurgias plásticas corretivas" (TJSP, Ap. 0122725-84.2006.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Miguel Brandi, v.u., j. 9.2.11).
Pondere-se, ainda, que a ação não pode ser julgada com olvido do contexto em que se inserem os fatos [a saber, (i) situação de urgência, (ii) com elevado risco ao autor, (iii) sem sucesso de tratamento terapêutico em nosocômio outro por onde havia já passado o autor e (iv) com imprecisão de diagnóstico em face de prévios exames clínico, de imagem e de sangue sem permitirem chegar-se àquele mesmo diagnóstico sem a cirurgia como realizada foi] como se já agora, com os fatos consumados, não tivessem eles (quando estavam a ocorrer) colorido outro a reclamar então decisão rápida, sem titubeio e com inerentes resultados não desejados (a continuidade da imprecisão de diagnóstico e o remanescente estado físico do autor ? dada a incisão mediana feita no seu corpo na altura do abdomen), porém compensadores face ao risco que se queria afastar ? daí o serem inerentes à prática médica que gera obrigação, por excelência (e apenas não excepcionalmente), de meio e não de resultado.
VI
A prosseguir na análise do tratamento médico-hospitalar do autor, após submetido ser à laparotomia exploradora, teve o autor de realizar várias outras cirurgias consistentes em drenagem pericárdica (25 e 26 de junho de 2003) e em ressutura de parede (11, 17, 25 e 26 de junho de 2003), mas tais ulteriores intervenções não podem ser em si reputadas causas de dano ao autor que caiba à ré reparar, ao menos não de maneira desvinculada da primeira cirurgia realizada ? laparotomia exploradora ? que, como visto, não é também em si causa de dano a reparar pela ré.
Primeiramente, há a considerar que as ressuturas foram decorrentes da reabertura, por rompimento dos pontos levados a efeitos no fechamento da incisão cirúrgica, da parede abdominal do autor junto àquela mesma incisão, o que se deveu não comprovadamente por falha de qualquer natureza (seja quanto ao material ? de qualidade inferior à necessária -, seja quanto à técnica ? imprópria -, seja quanto ao trabalho médico-cirúrgico realizado ? técnica própria com material idôneo, porém mal realizada ou implementada) pela qual tenha de responder a ré, mas por motivo inerente à condição mesma do autor ? passou a ser acometido de dispnéia e, a cada crise, foram-se abalando os pontos dados até ocorrer a primeira ruptura com "deiscência total da parede abdominal e evisceração" (laudo pericial, fls. 1.319) em 11 de junho de 2003, havendo a partir daí recidivas da abertura ou rompimento dos pontos.
E a drenagem pericárdica necessária foi, visto que foi comprovadamente acometido o autor de pericardite purulenta (laudo pericial, fls. 1.301, itens 6 e 7, 1.307, 1.308, parte superior, item 1, e 1.310, itens 13 e 16) e também de sepse.
Considere-se, ainda, que a hérnia incisional de que padece o autor, segundo o senhor perito judicial, "pode ser corrigida e curada futuramente" (fls. 1.324) e nada indica que seria consequência de erro médico e não meramente das seguidas intervenções realizadas, infeliz, porém necessariamente, no autor no segmento do abdomen, seja pela laparotomia exploradora, seja pelas seguidas ressuturas, inclusive em razão da realização de "reforço por pontos subtotais" (fls. 1.321, item 8) para fins de obstar novas rupturas da incisão mediana feita.
E mesmo que se considerem a sepse e a pericardite purulenta como infecções hospitalares ocorridas em razão da primeira laparotomia exploradora e do reiterado rompimento dos pontos no abdomen do autor, não é por este prisma que a ação foi proposta e, portanto, não pode este Juízo apreciá-la neste sentido, pena de julgamento extra petita.
VII
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Carlito Lima França em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará o autor as custas, despesas e honorários advocatícios, estes de R$ 5.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
