

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005229-91.2012.8.26.0010
Requerente:Elaine Sanchez, assistida por Marcus Eloy dos Santos Pereira, OAB/SP 243272
Requeridos:Banco Itaú S.A., representado pela preposta Ana Maria de Andrade Pina Cabral OAB/SP 31514 e assistido pela advogada Cinthia Soares de Padua Goes OAB/SP 189766
Itaú Administradora de Consócios Ltda., representado pela preposta Andreia Helena Santorio e assistido pela advogada  Cinthia Soares de Padua Goes OAB/SP 189766

No dia 17/05/2013 às 15:05h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e a ré Itaú Administradora de Consórcios. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a rescisão contratual e haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter sido ludibriada por preposto da instituição-ré, ao inscrever-se em grupo de consórcio com contemplação garantida. Durante a instrução, através do depoimento pessoal da autora, restou evidenciado que em nenhum momento foi ela ludibriada com a venda de cota de consórcio contemplada. Também restou claro que a autora tinha ciência de estar adquirindo duas cotas para aquisição de imóvel. Logo, o alegado vício de vontade inexiste. Importante destacar que a autora é analista contábil, trabalhou por trinta anos na Arno e atualmente exerce função em escritório particular. Dentro deste contexto, trata-se de pessoa com grau de instrução e que conhece o funcionamento do mercado financeiro e de consórcios. Friza-se que a requerente tem 55 anos e vivenciou época que o Brasil enfrentava inflação que chegou aos quatro dígitos anuais. Nesta época, a única forma de financiar a aquisição de qualquer bem era através de consórcios, posto que a correção monetária que incidia no valor de prestações e que não acompanhavam os reajustes salariais, chegava a percentual superior a 80% ao mês. Neste período, em especial na década de 80, as empresas que administravam grupos de consórcios tiveram grande desenvolvimento e aceitação popular. Dentro deste cenário, não há como conceber que a autora fosse totalmente leiga no assunto. Entretanto, no caso vertente, é certo que houve desistência da autora, razão pela qual tem ela o direito de ser reembolsada do valor na forma do que prevê a Lei 11.795/2008. Anota-se que a parte requerida, em sua contestação, impugna a pretensão da autora, indicando valor fixo para devolução, quando na verdade a quantia a ser restituída deve corresponder ao percentual amortizado do bem ou do serviço, vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados, enquanto não utilizados pelo participante, conforme Art. 30. Assim, não pode a ré pretender o desconto de taxas de administração e outras despesas, como quer fazer crer. De fato, do valor pago pela autora, deduzidas as taxas de administração e outras, se previstas em contrato, calcula-se o percentual de amortização mensalmente. De outro lado, o fato de a autora ter sido excluída do grupo não isenta a ré de mensalmente prestar contas e notificá-la para comparecimento às assembléias, quando poderá ser verificado se houve contemplação para reembolso do valor pago. Durante a audiência, a preposta do consórcio, informalmente, declarou que a autora havia sido contemplada em uma das cotas. Entretanto, não foi ela restituída do valor correspondente. Insurge-se a preposta sob a afirmação de não ter dito tal assertiva, o que foi contraposto pelos demais no sentido positivo. Anota-se que a ré não está mais enviando extratos para a autora nem prestação de contas da administração que está sendo feita do seu dinheiro. Evidente que a ré está se omitindo nesta obrigação. Desta forma, o acolhimento da pretensão inaugural se restringe a determinar que a ré Consórcio Itaú, mensalmente, preste-lhe contas do andamento do grupo, bem como notifique a autora para acompanhar as assembléias em que terá oportunidade de ser contemplada, para finalmente ser restituída de percentual correspondente ao valor do bem amortizado, acrescido dos rendimentos das aplicações financeiras. Quanto aos danos morais, estes não podem ser deferidos por não restar caracterizado o ilícito contratual alegado pela autora.  Isto posto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito em relação ao Banco Itaú S.A., por ser parte manifestamente ilegítima para responder o pedido, nos termos do Art. 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para determinar que mensalmente o Consórcio Itaú preste contas do andamento do grupo, devendo as correspondências serem enviadas com aviso de recebimento, para segurança da própria administradora, inclusive no que tange às convocações para as assembléias, para afinal, preenchido o requisito do Art. 30 da Lei 11.795/08, restituir quantia equivalente ao percentual amortizado do bem, acrescida dos rendimentos decorrentes das aplicações financeiras proporcionais ao valor pago pela requerente. Fica estabelecido que na eventualidade de o consórcio réu deixar de encaminhar a prestação de contas e convocações a que está obrigado, incorrerá na multa de R$ 500,00 por cada omissão. Deverá ainda o consórcio, no prazo de trinta dias contados desta data, prestar contas à autora, demonstrando quais cotas foram contempladas em todo o período de existência do grupo, inclusive com a apresentação das atas das reuniões dos grupos, sob pena de ser entendido que a autora foi contemplada nas duas cotas, hipótese em que fará jus ao recebimento do valor a que tem direito. Se a administração do consórcio, no prazo assinalado, não prestar as contas, bem como não fornecer os elementos necessários que autorizem o conhecimento do valor a que tem direito a autora, fica desde já estimados em R$ 6.500,00, considerada a data da distribuição da ação, sendo 50% desta quantia para cada cota. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Elaine Sanchez

Advogado:

RÉUS:
Banco Itaú S.A. ? preposto:

Itaú Administradora de Consócios Ltda. ? preposto:

Advogado:
