

SENTENÇA

Processo Físico nº:0005090-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Monica Oliveira Batalha
Requerido:Banco Bradescard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. MONICA OLIVEIRA BATALHA movimentou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO BRADESCARD S.A. ? IBIBANK (atual denominação do Banco Ibi S.A.), alegando, em resumo, que foi surpreendida com um apontamento nos cadastros do SCPC e do SERASA, tendo por base uma suposta dívida junto ao requerido, no valor de R$ 80,91. Disse que nada deve ao réu, que a negativação foi abusiva e que lhe causou dano moral. Pediu a tutela antecipatória para excluir a restrição creditícia. Requereu a declaração da inexistência da dívida, a repetição em dobro do indébito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 33).
Regularmente citado (fls. 39), o Requerido ofereceu contestação (fls. 43/51). Em síntese, disse que a autora possui pendência financeira com o banco réu, em razão de contrato de cartão de crédito recebido e utilizado. Afirma que o contrato foi regularmente firmado através da apresentação de documentos pessoais da autora. Disse que, se houve fraude, a culpa seria exclusiva de terceiro. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 73/79).
Determinada a especificação de provas (fls. 80), a autora pugnou pela produção de prova documental (fls. 85) e o réu manifestou desinteresse em produzir outras provas (fls. 83). 
A audiência de conciliação designada resultou prejudicada, em face da ausência da requerente e do seu advogado (fls. 89). 

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexigibilidade da dívida negativada pelo requerido junto ao SCPC, no montante de R$ 80,91 (fls. 31). Para tanto, sustentou a inexistência de quaisquer débitos em face do réu.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de pendência financeira em contrato de cartão de crédito solicitado e utilizado pela autora. Sustentou também sua irresponsabilidade, porque, em caso de fraude, teria ocorrido culpa exclusiva de terceiro. 
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autora assumiu dívida através do contrato de cartão de crédito retratado a fls. 31, ou a outro título, e que se tornou inadimplente. 
Note-se que a autora negou peremptoriamente que tivesse quaisquer dívidas em face do requerido. Assim, cabia exatamente ao réu demonstrar a contratação e a dívida. Entretanto, o réu ficou apenas no campo das alegações, porque não instruiu sua resposta com a cópia do contrato. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Também era ônus do réu demonstrar a fraude, diante da alegação de culpa exclusiva de terceiro. Porém, a alegação, além de genérica, não veio acompanhada do indispensável início de prova documental. Note-se que o réu sequer juntou as cópias dos documentos pessoais fornecidos pelo contratante no ato da negociação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. 
Além do mais, instado a especificar provas, o réu disse não ter outras provas a produzir, contentando-se com o acervo probatório já constante dos autos. Logo, não se pode agora exigir que a autora realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar à autora. Daí, conclui-se também que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Não obstante, o pedido de pagamento em dobro do indébito não tem cabimento. A regra do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor só se aplica aos casos de cobrança em excesso (dívida já paga), pressupondo-se, portanto, uma relação negocial anterior. Evidentemente, não é o caso dos autos. 
Também não me convenço da existência de dano moral. Ao tempo do ajuizamento da ação, a autora possuía diversas restrições de crédito efetuadas por outra pessoa jurídica (fls. 31), e não comprovou que estava questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por MONICA OLIVEIRA BATALHA em face de BANCO BRADESCARD S.A. ? IBIBANK, para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida total de R$ 80,91, retratada a fls. 31, a qual originou o apontamento negativo mencionados na inicial, e para determinar o cancelamento da restrição de crédito, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 33.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em todo caso, a assistência judiciária gratuita concedida à autora. 
Oportunamente, oficie-se ao SCPC para cancelamento definitivo da restrição.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
