

SENTENÇA

Processo nº:0005251-73.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Jardim Monteiro
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MANOEL JARDIM MONTEIRO contra a TIM CELULAR S/A.

O autor celebrou contrato com a ré, em razão do qual utiliza seis linhas telefônicas celulares cujos números são (11) 8149-1321, 8259-1322, 8259-1323, 8374-9810, 6343-9797 e 7031-7134 todas agrupadas em único plano, denominado ?Plano TIM Família 400) e as cobranças efetuadas na linha (11) 8149-1321, e que, em 18/6/11, ao comparecer na loja do Shopping Ibirapuera, foi convencido pela atendente a migrar de plano, por ter sido demonstrado por esta que seria economicamente mais interessante, porém, por problema de indisponibilidade do sistema naquele momento, a migração não foi concluída, e a atendente se comprometeu a concluir e confirmar a operação por telefone, o que efetivamente ocorreu no dia 22/6/11, pelo protocolo 2011140209967.

Alega que, não obstante concretizada a migração, tanto a fatura com vencimento em julho de 2011 quanto a com vencimento em agosto de 2011 continuaram a ser cobradas com base no plano anterior ?TIM Família 400?, e que após buscar esclarecimentos por meio de vários contatos que geraram vários protocolos, e em razão da falta de solução dos problemas, o autor teve que comparecer novamente à loja do Shopping Ibirapuera na qual foi atendido pela funcionária Bárbara, e foi orientado a realizar novamente a migração, o que foi feito naquele momento, quando o sistema operava sem problemas.

Afirma que a gerente da loja assumiu a responsabilidade pelo ocorrido e de comprometeu a recalcular o consumo realizado no período de 1º de julho de 2011 até a data da efetiva migração ocorrida em 19 de setembro de 2011 com base no novo plano ?TIM Liberty?, e que a diferença apurada seria convertida em crédito, o que de fato ocorreu, contudo, o autor passou a receber mensagens via SMS de que havia atraso no pagamento da fatura, não obstante os pagamentos regulares efetuados, motivo pelo qual entrou imediatamente em contato pelo ?Call Center?, de modo a gerar novos protocolos, foi orientado a desconsiderar a cobrança, porém, ao invés de receber a cobrança na linha já referida de número (11) 8149-1321, recebeu no início do mês de outubro de 2011 seis contas telefônicas relativa à cada uma das linhas que possui com vencimento em 7/10/11, o que provocou novo comparecimento à loja e atendimento pela funcionária Bárbara, quando após longa pesquisa efetuada por esta, foi informado que havia ocorrido novo equívoco que seria reparado, mediante abertura da contestação de débito correspondente aos protocolos mencionados na inicial, para cada linha/fatura, as quais soube posteriormente terem sido aceitas, porém, continuou recebendo avisos de cobrança pelo SMS, o que culminou, após outras ocorrências, no bloqueio de todas as linhas no dia 1º/11/11 por inadimplência.

Informa que não obstante o pedido de desculpas por parte da ré, novos problemas surgiram, o que reclamou novo contato e orientação para que fosse desconsiderada a nova cobrança equivocada, porém, no dia 15 de janeiro de 2012 as seis linhas foram novamente bloqueadas, além do recebimento de correspondência absurda e inverídica, de que o autor havia solicitado o parcelamento da dívida de R$ 6,61.

Prossegue o autor informando outros equívocos praticados pela ré, até que em contato para reclamar das linhas que pararam de funcionar, teve a notícia de que todas elas haviam sido canceladas por inadimplência e resolveu formalizar reclamação à Anatel. Resplevu retornar novamente à loja do Shopping Ibirapuera, onde foi atendido pelo nova gerente chamada Nina, e afirma que três das seis linhas foram regularizadas, porém, foi informado posteriormente que em relação às outras três linhas não havia como regularizar, porque haviam sido comercializadas a outro cliente, contudo, ao retornar à loja soube que as linhas continuavam em seu nome, ocasião em que a mencionada gerente se prontificou a abrir dois incidentes internos como forma de restaurar as condições das linhas, o que até o momento não ocorreu.

Sustenta que a conduta da ré caracteriza grave dano moral e o dever de indenizar, nos termos do artigo 927 do Código Civil.  

Pede a concessão de liminar para que seja determinada a imediata liberação, regularização e disponibilização pela ré das linhas telefônica nºs. (11) 8149-1321, 8259-1322 e 8259-1323 e cominação de multa diária no caso de descumprimento, e a procedência da ação, com a confirmação da liminar e condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a três salários mínimos por cada uma das linhas indevidamente bloqueadas/canceladas ou alternativamente caso não seja possível a manutenção das linhas com os mesmo números, a condenação no valor correspondente a dez salários mínimos por linha com numeração alterada, além da condenação decorrente da sucumbência. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/36).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.37/37 verso). 

A ré apresentou contestação e documentos (fls.44/64) na qual informa que cumpriu integralmente a liminar e que por algum erro sistêmico completamente involuntário, os acessos do autor foram bloqueados e assim que soube do problema ocorrido, tomou as providências necessárias para regularizar a situação, o que afasta a ilicitude de sua conduta e a ausência de má-fé.

Sustenta a ausência de configuração do dano moral e que nenhum prejuízo foi causado, inclusive pelo fato de o autor poder utilizar outros meios de comunicação, e que caso assim não se entenda deve haver moderação na quantificação do valor indenizável. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.70/72.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que a relação entre as partes é de consumo, porque diz respeito a prestação de serviço, e que, portanto, tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor.

Não se controverte e os documentos juntados demonstram que de acordo com o plano anteriormente contratado e vigente, o autor e sua família utilizavam seis linhas telefônicas celulares, e que a partir do momento em que aceitou a oferta de migração para outro plano que considerou ser mais vantajoso, enfrentou diversas vezes problemas decorrentes única e exclusivamente de falhas do sistema da ré, de modo a causar cobranças indevidas, bloqueio e cancelamento, ora de todas, ora de parte das linhas, o que provocou inúmeros contatos por telefone e abertura de protocolos, além de vários comparecimentos do autor à loja da ré localizada no Shopping Ibirapuera. 

Verifica-se também que a ré reconheceu os equívocos que praticou, tomou providências que aparentemente indicavam a solução do problema, porém, devido à falha de seu sistema, os enganos com cobranças e bloqueios ou cancelamentos continuaram a ocorrer, o que foi exaustivamente narrado na inicial. 

À vista do exposto, constata-se que a prestação do serviço é falha e defeituosa a ponto de a própria ré não ter controle da situação, e, não obstante sua boa vontade, o serviço não é confiável, tanto que o autor não teve outra alternativa senão a de ajuizar esta demanda.

Nestas condições, não há dúvida quanto ao dano moral caracterizado com base no artigo 14 do Código de Processo Civil, que trata do dever de indenizar pela falha na prestação do serviço, cuja responsabilidade é objetiva, ou seja, prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido e decorre do próprio fato.

Na quantificação do valor da indenização, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?¹, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. 

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.¹ 

Na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa ?Telesp?, há trechos referentes à matéria aqui tratada, que, dada a pertinência ao caso em tela, passo a transcrevê-los:

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?

E, mais adiante, assim diz:

?Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que ?na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização no valor correspondente a 15 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 9.330,00. 



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a antecipação da tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 9.330,00  com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.

Em razão da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 4 de maio de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
