

SENTENÇA

Processo nº:0005676-63.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Fátima Neves Dias
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que foi vítima de fraude no interior da agência bancária da ré, tendo sido ludibriada a realizar uma transferência a terceiro, no valor de R$ 900,00.
O réu, a seu turno, sustenta não ter responsabilidade pelo ocorrido, estando ausente o dever de indenizar.
Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois o réu é prestador de serviços à autora, destinatária final dos mesmos, nos termos dos artigo 2º e 3º do CDC.
Portanto, incidem, no caso concreto as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor.
Posto isso, deve o réu responder pela inadequação do serviço prestado, vez que deve fazer adequada vigilância em suas dependências, de modo a trazer segurança aos seus clientes.
Nestes autos, temos que há suficientes elementos de convicção no sentido de que verossímil a assertiva apresentada na inicial. Ou seja, os documentos apresentados demonstram que a autora esteve na agência bancária no dia 04 de fevereiro de 2013 e que realizou transferência na conta bancária de terceira pessoa. Ainda, lavrou boletim de ocorrência noticiando o crime do qual foi vítima, no interior da agência bancária do réu.
O réu, outro lado, não trouxe elementos de prova que pudessem afastar a versão da autora, ou mesmo no sentido de que os fatos não ocorreram no interior de seu estabelecimento.
Portanto, a conclusão inevitável é a de que houve prestação do serviço defeituosa, na medida em que uma das obrigações assumidas pelo réu é a garantia de segurança de seus clientes dentro de suas dependências.
Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo, estelionatos como o descrito na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de agência bancária. 
Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial.
Com efeito, deve a requerida indenizar a autora pelos danos material e moral sofridos, este último evidente em vista de ter sido surpreendida por criminosos em área que deveria ser segura.
O dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por fim, deve o réu restituir à autora o valor de R$ 900,00, dela subtraído. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIA FÁTIMA NEVES DIAS em face de BANCO BRADESCO S.A., de maneira a condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 900,00, por danos materiais, atualizados desde a data do fato (04.02.2013), bem como o valor de R$ 3.000,00, em razão de danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença. A incidência de juros legais de 1%, para ambos os valores, se dará a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
