

SENTENÇA

Processo nº:0005738-43.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellington Freire da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 27  de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por WELLINGTON FREIRE DA SILVA em face de FINANCEIRA ITAU S/A.
A inicial narra substancialmente que o autor é titular de cartão da crédito da ré.
Aduz que no fim do ano de 2011, devido à greve dos correios, a fatura para pagamento dos valores utilizados pelo requerente não chegou a sua residência. 
Diante do atraso da fatura, o requerente entrou em contato com a ré, oportunidade em que foi informado pelo atendente que a ré aceitaria receber, com desconto, o valor de R$ 237,08, contudo, este valor não poderia ser pago em uma única parcela. O requerente aceitou realizar o pagamento em duas parcelas de R$ 118,54, mas não recebeu qualquer comprovante do acordo realizado.
Dois dias após o referido contrato, chegou na casa do requerente a fatura no valor de R$ 237,08 para pagamento por meio de uma única parcela. O requerente efetuou o pagamento da fatura, por meio do internet banking.
Depois de quitada a fatura, o requerente passou a receber cobranças indevidas da ré. Em seguida, entrou em contato com a requerida para esclarecer o equívoco. Contudo, embora tenha enviado o recibo de pagamento para a ré e explicado que pagou a fatura em sua integralidade, continuou recebendo cobranças e teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por todo o exposto, requer: a) a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito; b) a inversão do ônus da prova; c) que seja declarada a inexigibilidade do débito; d) a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais.
Com a inicial vieram documentos (fls. 18/29).
A liminar foi deferida (fls.31/34).
Devidamente citado (fls. 57), o banco ofereceu contestação alegando, em apertada síntese: a) que não houve falha no procedimento adotado pelo banco; b) que o autor jamais entrou em contato  ou enviou comprovante de pagamento para a ré; c) à hipótese dos autos enquadra-se o disposto no §3º do art. 14 do C.D.C., uma vez que os danos foram causados por culpa exclusiva do requerente; d) o mero recebimento de cobrança indevida não caracteriza dano moral. Pugna pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 63/74).
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil).
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material contratada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: ?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização?(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).
Sendo assim, a responsabilidade da empresa é objetiva, ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".  (Marques, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, pág. 248; arts. 1º a 74 - aspectos materiais. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais).
Alega o requerido que o autor, em nenhum momento, entrou em contato com a financeira ré para esclarecer que já havia pago os valores cobrados, bem como não teria enviado qualquer comprovante de pagamento. Contudo, a fls. 03 da petição inicial o autor afirma que entrou em contato com a ré, oportunidade em que conversou com atendente chamada Ana Carla sobre o pagamento efetuado. Aduz ainda que enviou por fax o comprovante de pagamento e que a ligação gerou o número de solicitação 20113621336670000 e o número de ocorrência 130452850. 
A ré, por sua vez, não teceu qualquer consideração sobre esse fato, se limitando a alegar, sem qualquer prova ou fundamento, que o réu não entrou em contato com a instituição.
Em seguida, a ré afirma que os danos foram caudados por culpa exclusiva do autor, nos termos do §3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Tal argumento foi lançado a esmo na contestação, e não guarda qualquer relação com os fatos narrados na petição inicial.
Como se sabe, a culpa exclusiva da vítima exclui o nexo causal entre o ato e o dano. Nas palavras de Silvio Rodrigues quando há culpa exclusiva da vítima ?o agente que causa diretamente o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente, falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquela experimentado?.
 No caso, a tese de culpa exclusiva é absurda, uma vez que foi o banco que, de forma imprudente, realizou cobranças e negativou o nome do autor. O autor, por sua vez, apenas quitou o débito, e não pode ser culpado pela desorganização da ré.
Finalmente, o banco sustenta que o mero recebimento de cobrança indevida não caracteriza dano moral. Nesse sentido, remeto a ré a fls. 23/24 destes autos, que comprovam a negativação do nome do autor.
No mais, os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. 
Sobre a dificuldade da prova em hipóteses como a dos autos, José de Aguiar Dias, discorrendo sobre o provérbio ?actori incumbit probatio?, demonstra que o provérbio, tomado a rigor, impõe demonstrações de fatos que, por sua própria natureza e pelas circunstâncias que o cercam, impossibilitam à vítima qualquer prova, o que é o mesmo que lhe negar qualquer reparação. Citando Josserand arremata: "um direito só é efetivo quando a sua realização, a sua praticabilidade é assegurada; não ter direito, ou, tendo-o, ficar na responsabilidade de fazê-lo triunfar, são uma coisa só" ("Da Responsabilidade Civil", vol. I, 9ª ed., Ed. Forense, 1994).
Nesse sentido, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
E ainda: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior".  
Neste sentido, precedentes do STJ:
?A jurisprudência do STJ sedimentou-se no sentido da possibilidade de inversão do ônus da prova em hipóteses que versem acerca de saques indevidos em conta bancária, diante do reconhecimento da hipossuficiência técnica do consumidor, ainda que não reconhecida a verossimilhança das alegações apresentadas. Precedentes.?(AgRg no REsp 906708/RO, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª T., DJ 19/05/2011, DJe 30/05/2011).
No mesmo sentido:
?Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida. - O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímel, ou quando constatada a sua hipossuficiência. - Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório. - Diante da necessidade de permitir-se ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos á instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie.?(Resp 915599/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª T., DJ 21/08/2008, DJe 05/09/2008).
Restou demonstrado nos presentes autos que o autor foi cobrado indevidamente por dívida já paga, bem como que teve seu nome negativado, logo é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito. 
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram consequências danosas ao requerente.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
No caso em tela, a realização de cobranças indevidas e a negativação do nome do autor geraram mais do que meros aborrecimentos. 
Nesse sentido, a negativação indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de consolidar a liminar concedida a fls. 38 e DECLARAR inexigível o débito em nome do autor, bem como CONDENAR o requerido no pagamento de danos morais os quais fixo em R$ 6.000,00, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 09 de outubro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
