

SENTENÇA

Processo nº:0005360-37.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Júlio Delgado Moure
Requerido:Bradesco Seguros S/A

CONCLUSÃO

Em  25 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.







VISTOS.

JOSÉ JULIO DELGADO MOURE ajuizou a presente ação indenização por danos materiais e morais em face de BRADESCO SEGUROS S.A., alegando, em síntese, que celebrou contrato de plano de saúde com o demandado em 29 de novembro de 1994, tendo habilitado seu filho como dependente. Informa que seu filho, entre os dias 13 e 20 de maio de 2009 esteve internado no Hospital e Maternidade Brasil e submeteu-se a fisioterapia respiratória de urgência. Todavia, o demandado recusou-se a autorizar referido procedimento, sob o argumento de que o contrato não previa cobertura dessa espécie para o paciente. Diante desse quadro, sua esposa decidiu autorizar a realização do tratamento e assumiu seus custos (R$ 567,20). Sustenta que o demandado agiu ilicitamente, causando-lhe intenso sofrimento, gerador de dano moral.  Postula a condenação do réu na restituição do valor que indevidamente desembolsou e no pagamento de indenização equivalente a 150 (cento e cinqüenta vezes) o valor do tratamento negado, ou seja, R$ 85.080,00 (oitenta e cinco mil e oitenta reais). A petição inicial (fls. 02/11) veio instruída com documentos (fls. 12/135).

Validamente citado, o réu apresentou contestação e negou ter cometido qualquer ilicitude e impugnou a existência de danos morais indenizáveis. A resposta (fls. 165/181) veio instruída com documentos (fls. 182/197).

Oferecida réplica (fls. 202/209), as partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 212/214 e 216).

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que, embora a questão seja de fato e de direito, não há necessidade de outras provas, mormente em audiência.

Dispõe o artigo 12, II, da Lei 9.656, de 03 de junho de 1998:

Art. 12 - São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 

II - quando incluir internação hospitalar:

a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; 
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; 
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; 
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e 
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos;

Assim, está o prestador de serviço impedido de limitar o prazo da internação e obrigado a garantir a cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, cobrir as despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação, bem como as relativas a exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar e, ainda, custear toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro.

Em face da imposição legal, a negativa de cobertura de fisioterapia respiratória de emergência, em face das peculiaridades do caso concreto, em que o paciente estava internado em unidade de terapia intensiva, constitui conduta ilícita, pois indiretamente infringe o disposto no artigo 12, II, alínea d, da Lei 9.656, de 03 de junho de 1998.

Assim, o autor faz jus à restituição das sessões de fisioterapia que custeou (fls. 22 e 24). 

Outrossim, quanto à pretensão de indenização por danos morais, como é sabido, o dever de reparação exige a prática de conduta ilícita, resultado danoso e nexo causal, dispensando-se, na hipótese dos autos, o exame de eventual culpa, pois a responsabilidade do demandado, em face da natureza da relação de direito material estabelecida com o autor, é objetiva.

Estabelecidas essas premissas, independente do exame mais profundo a respeito da licitude da conduta imputada ao demandado, o certo é que não há concreto resultado danoso, ou seja, dor intensa, sofrimento e abalo emocional.

Com efeito, o suposto ato ilícito (recusa de cobertura) acarretou tão-somente o pagamento por parte do autor da quantia de R$ 567,20 (quinhentos e sessenta e sete reais e vinte centavos). Trata-se de montante que não pode ser reputado expressivo e, mais relevante, em nenhum momento a exigência de pagamento acarretou sério risco de não atendimento ao filho do demandante.
Note-se que o autor paga mensalmente a quantia de R$ 744,73 (setecentos e quarenta e quatro reais e setenta e três centavos) para assegurar a cobertura do demandado (fls. 14/21). Isso bem demonstra que a quantia de R$ 567,20 (quinhentos e sessenta e sete reais e vinte centavos) não representa valor que não pudesse prontamente desembolsar. Se é assim, não se vislumbra risco de interrupção do tratamento. Situação distinta seria se a recusa envolvesse o pagamento de elevada soma, da qual o autor não pudesse imediatamente dispor e que exigisse a tomada de empréstimo.

Nessa ordem de idéias, pouco interessa se o réu agiu ou não ilicitamente, pois sua conduta foi desprovida de lesividade.

Assim, da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi diminuta, incapaz de gerar os danos alardeados pelo autor. Aliás, não é demais frisar, que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido.

Portanto, ainda que se admita o sentimento de indignação de que deve ter sido tomado o autor com o ocorrido, é certo que ele mesmo, de uma forma ou de outra, acabou por contornar a situação. Prova disso é que seu filho recebeu alta e recuperou a saúde.

Dentro desse quadro, mesmo tomando como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, forçoso concluir que as conseqüências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, inábeis a gerar danos morais indenizáveis. 

Confira-se, nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Com efeito, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (...) Os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral, etc. (TJSP, 11ª C., ApCiv 217.320-2, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 16.06.94, v.u.).
 
Não se ignora, é claro, o dissabor experimentado, notadamente no momento em que o autor já estava fragilizado pela doença do filho, mas há uma longa distância entre seu estado emocional, para o qual o demandado não concorreu, e o desapontamento decorrente da recusa de cobertura de determinado procedimento médico.

Enfim, diante desse contexto, os fatos narrados pelo autor não se revestem de intensidade a ponto de caracterizar dano moral, tratando-se de dissabores que, por mais desagradáveis, não chegam a atingir os seus direitos da personalidade, valendo consignar, ainda, que simples inadimplemento contratual é insuficiente para ensejar a reparação pretendida, haja vista que se trata de situação comum ligada à vida dos negócios jurídicos.

Oportuno, nesse sentido, o seguinte julgado:

DIREITO CIVIL - Seguro saúde - Cobertura de despesas médico-hospitalares - Negativa por parte da seguradora - Dano moral - Inocorrência - O mero inadimplemento contratual não enseja a reparação por danos morais - Recurso parcialmente provido (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.06.472 - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Roberto Wider - J. 24.05.2005).

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de condenar o demandado no pagamento da quantia de R$ 567,20 (quinhentos e sessenta e sete reais e vinte centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação (artigo 406 do Código Civil combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional);

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o cumprimento da sentença deverá ocorrer no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena do montante da condenação ser acrescido de multa de dez por cento.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados os honorários e as despesas.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 25 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
