

SENTENÇA

Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0005638-69.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jorge Kazuto Watanabe
Requerido:Alexandre Quintas Volpi e outros



Vistos.

JORGE KAZUTO WATANABE ajuizou a presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais e materiais em face de ANA MARIA DE CASTRO, RAFAEL DE CASTRO SILVA, BRUNO QUINTAS BRESCHILLARE e ALEXANDRE QUINTAS VOLPI dizendo, em síntese, que teve seu veículo danificado, quando estacionado regularmente na Av. Jabaquara, altura do número 695, São Paulo, em consequência de acidente de trânsito ocorrido por culpa dos réus. Diz que os danos materiais e morais alçam ao montante de R$ 10.850,00 (dez mil oitocentos e cinquenta reais). O feito, inicialmente ajuizado sob o rito sumário, teve seu procedimento convertido para o comum, força da deliberação de fls. 35 e verso.
Contestação dos corréus Ana e Rafael a fls. 44/52, com preliminar de denunciação da lide à Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, e prejudiciais de inépcia da inicial e carência de ação por ilegitimidade passiva de parte. No mérito questionam os valores pleiteados pelo autor, e pedem a improcedência.
Contestação dos corréus Bruno e Alexandre a fls. 87/96, com preliminares de suspensão do feito até julgamento de ação penal promovida em face do corréu Bruno, decorrente dos fatos postos na inicial, denunciação da lide à Sul América Cia. Nacional de Seguros, e prejudicial de carência de ação por ilegitimidade passiva de parte. No mérito, pretendendo o emprego de prova emprestada daquele outro procedimento, dizem improcedente a pretensão do autor.
Réplica a fls. 135/137, instando-se as partes a declinarem eventuais provas cujas produções pretenderiam (fls. 139), aquelas se pronunciando a fls. 139/140 (corréus Ana e Rafael), fls. 142 (autor), e 144/145 (corréus Bruno e Alexandre).
Foram deferidas as denunciações da lide (fls. 149). Contestação da Sul América a fls. 192/219 com prejudicial de ilegitimidade de parte ativa para a litisdenunciação. No mérito diz improcedente a pretensão ventilada em face do litisdenunciante, tal qual reconhecido pelo MM. Juízo da 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Jabaquara. Salienta a regularidade da limitação do montante indenizável a título de danos materiais, e inexistência de cobertura para os danos morais. Contestação da Porto Seguro a fls. 300/320 também com prejudiciais de ilegitimidade ativa da litisdenunciação e inépcia da inicial. No mais anota também o limite indenizatório contratual para os danos materiais, acusa a inexistência de cobertura para danos morais, nega solidariedade com os corréus, e sustenta a improcedência.
Réplica a fls. 383/384, com nova determinação para especificação de provas (fls. 385), sobrevindo as manifestações das partes de fls. 388/389, 390/391, 392/393, 394 e 395.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 396), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 398).
O feito foi saneado por decisão irrecorrida, extinta as demandas subsidiárias em face das seguradoras litisdenunciadas, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 421 e verso).
Na audiência, comparecendo as partes, estas mais uma vez rejeitaram a proposta de transigência. No mais, o autor desistindo da produção da prova oral requerida, o que foi homologado, e não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução do feito. Abertos os debates as partes requereram a conversão destes em concessão de prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 423). Memorial dos corréus Bruno e Alexandre insistindo na improcedência (fls. 426/427), dos corréus Rafael e Ana Maria igualmente dizendo improcedente o pedido do autor (fls. 429/431). O autor não apresentando alegações finais nos autos. 
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de reparação de danos materiais e também extrapatrimoniais decorrentes de acidente de trânsito ocorrido em 15 de agosto de 2003, na Av. Jabaquara, altura do numeral 695, nesta cidade, ocasião na qual o veículo marca Chevrolet modelo Corsa Hatch de placas DEE-9129/SP, que estava regularmente estacionado naquela via pública.
Segundo a inicial o veículo referido, na oportunidade sob a posse da companheira do autor, teria sido atingido em sua porção traseira em decorrência de acidente envolvendo o veículo marca Fiat modelo Uno Mille Fire de placas CSX-3857/Itanhaém-SP de propriedade do corréu Alexandre, e conduzido pelo corréu Bruno, além do auto de marca Volkswagen modelo Parati CL de placas BNC-4445/SP de propriedade da corré Ana Maria, então conduzido pelo corréu Rafael.
É da inicial que do acidente referido resultaram danos materiais na porção traseira de seu veículo, suportando também danos de ordem moral, tudo em razão de conduta culposa dos réus Bruno e Rafael, condutores daqueles outros automóveis envolvidos no sinistro.
Relata o autor na inicial, ainda, que houve tentativa de solução extrajudicial da pendenga por meio de contatos com as seguradoras dos veículos, e também com os proprietários deles, sem sucesso.
Menciona que com os danos seu veículo sofreu desvalorização que, segundo o que descreve, equivale a 30% (trinta por cento) de seu valor, além de ter suportado cerca de dois (2) meses sem usufruir do bem, se vendo obrigado à utilização do péssimo serviço de transporte público da cidade.
Afirma que o acidente somente ocorreu porque houve culpa, negligência e imprudência não só dos condutores, mas também, dos proprietários que entregaram seus veículos a pessoas no mínimo irresponsáveis (fls. 4, 2º parágrafo).
Antes que se possa passar ao exame do mérito da questão posta nos autos, há que se resolver matéria que, embora devesse ser decidida quando do saneamento do feito, acabou sendo deixada, inadvertidamente, para esta quadra do processo.
Os réus, nas contestações que apresentaram, arguiram prejudicial de inépcia da inicial sob o mesmo argumento: ausência de melhor especificação das condições e dinâmica da ocorrência do acidente noticiado, falta de indicação precisa da conduta de cada um dos réus de forma a caracterizar a culpa que imputa aos demandados, além da ausência da documentação pertinente de modo a evidenciar não só as circunstâncias do sinistro, mas também os danos por cuja reparação demanda o autor.
Analisada a inicial o que se vê é que, de fato, não prima aquela peça pela melhor técnica redacional.
O autor somente faz referências circunstanciais acerca da ocorrência, sem que descreva a dinâmica do sinistro, ou mesmo as condutas que qualifica por decorrentes de negligência ou imprudência com que os condutores dos outros automóveis envolvidos no fato, e que seriam as causas eficientes do acidente, o que é imprescindível na espécie, já que, tal como posta a narrativa inicial, a ausência daqueles dados implica em insuperável cerceamento de defesa para os réus.
Não bastasse isso o autor não descreveu exatamente qual ou quais os danos materiais decorrentes do acidente, de forma a permitir a livre e ampla defesa dos demandados, uma vez que a mera alusão à destruição da porção traseira de seu veículo, sem indicação maior e documental das partes afetadas e das despesas havidas com o conserto, não permite aos réus o exercício livre e soberano de suas próprias defesas.
O reconhecimento da inépcia daquela peça, matéria que haveria de ser ? e acabou não sendo, por equívoco ? enfrentada quando do saneamento do feito, seria de absoluto rigor, o que implicaria na necessária determinação para que, sob pena de nulidade do feito.
Passo, então, ao exame do mérito da demanda.
O reclamo do autor é de ressarcimento de danos decorrentes do acidente automobilístico noticiado na inicial.
Embora aponte, de forma genérica, a sede dos danos, não os especifica, fazendo menção, unicamente, ao fato de que teria arcado com o pagamento de franquia prevista em apólice securitária, o que faz com que se presuma tenha sido ele devidamente indenizado em razão da manutenção de apólice de seguro relativa ao seu veículo.
Esse fato, todavia, não demonstra a exata sede dos danos, menos ainda permite qualquer ilação acerca da dinâmica do acidente, ou da culpa que o autor, sem maior especificação, atribui aos réus.
Não bastasse isso, o corréu Bruno foi denunciado na condição de acusado de ter dado causa ao acidente referido nos autos, certo que acabou absolvido por decisão proferida pelo Juízo da 1ª Vara Criminal do Fórum Regional III - Jabaquara e Saúde, decisão essa que foi mantida pela E. Superior Instância.
Sob o ponto de vista criminal, portanto, após análise do inquérito policial instaurado a partir do sinistro, que deixou uma vítima fatal, não houve comprovação de que aquele corréu teria sido o responsável pela ocorrência do acidente.
Isso faz com que o autor devesse comprovar, em sede de Juízo cível, as culpas que atribui aos corréus, pena de ver sua pretensão julgada improcedente.
O autor, a despeito dessa obrigação que decorre do disposto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, não se desincumbiu daquele ônus, tal qual afirmaram os réus, em suas alegações finais.
Assim, dos elementos documentais trazidos não há como se extrair a culpa a eles imputada pelo autor.
Designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, possibilitado ao autor demonstrar por meio de prova oral a procedência das imputações que faz aos réus, deixou ele de produzir qualquer elemento de convicção em Juízo que autorizasse o reconhecimento, ainda que de modo sutil ou tênue, de conduta atribuída a um deles, ao menos, da qual pudesse se extrair a responsabilização pretendida pelo demandante.
Em síntese, o autor não trouxe prova alguma do preenchimento das exigências legais para o reconhecimento da responsabilidade de qualquer dos réus quanto à causação dos danos cujo ressarcimento pretende.
A improcedência da pretensão inicial do autor, em face da absoluta ausência de elemento de convencimento que autorizasse conclusão no sentido da efetiva culpa de algum ou de todos os réus pela ocorrência dos danos mencionados nos autos, é de absoluto rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JORGE KAZUTO WATANABE na presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais e materiais que ajuizou em face de ANA MARIA DE CASTRO, RAFAEL DE CASTRO SILVA, BRUNO QUINTAS BRESCHILLARE e ALEXANDRE QUINTAS VOLPI, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
