

SENTENÇA

Processo nº:0005313-13.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Bittencourt Costa Santos
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes. 
Alega a parte autora que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual passou a apresentar defeitos que o tornaram impróprio ao uso. Afirmou que encaminhou o produto para assistência técnica, mas que não foi dada solução adequada ao problema até o ajuizamento da ação.
Pois bem.
Vê-se, da contestação apresentada, que não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
No mais, em se tratando de relação de consumo e verossímeis as alegações da autora, cabível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, presumindo-se verdadeiras as alegações da consumidora, no sentido de que o produto apresentou vícios, que não foram sanados até o ajuizamento da ação. 

Assim, restou incontroverso que o produto que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC), tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro computador ou a devolução do dinheiro.
Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (substituição do produto, bem como indenização por danos morais).
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. Anote-se ser verossímil a alegação de insistentes contatos sem solução adequada, bem como a impossibilidade de desfrutar do produto, o que é passível de indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.579,00, equivalente ao valor pago pelo produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por REGINA BITTENCOURT COSTA SANTOS em face de HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA., condenando a requerida a substituir o produto descrito na inicial, por outro equivalente, no prazo de até dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 1.579,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como a pagar-lhe, a quantia de R$ 1.579,00, a título de indenização por danos morais, atualizada a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 23 de agosto de 2012.
