

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0005966-57.2013.8.26.0011
Requerente:Alethéa Rorato
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
A autora alega que contratou o cartão descrito na inicial para o pagamento de um produto adquirido no mercado, ressaltando que não o desbloqueou para a realização de outras compras, por isso não reconhece o débito no valor de R$749,00 que lhe foi posteriormente cobrado.
Em contestação, o réu descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, ressaltando que se limita a cobrar do titular do cartão os importes adiantados aos credores das operações que ele realiza no mercado. 
Contudo, o réu não conseguiu confirmar que o autor efetivamente realizou a dita operação, o que era essencial para corroborar sua versão. 
Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, ele deve se preparar para impedir a sua atuação. 
Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que ele concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Passo a analisar o pedido da autora 
Assim, o débito há de ser declarado inexigível.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que ela não é devida, pois não houve abalo ao crédito, mas meras cobranças por correspondências, sem provas de exigências vexatórias.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$749,00, condenando o réu a proceder ao estorno das parcelas cobradas e ainda não pagas pela autora, ou seja, de 06 parcelas cada qual no valor de R$74,90, bem como dos respectivos encargos, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro de cada parcela não estornada ou novamente cobrada e condeno o réu a restituir à autora o valor de R$335,40,valor deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (janeiro a abril de 2010) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
