

SENTENÇA

Processo nº:0005404-59.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valter Nobrega Modesto Domingues
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O requerido foi regularmente intimado e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

Alega o requerente que a manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes, pelo banco requerido, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois o débito já estava pago havia mais de seis meses, consoante comprova pelos documentos de fls 16/17 e consulta de fl. 24.

Por conseqüência, devem ser reputados  incontroversos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente da indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido.

Incumbia ao requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome do autor ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a ausência de contestação por parte do requerido, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), valor requerido na inicial. Tal valor justifica-se também em razão dos dissabores sofridos pelo autor em relação à compra e venda dos imóveis.

Também considerada a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, de rigor o acolhimento do pedido atinente aos danos materiais, comprovados documentalmente nos autos, referentes aos três aluguéis (R$ 5400,00). No entanto, em relação aos juros pretedidos, de rigor a improcedência do pedido, pois os contratos e extratos juntados aos autos não estão em nome do autor (fls.33/49).

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na Ação de Indenização ajuizada por VALTER NOBREGA MODESTO DOMINGUES contra BANCO DO BRASIL S/A. e CONDENO  requerido a pagar ao requerente, a título de danos materiais o valor de R$ 5400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO, ainda, o banco requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 50 e determino o cancelamento definitivo do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito apontado à fl. 24.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
