

SENTENÇA

Processo nº:0005764-17.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Luzia Gutierrez Veiga
Requerido:Banco Ibi S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Afasto a preliminar aduzida pela ré C&A, já que ela é parceira da instituição bancária e auxilia na disseminação dos produtos desta última entre os seus clientes, por isso pode ser responsabilizada neste caso. Ademais, não há de se aplicar o rigor do CPC, a fim de se considerar inepta a inicial.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e os réus na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, os réus Banco IBI e C&A não descartaram a possibilidade das operações impugnadas neste feito terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítimas do evento. 

Contudo, os réus não conseguiram confirmar quem as realizou, ônus este que lhes cabia em razão da inversão aqui decretada. 

Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelos réus no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por eles quando o disponibilizam a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade dos réus é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que eles exercem no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, eles devem se preparar para impedir a sua atuação. 

Portanto, se eles se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que os réus concorrem de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Passo a analisar o pedido da autora.

Os débitos mencionados na inicial serão considerados inexigíveis ante os argumento já expostos.

Quanto à restituição dos valores em dobro, tal pedido somente poderia ser deferido caso o consumidor tivesse pago efetivamente os valores cobrados, o que não correu neste caso.

Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 

O  réu ignorou os reclamos da autora e cobrou os importes indevidos, antes de realizar qualquer diligência para confirmar os fatos em questão.  

Porém, não há provas de que tenha havido mácula ao nome da autora no mercado, o que era essencial para nos demonstrar o abalo à honra e à imagem.

De qualquer forma, reputo razoável reconhecer o cabimento da indenização como forma de repreensão da conduta dos réus que insistiram nas cobranças indevidas.

Quanto ao valor dos danos morais, pondero que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que a autora sofreu no mercado. 

Assim, reputo razoável que os réus paguem o equivalente a R$2.000,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigíveis os débitos nos importes de R$158,65; R$7,90; R$7,00; R$4,32, e respectivos encargos incidentes, bem como outros decorrentes do uso cartão de crédito no 4282.6814.4751.0064 a partir de 13/12/2011, data do seu cancelamento. Condeno os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 24. 

Fixo do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$251,06 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 


PRIC


São Paulo, 11 de julho de 2012.
