

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0005802-72.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jailton de Jesus Oliveira
Requerido:Import Express Comercial Importadora Ltda (TECNOMANIA)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Controle nº 1097/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que comprou, por telefone, uma câmara fotográfica da ré, pelo preço de R$598,40. A princípio, pretendeu o parcelamento do débito no cartão de crédito, mas lhe foi informado que isto seria possível apenas com cartão de bandeira Visa. No entanto, a atendente disse-lhe que poderia fazer a compra em uma prestação em seu cartão de bandeira Mastercard e, após recebimento da fatura, dirigir-se à loja Magazine Luíza, a qual seu cartão é vinculado, e solicitar o parcelamento da referida prestação. Acreditando nesta informação, o autor celebrou o contrato mediante o pagamento de uma prestação de R$358,80 no cartão de crédito e de R$239,60 em quatro boletos bancários de R$59,90. Contudo, ao receber sua fatura de cartão de crédito, não conseguiu efetuar o parcelamento desejado. Alega que foi obrigado a pedir dinheiro emprestado para quitar a referida prestação. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que não passou informações equivocadas para o autor, que este não exerceu seu direito ao arrependimento ou reclamou da forma de pagamento, que o cartão de crédito do autor não permite parcelamento em estabelecimentos comerciais, exceto o Magazine Luíza. Nega também a caracterização do dano moral. 
O pedido é parcialmente procedente.
Diferentemente do alegado na contestação, trata-se de caso típico de inversão do ônus da prova. O autor alega, em suma, que somente celebrou o contrato porque foi informado pela vendedora da ré que poderia obter o parcelamento da prestação paga por meio de cartão de crédito posteriormente. Ao quitar sua fatura de cartão de crédito, constatou a falsidade desta informação. Assim, de acordo com a inicial, a falha da informação prestada pela ré foi determinante para a celebração do contrato e deu causa a dano moral.
No caso em tela, apenas o fornecedor tem acesso à prova do fato alegado na inicial, pois o contrato foi celebrado por ligação telefônica, que é gravada, conforme consta da própria contestação. Logo, caberia à ré a juntada de mídia contendo a aludida gravação, que demonstrasse os termos precisos do contrato, especialmente as informações que determinaram sua celebração, conforme o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Desta feita, diante da ausência da prova a ser produzida pela ré, há que se partir da premissa de que a causa de pedir é veraz, ou seja, foi informado ao autor que ele poderia parcelar a prestação de R$358,90 após o recebimento da fatura de seu cartão de crédito.
A alegação do autor nesse sentido não é inverossímel. Veja-se que a fatura as fls. 17/18 indica que o cartão de crédito do autor pode ser usado para compras parceladas em estabelecimentos comerciais diversos do Magazine Luiza. Portanto, o autor não tinha razão para acreditar na falsidade da informação que lhe foi prestada.
Ademais, há que se ressaltar que a ligação efetuada em 19.10.2010 pelo autor, cujo teor foi juntado as fls. 65, em nada se relaciona com a causa de pedir. Naquela oportunidade, o autor reclamou da durabilidade da bateria da câmera fotográfica recebida quatro dias antes. Naquela data, o autor sequer tinha recebido a fatura de cartão de crédito a vencer em 12.11.2010 e, portanto, ainda não tinha ciência da falha da informação prestada pela vendedora da ré.
Partindo-se do pressuposto de que houve a falha da informação, passo a analisar a existência do dano alegado.
A fatura as fls. 17/18 foi integralmente quitada, antes da data do vencimento, o que indica que o autor é cioso de suas obrigações. A testemunha João Luis Teodoro (fls. 66) afirma que o autor precisou pedir dinheiro emprestado para pagamento da fatura. O depoente esclareceu que o autor mencionou a realização de uma compra que seria parcelada, mas que teve de ser paga à vista e que estava constrangido em razão do fato. Destaque-se que o autor é porteiro e, presume-se, recebe parcos rendimentos. Todos estes elementos de prova são suficientes para concluir-se que, efetivamente, o pagamento de uma prestação de R$358,90 era excessivo para o autor e que este foi obrigado a socorrer-se da ajuda de terceiros para a quitação de débito que, de forma legítima, acreditou que pudesse ser parcelado. Este constrangimento caracteriza o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à da indenização pretendida.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois induziu o autor em erro ao fazê-lo acreditar que a prestação lançada no cartão de crédito poderia ser parcelada após o recebimento da fatura. O dano experimentado pelo autor foi considerável, mas não de grande monta: o autor conseguiu emprestar a quantia de que necessitava e esta foi descontada de seu 13º salário (conforme depoimento supramencionado). Não há elementos nos autos que permitam aferir que esta quantia descontada trouxe danos maiores ao autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao dobro do valor do contrato, ou seja, R$ 1.196,80.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.196,80, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
