

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0005483-51.2013.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Sonia de Itoz
Requerido:Élcio Chiquito


  Vistos.

SÔNIA DE ITOZ propôs ação declaratória de reparação de danos e obrigação de fazer em face de ÉLCIO CHIQUITO, alegando que: a) é proprietária do apartamento n. 56, situado na Avenida Itaboraí, 46 - Capital; b) seu imóvel sofre há tempos infiltrações e vazamentos oriundos do banheiro da unidade do réu (n. 66); c) são claros a falta de zelo e o descaso de Élcio; d) teve gastos elencados a fls. 3; e) amargou dor e sofrimento moral; f) o réu não permitiu a entrada de engenheiro hidráulico em 22/12/2012; g) receando ser processado, o Condomínio pagou-lhe R$ 250,00. Em suma, quer que o réu faça ou permita fazer reparos no apartamento n. 66, sob pena de multa cominatória, e ainda lhe pague R$ 10.000,00 (ressarcimento, danos morais), R$ 1.259,13 (indenização, danos materiais) e R$ 1.000,00 (reembolso de honorários advocatícios convencionados).
Neguei tutela antecipada (fls. 71).
Citado por mandado (fls. 95), Élcio contestou sob os seguintes fundamentos: a) a autora persegue vantagem indevida; b) está há muito mais tempo no prédio e Sônia, desde que lá chegou (10 anos), reclama de infiltrações em seu apartamento; c) foi com o síndico ao apartamento n. 56 para verificar o ocorrido; d) promoveu reforma em seu imóvel, mesmo sem ter certeza da origem dos danos referidos pela moradora de baixo, gastando mais de R$ 6.600,00; e) faltam provas; f) parede foi quebrada e nenhum vazamento foi detectado; g) não tem que responder por gastos/benfeitorias promovidos por Sônia; h) impugna o documento trazido pela autora; i) não praticou conduta antijurídica; j) nada tem que indenizar; k) falta nexo causal; l) é demasiada a quantia pleiteada por Sônia; m) os pedidos formulados na inicial devem ser julgados improcedentes (fls. 97/108).
Deferida a produção de perícia de Engenharia (fls. 147), veio o laudo de fls. 185 e seguintes.
Devido às críticas dirigidas ao seu trabalho, o Expert judicial prestou esclarecimentos (fls. 240/243).
Finda a instrução (fls. 246), as partes analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 249/251 - autora; fls. 253/257 - réu).

É o relatório.
Fundamento  e decido.

Improcede a ação.
Que a unidade de Sônia apresenta sinais de vazamentos/infiltrações, não se nega. As fotografias que acompanham o laudo (fls. 201 e ss.) dão conta disso.
Contudo, para atribuir responsabilidade ao réu, seria preciso estabelecer com segurança a origem das infiltrações/vazamentos. Isso não foi possível fazer, a despeito da produção de perícia.
De acordo com o experimentado Engenheiro Civil Álvaro Martiniano de Azevedo Junior: a) é possível que os danos decorram da rede hidráulica pertencente ao Condomínio (fls. 196, resposta ao quesito 11); b) não é possível afirmar, com absoluta segurança, que as infiltrações tiveram origem no ralo do box do banheiro do apartamento n. 66 (fls 241, in fine).
Por que teria o Condomínio pago R$ 250,00 à autora, como afirmado no item 12 da petição inicial? Única resposta plausível: porque imaginava ser sua a responsabilidade pelos danos causados à unidade n. 56.
Sem prova cabal da origem das águas que alcançaram o imóvel de Sônia, falta base para impor-se a Élcio o pagamento de indenização.
Especificamente quanto à obrigação de fazer (fls. 6, letra "A"), cumpre lembrar que, quando a autora bateu às portas da Justiça (março de 2013  fls. 2, lateral direita), já não havia qualquer infiltração (prova técnica: fls. 188, penúltimo e último parágrafos; fls. 198, item 18).

 À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Sônia ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
