

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0005455-76.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Selma Marques de Almeida Carvalho
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/03/2011 às 14:25h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcelo Fudal Vargas, OAB/SP nº 199.041 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tatiana Chei Scheiner, RG nº 25.294.350-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Roberto Lulia Alves Lima, OAB/SP nº *.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido BANCO DO BRASIL S/A.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
As preliminares deduzidas na contestação atinem ao mérito e assim serão apreciadas.
Procede a pretensão inaugural. 
Comporta acolhimento o pedido atinente ao dano material aventado, cabendo ao requerido ressarcir à parte autora o montante discriminado, a este título, na peça inaugural. 
Com efeito, a parte autora, em tal peça, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, que importaram em desfalque em seu patrimônio na monta total de R$ 3.200,00. 
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Aliás, em face do disposto no parágrafo anterior, não vinga a alegação do requerido de que disporia de dossiê de movimentação não reconhecida, que, porém, não teria juntado aos autos por cautela.
Ora, fosse efetivamente o caso de juntada, deveria, então, o requerido, ter trazido aos autos elementos de convicção que dessem um mínimo de respaldo, mesmo quanto à existência de tal dossiê.
Porém, nada carreou aos autos, de maneira que a isolada alegação, em tal sentido, não lhe pode socorrer, mesmo porque, no âmbito do Juizado Especial Cível, é imperioso que as provas sejam produzidas na audiência de instrução e julgamento (art. 33, da Lei nº 9.099/95)
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 3.200,00, atualizada monetariamente da seguinte forma: 800,00, a partir de 30 de novembro de 2009; R$ 800,00, a partir de 1º de dezembro de 2009; R$ 800,00, a partir de 2 de dezembro de 2009; R$ 800,00, a partir de 3 de dezembro de 2009. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Note-se que a parte autora, no pedido inicial, relatou que tal montante corresponde à soma dos valores das transações por ela impugnadas perante o requerido. Assim, forçoso que se acolha tal valor, pois, para que isso não ocorresse, mister que o banco-réu tivesse demonstrado, de forma escorreita, a regularidade de tais transações, o que, como alhures já ressaltado, contudo, não fez. 
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidora que, tal qual a autora, contraia empréstimo em determinada data em valor significativo (R$ 5.000,00), para, depois, ser surpreendida com sucessivos saques em sua conta bancária, não se olvidando, ainda, ter a autora relatado em depoimento pessoal que, no dia do último saque no valor de R$ 800,00, foi impedida inclusive de sacar quantia em dinheiro, por se ter, com o saque fraudulento, atingido o limite para tanto.
Isso extrapola o mero dissabor, sendo evidente, ademais, o nexo de causalidade entre tal situação e a conduta indevida adotada pelo requerido, maculada por defeito, em face do alhures explicitado, que, além de tudo, resistiu a, de forma célere, restituir o montante à autora, impingindo a esta angústia relevante, caracterizadora de dano moral, de modo que também a este título o réu deve ser responsabilizado.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 3.200,00, atualizada monetariamente da seguinte forma: 800,00, a partir de 30 de novembro de 2009; R$ 800,00, a partir de 1º de dezembro de 2009; R$ 800,00, a partir de 2 de dezembro de 2009; R$ 800,00, a partir de 3 de dezembro de 2009, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.2000,00, atualizada monetariamente, a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) .
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
