

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0005708-61.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo dos Santos, CPF 666.194.168-53
Requerido:Luiz Carlos Perez
Data da audiência:21.10.2010 - 14:30 horas

Aos 21 de outubro de 2010, às 14:19 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, foi colhido o depoimento do réu, como contestação, nos seguintes termos: o serviço foi efetuado corretamente. A emenda da borracha depende de sua curvatura e não tem localização prédeterminada. É naturalmente mais estreita em cima e mais larga embaixo. Afirma que a emenda da borracha não abrirá. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: a emenda da borracha deve necessariamente ficar embaixo e o serviço foi mal executado a ponto de infiltrar água quando chove. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Agnaldo dos Santos em face de Luiz Carlos Perez. O pedido é improcedente. Primeiro, há que se reconhecer a decadência do direito do autor, nos termos do artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que o prazo decadencial em regra não se interrompe, exceto nas hipóteses do artigo 26, § 2º, do mesmo Diploma legal. Considerando-se que o autor alega vício de fácil constatação de serviço executado em 27.10.2008, a presente demanda deveria ter sido ajuizada até 27.01.2009. No entanto, esta ação somente foi ajuizada em 15.03.2010. É certo que o autor ajuizou outra demanda anteriormente. Todavia, esta foi extinta por sua própria ausência. Dessa forma, ainda que se entenda que a demanda anterior foi ajuizada em tempo hábil e que o prazo de decadência não fluiu, o certo é que não há prova do vício do serviço. Com efeito, o autor alega que o vidro do para-brisa de seu veículo foi inadequadamente instalado, pois a emenda da borracha ficou na parte de cima. Contudo, não há prova nos autos de que a posição da emenda da borracha tenha causado dano estético ou prejuízo ao autor. Veja-se que não há nos autos uma única fotografia do veículo, nem qualquer outra prova que demonstre a incorreta execução do serviço. Impossível no caso em tela a inversão do ônus da prova, uma vez que as alegações do autor não se revestem da necessária verossimilhança. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Agnaldo dos Santos em face de Luiz Carlos Perez. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 14:39 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Autor:Réu:
