

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em, 13 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Guilherme Silveira Teixeira. Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo nº:0005186-69.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Cleuza Rodrigues Siqueira
Requerido:Visa  Administradora de Cartões de Crédito e outro


Justiça Gratuita


Vistos.
Cleuza Rodrigues Siqueira ajuizou ação de conhecimento em face de Banco Itaucard S/A e Visa Administradora de Cartões de Crédito alegando, em síntese, que possui cartão de crédito emitido e administrado pelos réus, o qual vem tentando cancelar, sem lograr êxito. Afirma, ainda, que tem quitado as anuidades e débitos pendentes, porém, não teve seu pedido de cancelamento atendido. Nesses termos, requer a procedência da ação para condenar os réus a devolver em dobro os valores pagos, no importe de R$ 3.398,56 (Três mil trezentos e noventa e oito reais e cinquenta e seis centavos), bem como procederem ao cancelamento do cartão de crédito e pagarem a quantia de R$ 25.000,00 (Vinte e cinco mil reais) a título de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citada, a corré Visa do Brasil Empreendimentos LTDA, ofertou contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte, vez que não possui relação jurídica com a autora. No mérito, argumenta a impossibilidade de inversão do ônus probatório, haja vista que a autora não demonstra o alegado na inicial. Afirma que não emitiu o referido cartão e que a responsabilidade é exclusiva das instituições financeiras, não podendo ela realizar o cancelamento pleiteado. Contesta a possibilidade de devolução em dobro e a existência de dano moral. No mais, postula a improcedência da ação (fls. 49/68). 
O corréu Banco Itaucard S/A apresentou proposta de acordo para pagamento da quantia de R$ 642,49 (Seiscentos e quarenta e dois reais e quarenta e nove centavos) e exclusão de eventuais restrições em órgãos de proteção ao crédito. 
Réplica a fls. 102/104.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
De início, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Visa do Brasil, que, enquanto mera titular da bandeira do cartão de crédito, não manteve qualquer relação contratual com a autora nem teve qualquer participação, direta ou indireta, nos fatos narrados na inicial.
No mérito, é incontroverso que a autora é titular de cartão de crédito emitido e administrado pelo banco requerido. 
Entretanto, não vieram aos autos elementos concretos que confirmem a alegação da autora de que tentou cancelar referido cartão. Sequer informa as datas dos contatos realizados, limitando-se a argumentar genericamente que desde o ano de 2008 vem tentando cancelá-lo.  
Cumpre destacar que incumbe à parte autora instruir o pedido com subsídios probatórios mínimos, carecendo de fundamento a inversão do ônus da prova pelo só fato da existência de relação de consumo. Muito embora voltada à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, a medida não é automática e depende do preenchimento dos requisitos legais (art. 6º, VIII, CDC), dentro os quais a verossimilhança das alegações da parte hipossuficiente, inexistente no caso em tela.
Nesse sentido: INDENIZAÇÃO Danos materiais e morais Óbice ao cancelamento de cartão de crédito imposto pela instituição bancária Insubsistência Ausência de comprovação dos fatos constitutivos do suposto direito do autor Indicativos de mero aborrecimento - Sentença que os afasta mantida Recurso não provido (Apelação nº 9205871-30.2007.8.26.0000 - 17ª Câmara de Direito Privado ? TJSP ?Rel. Paulo Pastore Filho- Julgamento: 07/12/2011). 
Nesse diapasão, não há que se falar em restituição dos valores pagos e indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por Cleuza Rodrigues Siqueira em face de Banco Itaucard S/A, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando-a, pela sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no equivalente a 10% do valor da causa, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Com relação a Visa Administradora de Cartões de Crédito S/A, declaro sua ilegitimidade passiva para excluí-la do processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, § 3º, CPC). Descabida condenação nas verbas sucumbenciais, à míngua de oferecimento de contestação.
PRI.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 567,97
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
