

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0005000-17.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Nery Vilas Boas

Requerido:STAR PARK ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial a respeito da falha na prestação de serviço por parte d ré, o que culminou com uma série de riscos no veículo do autor, que fora confiado aos cuidados da ré.
A ré responde pelos danos materiais causados ao autor, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, que é aplicável à espécie, por ser de consumo a relação existente entre as partes.
Quanto ao valor a ser indenizado, além de operarem os efeitos da revelia, as fotografias e documento de fls. 12 dão também amparo às alegações do autor.
Apenas não comporta acolhimento o pedido de indenização por danos morais, visto que, pelo que se vê da narrativa da inicial, o autor não teve mais do que meros aborrecimentos, que não se caracterizam como tais, não se podendo ter os transtornos do dia a dia como danos morais, sob pena de se banalizar o instituto.
Por fim, quanto às questões levantadas a fls. 18/19, estas somente poderão ser analisadas em sede de eventual execução, sendo que, desde logo, o próprio autor reconhece que o proprietário do estacionamento é o senhor Paulo, como se vê da inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 400,00,corrigido monetariamente a partir de 15 de março de 2010 (conforme índices da Tabela Prática do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
