

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0005939-97.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Francisco de Sena
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.


Fernando Francisco de Sena ajuizou a presente Ação de Indenização por danos morais cumulada com cancelamento de registro de restrição com pedido de tutela antecipada em face de Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, também qualificado, alegando, em síntese, que é cliente da empresa-ré através do cartão de crédito AURA Nº 507860 00 00005740852 e que em março de 2009, passou a receber fatura de cobrança relativa a compras não realizadas,  solicitando, por telefone,  o cancelamento das cobranças, porém não foi atendido.Posteriormente, ao tentar renovar um outro cartão de crédito, foi informado de que o requerido havia procedido a   negativação  de seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito e que a atitude injusta do réu o deixou constrangido e humilhado.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 100 (cem) salários mínimos,  bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/28.

Citado (fls.35), o requerido apresentou contestação às fls. 36/53. Alega, em síntese,  a impossibilidade de ter havido fraude de terceiro, já que que adotou todas as cautelas necessárias a concessão de crédito ao autor e que a inclusão do nome do mesmo nos Órgão de serviços de Proteção ao Crédito ocorreu devido ao  não pagamento do débito.Alega ainda  que  o autor não trouxe aos autos  qualquer prova de que a negativação de seu  nome  tenha abalado sua imagem perante a terceiros. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação do autor  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios a ser arbitrados pelo Juízo. 

Houve réplica (fls.76/81), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 94.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor impugna a fatura do seu cartão de crédito, vencida em 10/03/2009, alegando não ter realizado as despesas discriminadas na fatura (fl.22).

O próprio histórico de despesas da fatura,por si só indica forte suspeita de fraude no uso do cartão do autor, na medida em que as despesas foram todas efetuadas num mesmo dia, duas delas na loja COMRE BEM e mais três despesas, na mesma data, em postos de gasolina.

O cartão não indica uso de "chip" ou senha para utilização e portanto a possibilidade de clonagem é praticamente usual no dia-a-dia dos consumidores.

A ré, por sua vez, alertada da impugnação às despesas pelo autor, não apresentou prova alguma da veracidade das despesas, pois não trouxe aos autos os canhotos com a assinatura do usuário do cartão de crédito.

Além de ignorar por completo a impugnação do autor, sem resposta eficaz sobre os indícios de fraude, a ré ainda emitiu várias cartas de cobrança do débito da fatura impugnada e por fim inseriu o autor no cadastro de inadimplentes.

   Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.Apelação Cível nº 70.000.764.076 - 5ª Câmara Cível - Rio GrandeRESPONSABILIDADE CIVIL DE ADMINISTRADOR. CARTÃO DE CRÉDITO. APONTE INDEVIDO DO NOME DO UTENTE COMO DEVEDOR INADIMPLENTE. DANO MORAL CONFIGURADO.Comporta ser reparado por dano moral o usuário de cartão de crédito que não o utiliza mas se vê debitado por despesa que não fez, notifica a tempo e por escrito a Administradora e assim mesmo, antes de qualquer investigação mais aprofundada, esta, meses depois, remete o nome do titular ao SERASA, negativando-o, pois importa em anunciar à praça sua inadimplência. O valor deve ser arbitrado em dosimetria equilibrada, como feito pelo prolator da sentença. Apelo improvido. Sentença confirmada.


        
Acrescente-se que o uso do cartão de crédito mediante fraude via clonagem é uma realidade inserida dentro do risco de atividade da empresa administradora, ainda mais quando o próprio perfil de consumo é indicativo da fraude.

CARTÃO DE CRÉDITO - Clonagem.A administradora de cartões de crédito responde pela falta de segurança dos serviços que presta. Agravo regimental não provido.(STJ - AG nº 277.191 - AgRg - 3ª T. - Rel. Min. Ari Pargendler - DJU 01.08.2000).
Evidente portanto o nexo causal entre as condutas e o dano moral.

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF do autor, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

Por conseguinte, o autor sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.


É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.


Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pela autora. Certo é que a autora experimentou inúmeros dissabores, entretanto a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.
        Deste modo, fixo a indenização por danos morais devida ao autor em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fernando Francisco de Sena em face de Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigidos da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação. Declaro a inexigibilidade do débito referente à fatura do cartão de crédito nº5078600000005740852, vencida em 10/03/2009, inclusive dos encargos decorrentes do não pagamento, abrangendo as faturas emitidas nos meses seguintes. Determino que a ré se abstenha de efetuar qualquer cobrança do débito em referência, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento das restrições apontadas pela demandada. Oficie-se se necessário.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  do valor total da condenação.Superior 

STJ - Súmula nº 326 "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

STJ  - Súmula nº 362: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008)

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado.

PRIC


São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
