

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0005078-10.2012.8.26.0016
Reclamante:Creuza Jeronimo de Brito, assistida por Luciana Pereira Barros OAB/SP 316500
Reclamada:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., representada pelo preposto Marcio Araujo Neves e assistida pela advogada Nayara Garcia da Costa OAB/SP 185682

No dia 07/05/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e dos informantes Paulo Maria da Silva e Edson Santos do Nascimento, pela autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto que adquirira da ré passagens para viagem com destino a João Pessoa. Esclarece que na inicial constou o destino da autora de forma equivocada. Ocorre que, a despeito das cautelas adotadas, fora impedida de viajar com seu animal de estimação, vez que não teria em mãos declaração expressa para que o animal viajasse. Constatou, contudo, que a exigência seria discriminatória ou, no mínimo, aleatória, pois outros passageiros puderam viajar com documentos semelhantes aos que a autora portava. Durante a instrução, restou evidenciado que a parte não se informou de forma adequada de como deveria proceder para embarcar o animal. De fato, em depoimento pessoal, ora a autora diz ter obtido informações por telefone, ora pessoalmente, por ocasião da compra. Também estranha-se que no momento a requerente afirmou que teve gastos para aquisição da gaiola para poder transportar o animal. Em um momento declarou que este gasto teria ocorrido no dia seguinte da infrutífera tentativa de embarque; posteriormente afirmou que a despesa foi feita quinze dias antes. Na verdade, o que se percebe é que efetivamente existe regulamento próprio para o embarque de animais e a autora não se informou de forma adequada para tanto. É preciso destacar que todos os seres vivos que estão em uma aeronave têm sua vida sustentada por um ecossistema restrito, em que não há comunicação de ar com o exterior em razão da pressurização da cabine. Dentro deste contexto, há regras internacionais para embarque de animais. De outro lado, as testemunhas trazidas pela autora trouxeram informações desencontradas. Disseram estarem presentes com a autora no aeroporto. A primeira testemunha afirmou que acompanhou a requerente em um táxi da marca Fiat Siena quando na verdade o veículo que a conduziu ao aeroporto foi um Palio Weekend, como se depreende da consulta feita por este magistrado cujo resultado foi apresentado às partes. A segunda testemunha, ouvida como informante, que segundo a autora teria encontrado no aeroporto, afirmou ter ido com o mesmo táxi da requerente ao local de embarque, descrevendo a marca do veículo como sendo um Corsa. Percebe-se que as informações desencontradas acabam por comprometer a verossimilhança do que a autora afirmou. De outro lado, há que se considerar que a requerente possuía bilhete de embarque na data anterior que não foi considerado pela ré por ocasião da remarcação da passagem. De fato, a autora foi obrigada a adquirir nova passagem aérea, quando o incidente poderia implicar apenas na remarcação, admitindo-se inclusive um custo adicional. Entretanto, a ré cobrou pela remarcação quantia que corresponde quase que o dobro do valor inicial da passagem. Nenhuma justificativa apresentou a parte requerida para tamanha diferença de preço. Quanto a este, entende-se que a ré extrapolou o limite da razoabilidade. Assim, admissível que a ré cobrasse 20% a mais a título de remarcação, o que perfaz a quantia de R$ 99,60. Dessa forma, o valor de R$ 1.006,90 mostra-se abusivo, motivo pelo qual tem a ré o dever de restituí-lo. A ré também cobrou por duas vezes a taxa de embarque no valor de R$ 38,52 (fl. 19) e R$ 21,57 (fl. 20). Estranha-se a cobrança de valores díspares, razão pela qual o primeiro deve ser integralmente restituído pela ré, já que não houve embarque. Portanto, o total a ser restituído pela ré é a diferença de R$ 907,30 mais R$ 38,52, ou seja, R$ 945,82. Quanto aos demais encargos indicados a título de danos materiais, como os recibos de acompanhamento da autora, emitidos por Paulo Maria, estes não merecem credibilidade, pois como destacado a testemunha não esteve no local. No mais, os recibos de táxi causam muito espanto, já que indicam três viagens e é notório o fato de o táxi não poder receber passageiro dentro do aeroporto, salvo em relação aos motoristas credenciados pela prefeitura de Guarulhos e com ponto no aeroporto. Ademais, entende-se que a autora não se informou de forma adequada para transportar o animal. Assim, não se vislumbra ilícito por parte da requerida, para reparação pelo abalo moral. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o  pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 945,82 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, ou seja, 11/06/2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Creuza Jeronimo de Brito

Advogado:

RÉ:
Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. ? preposto:

Advogado:
