

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0005410-69.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas Bertelle Borges, CPF 284.265.748-90
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:18/11/2010 às 14:30h



Aos 18 de novembro de 2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Juliano de Paula Ignacio  OAB 258.948 e o réu, representado por Lais da Silva Leme - RG 36.848.349-6, assistida pelo Dr. Leandro Silva da Matta - OAB 245.590. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jonas Bertelle Borges em face de Banco Santander S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que nunca contratou cartão de crédito com o réu e que encerrou sua conta salário em fevereiro de 2008. Todavia, recebeu fatura de cartão de crédito no valor de R$ 991,84 com vencimento em janeiro de 2008 (fl. 17). Alega que recebeu o estorno do valor em questão, mas em dezembro de 2009 recebeu nova correspondência referente à elevação do limite de crédito do cartão nunca recebido e em fevereiro de 2010 teve seu nome indevidamente incluído em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que as transações efetuadas por meio do cartão de crédito descrito na inicial foram regulares e que não têm características típicas de fraude. Nega também a existência dos danos materiais e morais. Inevitável a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tanto para o fim de impor ao réu o ônus de demonstrar a celebração do contrato de cartão de crédito quanto para comprovar a regularidade das transações impugnadas pelo autor. Com efeito, o Banco afirma que o cartão de crédito do autor possui um chip, mas sequer juntou aos autos documento que demonstre a existência do referido contrato. Diferentemente do alegado na contestação, as operações impugnadas foram realizadas em apenas dois dias (17 e 18 de dezembro de 2007) e em valores expressivos em comparação com o limite total do crédito informado na fatura, o que é característico de operações fraudulentas. Também é absolutamente verossímil a informação do autor de que o valor expresso na fatura a fl. 17 foi regularmente estornado pelo próprio Banco, pois do contrário o suposto débito seria muito superior a R$ 244,06 em janeiro de 2010. Certamente, a dívida que era de R$ 991,84 em janeiro de 2008 não teria sido milagrosamente diminuída em dois anos. Assim, tem-se que o autor efetivamente obteve o estorno dos valores indevidos, mas o Banco insistiu em impor novo contrato de cartão de crédito ao autor sem qualquer requerimento ou autorização, gerando débitos que foram irregularmente inscritos em órgãos de proteção ao crédito (fl. 23/24). Inegável, portanto, o dever do réu de indenizar nos termos dos artigos 14 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, e 927, parágrafo único, do Código Civil, uma vez que o risco de gerar fatura indevida e inscrever o nome de terceiros em órgãos de proteção ao crédito é inerente à atividade econômica do réu. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois ignorando as correspondências enviadas ao autor (documentos a fl. 18 e 19, não impugnados pelo réu) deu continuidade a contrato de cartão de crédito não celebrado pelo autor. Porém, há também que ser considerado que a inscrição em órgãos de proteção ao crédito permaneceu por curto espaço de tempo, conforme evidenciado pelos documentos a fl. 24 e 26. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jonas Bertelle Borges em face de Banco Santander S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 243,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
